
[sayfa 1]
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi / The Journal of International Social Research
Cilt: 12    Sayı: 62   Yıl:  2019  
www.sosyalarastirmalar.com             
Volume: 12   Issue: 62   Year: 2019
Issn: 1307-9581 
http://dx.doi.org/10.17719/jisr.2019.3183
 
AKÂİD-İ ADÛDİYYE’NİN TÜRKÇE BİR ŞERHİ OLARAK HARPUTLU İSHAK EFENDİ’NİN ES’İLE-İ 
KELÂMİYYE ADLI ESERİ 
HARPUTLU ISHĀQ AFANDİ`S AS`ILA-I KALAMIYYA AS A TURKISH COMMENTARY ON AL-ʿAQÂID 
AL-ʿADUDIYYA 
 
Ziya ERDİNÇ 
Habib KARTALOĞLU** 
Öz  
Akâid ve kelam geleneğinde Îcî’nin Akâid’i, önemli bir yer tutmaktadır. Bu risâleye çok sayıda şerh, haşiye, zeyl yazılmıştır. Akâid’e 
yazılan şerhlerden biri de İshak Efendi’nin Es’ile-i Kelamiyye adlı Türkçe kelâm eseri olmasına rağmen literatürde bunun Akâid’in bir Türkçe şerhi 
olduğu kapalı kalmıştır. İshak Efendi’nin bu esere verdiği isimlerde onun Akâid şerhi olması yerine soru-cevap yöntemiyle telif edilmesi vurgusu öne 
çıkmaktadır. Müellif, Îcî’nin Akâid’ini şerh ederken bir taraftan bu risale etrafında oluşan şerh ve haşiye geleneğinden faydalanırken diğer taraftan 
Mâtürîdî âlim Ûşî’nin manzum akâid kasidesi Emâlî ve Asım Efendi tarafından buna yazılan Türkçe Merahü’l-Meʿâlî şerhinden doğrudan alıntılar 
yapmak suretiyle iki akâid geleneğini birleştirmeye çalışmaktadır. O, Mâtürîdiler’in Eşʿârîlerden farklılaştığı temel meselelerin çoğunda ve semʿiyyât 
konularının büyük bir kısmında Merah’tan alıntılar yaparak eserini Mâtürîdî ağırlıklı bir hüviyete büründürmeye çalışmıştır. 
Anahtar Kelimeler: Akâid-i Adûdiyye, İshak Efendi, Es’ile-i Kelâmiyye, Türkçe Şerh, Mâtürîdîlik. 
 
Abstract 
al-ʿAqāid treatise of ʿAḍud al-Dīn al-Ījī has took prominent place in the ʿaqāid and kalām tradition. A great number of commentaries, 
glosses and supplementaries (zayl) has been written on this treatise. One of commentaries written on al-ʿAqâid is Harputlu Isḥāq Afandi’s Turkish 
kalām work named As`ila-i Kalāmiyya (Kalāmic Questions). Although it is been mentioned as kalāmic work in the literature, there is no reference to 
this work in that it is a commentary of al-ʿAkāid. In the titles given by the author of commentary himself, there is a prominent emphasis as to its being 
written with question-and-answer method rather than being commentary of al-ʿAqāid in those titles. In his commentary on Ījī`s al-ʿAqāid, Isḥāq 
Afandi has made quotations from literature formed on his al-ʿAqāid on one hand and from poetical ʿaqāid treatise al-Amālī of Māturīdīte scholar al-
Ūshī and its Turkish commentary named Maraḥ al-maʿālī fī sharḥ al-Amālī and written by Asım Efendi on the other hand. Thus, he has endeavoured 
to merge Ashʿarīte and Māturīdīte ʿaqāid literatures. By direct and long quotations from Marah commentary in the most of matters which Māturīdīte 
differs from Ashʿarīte and in the many topics as to samʿiyyāt (the matters known through revelation), Isḥāq Afandi has tried to compose Māturīdīte 
sect-centered writing. 
Keywords: Aqāid-i ʿAdudiyya, Isḥāk Afandi, As`ila-i Kalāmiyya, Turkish commentary, Māturîdîte. 
 
 
 
 
Erken dönemden itibaren İslam âlimleri, içindeki yaşadıkları Müslüman toplumun karşı karşıya kaldıkları 
problemleri dikkate alarak doğruluğuna inandıkları başlıca itikâdî prensipleri özlü bir şekilde bir araya toplayan eserler 
kaleme almışlardır. “Akâid Risâleleri” olarak isimlendirilen bu eserlerin ihtivâ ettiği konular, eseri kaleme alan 
müellifin mezhebi, yaşadığı sosyo-kültürel ortam1, ve döneme göre farklılaşmaktadır (Erdinç, 2012, 309). Ebu 
Hanîfe’nin (ö. 150/767) el-Fıkhu’l-Ekber’i, Tahâvî’nin (ö. 321/933) Akîde’si, Hakîm es-Semerkândî’nin (ö. 342/953) 
es-Sevâdü’l-A’zâm’ı, Ömer en-Nesefî’nin (ö. 537/1142) Akâid’i, Sirâceddîn el-Ûşî’nin (ö. 575/1179) manzum akâid 
risâlesi Emâlî, İbn Hâcib’in (ö. 646/1248) Akâid’i, Adudüddîn el-Îcî’nin (ö. 756/1355) Akâid’i ve Senûsî’nin Akîde 
risâleler’i bu doğrultuda telif edilmiş başlıca akâid risâleleri arasında yer almaktadır (Biçer, 2015, 51-59; Kılavuz, 1989, 
214-215). Daha sonraki dönemlerde söz konusu risâleler şerh, hâşiye ve ta‘likler yoluyla itikâdî konuların aklî ve naklî 
delillere başvurularak detaylı bir şekilde tartışıldığı kelâm eserlerine dönüştürülmüştür. Bu şekilde dönüştürülen 
risâlelerin en önemli örneklerini Mâtürîdî âlim Nesefî’nin Akâid’i ile Eşʿârî bilgin Îcî’nin Akâid’i oluşturmaktadır.2 
Îcî’nin Akâid risâlesine çok sayıda şerh yazılmasına rağmen bunlardan en fazla yaygınlık kazanan ve üzerine 
en çok haşiye, zeyl ve ta’lîk yazılanı Celâleddin Devvânî’nin şerhidir. Devvânî şerhi ve Gelenbevî’nin bu şerhe yazdığı 
hâşiyesi, Osmanlı medreselerinde oldukça rağbet görmüştür (Akman, 2017, 471-530; Demirci, 2012, 247). 
Îcî’nin Akâid risâlesine dâir telif edilen şerhlerden biri de İshak Efendi’nin Es’ile-i Kelâmiyye veyahut Zübdetü 
ilmi’l-kelâm olarak isimlendirdiği eseridir. Söz konusu çalışmaya tabâkât kitaplarınd a(Bursalı, t.y., 364; Mardin, t.y., 2: 
276-277; 3: 789-791; Sunguroğlu, 1959, 2: 124-127; Süreyya, 1996, 3: 805) ve İshak Efendi ile ilgili yapılan akademik 
çalışmalarda (Biçer, 1999, 255-259; Demirpolat, 2003a, 397-411; Dikici, 1999, 19-20; Özer, 2013, 26-49; Sunguroğlu, 
                                                 
 Arş. Gör., Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi, Sakarya Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Doktora Öğrencisi. 
** Dr. Öğr. Üyesi, Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi. 
1 Söz gelimi Hanefî mezhebi âlimlerinden Tahâvî ile Hâkim es-Semerkândî’nin aynı dönemde yaşamalarına rağmen telif ettikleri akâid risâleleri bazı 
hususlarda birbirlerinden farklılaşmaktadır. Bunun en önemli sebeplerinden birisi Tahâvî’nin Mısır’da ve Semerkândî’nin Mâverâunnehir bölgesinde 
yaşamış olmasıdır. Bk. (Özarslan, 2002, 439-458). 
2 Her iki risale üzerinde oluşan hacimli kelâm literatürü için bk. ( Demir, 2016, 9-52; Koca, 2013, 41-97). 

[sayfa 2]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1766 - 
 
1959, 2: 124-127; Süreyya, 1996, 3: 805) yer verilmiş olmasına rağmen eserin Îcî’nin Akâid risâlesinin bir şerhi 
olduğuna dair herhangi bir ifadeye yer verilmemiştir. Diğer taraftan Îcî’nin metni üzerine yapılan şerhleri konu edinen 
son dönem çalışmalarında da bu esere yer verilmemektedir (Karaağaç, 2016). Muhtemelen kaynaklarda eser için 
zikredilen isimlerde onun Akâid şerhi olduğunu gösteren herhangi bir kelimenin bulunmaması ve eserin latinize 
edilmemiş olması3 gibi nedenlerden dolayı muhtevası kapalı kalmıştır. Bu çalışmada İshak Efendi ile ilgili kısa bir bilgi 
verildikten sonra eserin isimlendirilmesi, telif amacı, muhtevası, telif yöntemi, kaynakları ve kelâm geleneği içindeki 
yeri ortaya konulmaya çalışılacaktır. 
1. Harputlu İshak Efendi’nin Hayatı ve Eserleri 
 1.1. Hayatı 
Harput’un meşhur âlimleri arasında kabul edilen Abdullah Efendi’nin oğlu olan Harputlu İshak Efendi, 
1218/1803 yılında Perçenç köyünde4 dünyaya geldi. Çocukluğu hakkında çok fazla bilgi bulunmayan İshak Efendi, ilk 
eğitimini muhtemelen babasının yanında tamamladıktan sonra İstanbul’a gidererek Fatih Sahn-ı Seman Medresesinde 
eğitim gördü. İstanbul’da bulunduğu esnada Muhammed b. Hîbetullah b. Muhammed en-Nâcî, Muhammed es-Said, 
Mustafa el-Vidinî, Müftüzâde Seyyid Muhammed b. Yusuf ve Hacı Ömer el-Akşehrî, gibi âlimlerden çeşitli ilim 
dallarında icazetler aldı (Demirpolat, 2003a, 398; Özer, 2013, 27). Daha sonra tekrar kendi memleketine dönen müellif, 
Meydan Camii Medresesine müderris olarak tayin edildi. Harput’ta iki yıl boyunca birçok talebeye ders vermesinin 
akabinde tekrar İstanbul’a dönen İshak Efendi, icazet aldığı Sahn-ı Semân Medresesi’ne müderris olarak tayin edildi. 
Daha sonra Valide Mektebi birinci muallimliği görevini üstlenen İshak Efendi, akabinde de Saray Şehzadegân 
hocalığına getirildi. Burada gösterdiği başarılardan dolayı o, 1853-1868 yılları arasında Sultan Abdülmecit (ö. 1861) ve 
Sultan Abdülaziz (ö. 1876) dönemlerinde çeşitli meclislerde huzur derslerine muhatap olarak katıldı.5 Bu görevleri yanı 
sıra 1855 (26 Muharrem 1272) tarihli irâde-i seniyye ile Dârü’l-maârif hocalığı (Sunguroğlu, 1959, 2: 125), Meclis-i 
maârif üyeliği, Evkaf müfettişliği, Medine ve Isparta kadılığı gibi görevlerde de bulunan İshak Efendi, kırk seneye 
yakın devam ettirdiği memuriyet hayatından ayrılarak eser telifi ile meşgul oldu. Bu dönem içerisinde kendisine 
şeyhülislamlık görevi de tevcih edilmesine rağmen Mardin’in aktardığına göre “Bana makam ve pâye vererek ağzımı 
kapatmak istiyorsunuz, ben kendimi Allah yoluna verdim artık kul kapısına dönmem” diyerek reddetmiştir (Mardin, t.y., 
3: 789). Dolayısıyla âhir ömrünü eser telifi ve tamamen ilmî tetkikata adayan İshak Efendi, İstanbul’da 11 Nisan 1892 
yılında (13 Ramazan 1309) vefat etmiş olup Fatih Camii haziresine defnedildi.6 
1.2. Eserleri 
Eserlerini Türkçe olarak telif eden İshak Efendi, konuları öncelikle aklî olarak açıklama yoluna girmiş ve 
konuların açıklanmasında tercihini bazen filozoflardan bazen de kelamcılardan yana kullanmıştır. Eserlerinde konuları 
soru cevap7 şeklinde ele alan müellif, inanca dair konularda sadece kendi kabul ettiği görüşleri vermekle yetinmemiş, 
aynı konuda hükemânın yanı sıra farklı mezheplerin o konu ile ilgili görüşlerine de yer vermeye çalışmıştır. Konuları 
izah ederken sıklıkla İbn Sîna (ö. 428/1037), el-Gazzâlî (ö. 505/1111), Fahreddin er-Râzî (ö. 606/1210), Muhyiddin 
İbnü’l-Arabî (ö. 638/1240) ve Celâlüddîn ed-Devânî (ö. 908/1502) ve Gelenbevî (ö. 1205/1791) gibi âlimlere önemli 
referanslar vermektedir. Yapılan araştırmalara göre İshak Efendi’nin çeşitli ilim dallarında yedisi telif, biri tercüme 
olmak üzere toplam sekiz eseri bulunmaktadır.8 Müellifin telif etmiş olduğu eserler şunlardır: Şemsü’l-hakîka, 
(Harputlu, 1278a) Ziyâü’l-kulûb, Kâşifü’l-esrâr ve dâfi‘u’l-eşrâr, (Harputlu, 1291) Es’ile-i Hikemiyye, (Harputlu, 
1278b) Miftâhu’l-uyûn, (Harputlu, t.y.-a) Es’ile-i Kelâmiyye/Zübdetü ilmi’l-kelâm, (Harputlu, 1283a) Risâle-i Es’ile ve 
Ecvibe, (Harputlu, 1283b) ve el-İstişfa fi tercemeti’ş-Şifa. 
2. Akâid-i Adûdiyye’nin Türkçe Bir Şerhi: Es’ile-i Kelâmiyye 
2.1. Eserin İsimlendirilmesi 
Katalog kayıtlarında ve kaynaklarda eser, Zübde-i-İlm-i Kelâm ismiyle zikredilmektedir (Sunguroğlu, 1959, 2: 
126; Bursalı, t.y., 1: 364). Ancak müellifin eseriyle ilgili kendi zikrettiği isimler incelendiğinde bu isimlendirmenin 
kısmen de olsa hatalı olduğu görülecektir. Zira müellif eserlerinde bu çalışmasını Zübde-i İlm-i Kelâm şeklinde 
Osmanlıca bir isimle nitelendirmemektedir. Nitekim eserin matbu nüshasındaki mukaddime kısmında İshak Efendi, 
eseri Es’ile-i kelâmiyye (Kelâmî Sorular) ve Zübdetü’l-ilmi’l-kelâm 
 -زﺑﺪة اﻟﻌﻠﻢ اﻟﻜﻼم-
 (Kelâm İlminin Özü) isimleriyle 
adlandırdığını belirtmektedir. Görüldüğü üzere ilk isim, Osmanlıca bir tamlama olup eserin Türkçe ismidir. İkinci isim 
ise Arapça bir tamlama olup eserin Arapça ismidir. Ancak Arapça isimde görüldüğü üzere kelâm ve ilimden oluşan 
tamlama, el-ilmu’l-kelâm şeklindeki bir sıfat tamlaması olarak geçmektedir. Halbuki bu kullanım yanlış olup doğrusu 
ilmu’l-kelâm şeklindeki isim tamlamasıdır. Nitekim eserin el yazması nüshasındaki mukaddimede Zübdetü’l-ilmi’l-
                                                 
3 İshak Efendi’nin söz konusu eserinin latinize çalışması tarafımızca tamamlanmış olup yayımlanacaktır. 
4 Perçenç köyünün bugünkü adı Akçakiraz’dır (Aydoğmuş, 1998, 199). 
5 Hoca İshak Efendi’nin huzur derslerinde hangi meclislerde kaçıncı derecede muhatap olarak katıldığına dair ayrıntılı bilgi için bk. (Demirpolat, 
2012, 229-230; Mardin, t.y., 1: 124-127). 
6 (Bursalı, t.y., 1: 364) Harputlu Hoca İshak Efendi’nin hayatı hakkında detaylı bilgi için bk.(Biçer, 1999, 255-259; Demirpolat, 2003a, 397-411; 
Dikici, 1999, 19-20; Kara, 2000, 531-532; Mardin, t.y., 2: 276-277; 3: 789-791; Özer, 2013, 26-49; Sunguroğlu, 1959, 2: 124-127; Süreyya, 1996, 3: 
805). 
7 Harputlu İshak Efendi’nin eserlerini soru cevap şeklinde ele almasına dair muhtemel sebeplere dair bk. (Demirpolat, 2003, 400-401). 
8 Harputlu İshak Efendî’nin eserleri hakkında detaylı bilgi sahibi olabilmek için bk. (Demirpolat, 2003, 400-409; Özer, 2013, 35-46). 

[sayfa 3]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1767 - 
 
kelâm ( )زﺑﺪة اﻟﻌﻠﻢ اﻟﻜﻼمdeğil de Zübdetü ilmi’l-kelâm ( )زﺑﺪة ﻋﻠﻢ اﻟﻜﻼمşeklinde isim tamlaması olarak geçmektedir 
(Harputlu, 1283b, 3; Harputlu, t.y., 3). Bu yüzden  eserin Arapça isminin doğru yazılışı yazma nüshada olduğu gibi 
Zübdetü ilmi’l-kelâm ( )زﺑﺪة ﻋﻠﻢ اﻟﻜﻼمşeklinde olması gerekiyor. 
Yine Es’ile-i Hikemiyye isimli diğer bir eserinde ise İshak Efendi, bu çalışmasına Es’ile-i İlm-i Kelâm [Kelam 
İlminin Soruları] ismiyle atıfta bulunmaktadır (Harputlu, 1278b, 157). Bu da Osmanlıca bir tamlama olup eserin Türkçe 
ismidir. Sonuç olarak İshak Efendi, bu eserini Zübdetü ilmi’l-kelâm, Es’ile-i Kelâmiyye ve Es’ile-i İlm-i Kelâm şeklinde 
üç farklı isimle adlandırmaktadır. Eserin Türkçe yazılmış bir şerh olması dolayısıyla Es’ile-i Kelâmiyye ve Es’ile-i İlm-i 
Kelâm şeklindeki Türkçe isimlerinin kullanılması dil açısından daha uygun görünmektedir. Bununla birlikte eserin 
Arapça ismi olan Zübdetü ilmi’l-kelâm, çalışmanın muhtevasıyla daha fazla örtüşmektedir. Zira İshak Efendi, aşağıda 
bahsedileceği üzere bu metnin telifinde kaynaklardan gerekli gördüğü konuları seçerek ayırdığını ve en fazla gerekli 
olan meseleleri özetle açıkladığını mukaddimede belirtmektedir. Kelâm ilminin gerekli görülen konuların seçilmesi ve 
en fazla gerekli görülen meselelerin özetle açıklanması ise kelâm ilminin özünün açıklanması anlamına gelmektedir. 
2.2. Telif Amacı ve Gayesi 
Harputlu İshak Efendi, eserinin mukaddimesinde eseri hangi amaçla telif ettiğini ve bunun hangi faydalı 
sonuçlara yol açacağını açık bir şekilde zikretmektedir. Ona göre dinî akidelerde meydana gelen herhangi bir şüphe 
veya kusur ameli bozan problemlerden çok daha tehlikelidir. Özellikle zarûriyât-ı dinîyye denilen hususlardaki bir şek 
veya inkâr kişinin kâfir olmasına ve sonsuz bir hayatı kaybetmesine neden olur. Böyle bir tehlikeyle karşı karşıya 
kalmamak için dinî akîdelerde yakîn sahibi olmak gerekmektedir. Kişiyi dinî akidelerde yakîne ulaştıran en önemli 
yollardan birisi de aklî veya kelâmî delillerdir. Ancak ne var ki bu delillerin bilgisi bir okyanus genişliğinde olduğundan 
bunların bilinmesi veya ezberlenmesi, onları öğrenmek isteyenler için şiddetli zorluklara yol açmaktadır. İshak Efendi 
bu aklî delillerin bilinmesinin zorluğundan dolayı bazı dostlarının kolayca ezberlenmesi ve öğrenilmesi kolay olan, 
Türkçe dilinde ve soru-cevap tarzında ele alınmış bir eserin telifini kendisinden talep ettiklerini belirtmektedir. 
Kendisinin bu talep üzerine bu eseri telif ettiğini söylemektedir.  
İshak Efendi telif ettiği bu eserden umduğu bazı faydaları da yine mukaddimede zikretmektedir. Bu eserin en 
çok gerekli (elzem) olan kelâmî meseleleri muhtasar bir şekilde içerdiğini ifade eden İshak Efendi, bunun sayesinde ilim 
talebelerinin kelâmî ilkeleri kolayca ezberleyeceklerini umduğunu belirtir. Ayrıca bu eser sayesinde, kelâm ilmine dair 
herhangi bir eser okumamış olan zeki kimselerin iyi bir hocadan okumak suretiyle normalde üç dört sene kadar uzun bir 
zamanda öğrenecekleri meseleleri üç dört ay gibi kısa bir sürece öğreneceklerini zannettiğini söylemektedir (Harputlu, 
1283b, 2-3). 
Es’ile-i Hikemiyye adlı eserinde de İshak Efendi, kelam ilminin farz olduğu söylenmekle birlikte onu 
öğrenmenin üç beş senede ancak mümkün olacağı ve dolayısıyla gaflete yol açacağı şeklindeki itirazvârî bir soruya 
verdiği cevapta Es’ile-i Kelâmiyye eserine atıfta bulunarak sağladığı faydaya dikkati çeker. Burada İshak Efendi şöyle 
der: “Mübtedîler için lisân-ı Türkî üzere Es’ile-i İlm-i Kelam nam bir risâle tertip eylemiştim. O risâle ile üstâd-ı 
mâhirde zekî mübtedîlerin mehmâ emken üç beş ayda taallüm eylemeleri mümkün olabilir.”(Harputlu, 1278b, 157). 
Görüldüğü üzere İshak Efendi, bu pasajda Es’ile-i Kelâmiyye’nin mukaddimesinde de ifade ettiği gibi bu eserinin kelam 
ilminin öğretimini yeni başlayanlar için üç beş seneden üç beş aya düşürerek süreci hızlandırdığını vurgulamaktadır 
(Harputlu, 1283b, 3-4). İshak Efendi’nin her iki yerde de özellikle eserin Türkçe kaleme alındığına dikkat çekmesi, 
kelam ilminin öğretimini kolaylaştırması ve hızlandırmasında eserin Türkçe telif edilmesinin hiç şüphesiz büyük katkısı 
bulunduğuna inanmasındandır. Diğer taraftan eserini Türkçe telif etmesi için İshak Efendi’ye herhangi bir mali desteğin 
verildiğine dair elimizde bir bilgi bulunmamakla birlikte yaşadığı dönemde yoğun bir tercüme hareketinin bulunduğu ve 
bazı eserlerin teşvik aldıkları bilinmektedir. Nitekim kaynaklarda Osmanlı’nın son döneminde eserlerin Türkçe’ye 
tercüme edilmesinde teşvik amaçlı birtakım bahşişlerin verildiği ve bu çerçevede kelam alanında 1285/ 1868 tarihinde 
Sadi Efendi tarafından tercüme edilen Şerhü’l-Akâid’in basılması için kendisine bir miktar para verildiği yer almaktadır 
(Demirci, 2012, 362). 
2.3. Muhtevası ve Kaynakları 
Eserine bir mukaddimeyle başlayan İshak Efendi, bu kısımda öncelikle kelam ilminin konusu, ilimlerin en 
faziletlisi oluşu ve faydaları hakkında bilgi verir. Ardından eserin telif amacına ve istifade ettiği temel kaynaklara yer 
veren müellif, Îcî’nin Akâid risâlesi ekseninde kelam konularını ele almaya başlar. Her ne kadar İshak Efendi, eserini 
Zübdetü ilmi’l-kelam, Es’ile-i Kelâmiyye veya Es’ile-i İlm-i Kelâm olarak adlandırsa da aslında bu çalışma, Adudüddîn 
el-Îcî’nin (ö. 756/1355) meşhur Akâid risâlesinin Türkçe tercümesi ve şerhinden başka bir şey değildir. Tespit 
edebildiğimiz kadarıyla eser, Îcî’nin Akâid’ine yazılmış ilk Türkçe şerhtir.9 Bir şerh olması hasebiyle eserde, şerh edilen 
metin konularına göre parça parça alınıp incelenmektedir. Bu çerçevede İshak Efendi, öncelikle Îcî’nin metninin belli 
bir kısmı olduğu gibi almakta, ardından bu kısmı Türkçe’ye tercüme etmektedir. Tercümenin akabinde ise genellikle 
                                                 
9 Kaynaklarda İshak Efendi ile ilgili yapılmış çalışmalarda Es’ile-i Kelâmiyye’nin Akâid-i Adudiyye’nin Türkçe bir şerh olduğuna dair bir vurguya 
rastlayamadık. Hatta doktora çalışmasında İshak Efendi’nin eserleriyle ilgili bilgi veren Demirpolat, Es’ile-i Kelâmiyye’yle ilgili kısa bir bilgiye yer 
vermekle birlikte onun şerh ve haşiye türünden herhangi bir telif eserinin bulunmadığını belirtir (Demirpolat, 2003b, 48, 51). Diğer taraftan Îcî’nin 
Akâid risalesinin şerhleri ile ilgili yapılmış en son çalışmalardan İlm-i Kelâmda Şerh ve Hâşiye Geleneği: el-Akâidü’l-Adudiyye Örneği isimli eser ile 
“el-Akâiʿidü’n-Nesefiyye ve el-Akâʿidü’l-Adudiyye Örneğinde Osmanlıda Akâid Risaleleri: Problemler, Özellikler ve Literatür” başlıklı makalede 
İshak Efendi’nin bu eserine yer verilmemesinin yanı sıra Akâid’in Türkçe şerhi bulunup bulunmadığına dair bir bilgiye ulaşamadık ( Karaağaç, 2016, 
77-84; Koca, 2016, 77-94).  

[sayfa 4]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1768 - 
 
soru ve cevap yöntemiyle Akâid risâlesiniTürkçe şerh etmektedir. Dolayısıyla İshak Efendi’nin bu eseri, genel olarak üç 
temel bölümden oluştuğu söylenebilir: a) Îcî’nin Akâid risâlesi b) Akâid risâlesinin İshak Efendi tarafından yapılan 
çevirisi c) Türkçe şerh. 
Harputlu İshak Efendi, eserinin mukaddimesinde de belirttiği gibi Türkçe şerhini, kelâm ilminin temel 
konularını da ihtiva edecek şekilde Devvânî (ö. 908/1502), Gelenbevî (ö. 1205/1791), Seyyid Şerif Cürcânî (ö. 816/ 
1413), Siyalkûtî (ö. 1067 /1657), ve Âsım Efendi(ö. 1235/1819) gibi müelliflerin eserlerinden istifade ederek telif 
etmiştir (Harputlu, 1283b, 3). Eserin mukaddime kısnımda açık bir şekilde ana kaynaklarını zikreden İshak Efendi, daha 
sonra bu eserlerden yaptığı alıntılarda çoğu zaman kaynağını belirtmez. Hangi kaynaktan alıntı yaptığını tespit 
edebilmek için söz konusu eserlere bakıp karşılaştırmalar yapmak gerekmektedir (Gelenbevî, 1307, 41; Harputlu, 
1283b, 10-11). Bunların yanı sıra müellif, eserini telif ederken Teftâzânî’nin (ö. 792/1390) Şerhu’l-Makâsıd ve Şerhü’l-
Akâid, ʿİsâmüddin el-İsferâyînî’nin (ö. 945/1538) Hâşiye ʿalâ Şerhi’l-Akâid’i gibi Eşʿârî kaynaklarla İmâm-ı Azam Ebû 
Hanîfe’nin (ö. 150/767) Fıkh-ı Ekber, Hayâlî’nin (ö. 875/1470 [?]) Şerhu’n-Nûniyye’sinden de alıntılar yapmaktadır. 
3. Eserin Telif Yöntemi  
Eserin mukaddime kısmında İshak Efendi, dostlarının ilm-i kelâmın temel konularını Türkçe lisânıyla soru 
cevap tarzında bir risâlede kaleme almasını talep ettiklerini ve bu talep doğrultusunda da bu eseri telif ettiğini 
söylemektedir.(Harputlu, 1283b, 3) Müellif, kelâmî konuları önce Îcî’nin Akâid risâlesinin ilgili kısmı, ardından bu 
bölümün Türkçe çevirisi ve son olarak da soru cevap yöntemiyle ve kaynaklara atıflarda bulunarak şerh etmektedir. 
Bununla birlikte o, bazı meselelerde zikredilen üçlü muhtevaya uymadığı görülmektedir.  
İshak Efendi’nin zikredilen telif yöntemi dışında kullandığı usullerden birincisi, Akaid risâlesinde ilgili bölüme 
ve çevirisine yer verilmekle birlikte metni şerh etmemesidir. Cennet ehli ve velilerin kerameti konusuyla ilgili kısımda 
müellif, sadece Akâid metni ve bu kısmın çevirisini vermekle yetinmektedir (Harputlu, 1283b, 163). Ancak burada 
cennet ehlinin kim olduğuna dair ilk kısmın tercümesine sadece meselenin delili olarak gördüğü âyeti (el-Fetih, 48/18) 
ve Bedir savaşına katılan sahabîlerin sayısını dâhil etmiştir. Velilerin kerametiyle ilgili ikinci kısımda ise sadece “Ehl-i 
sünnet” kaydını ekleyerek tercüme etmiştir.  
Müellifin zikredilen telif yöntemi dışında kullandığı usullerden ikincisi, Akâid risâlesindeki ilgili bölüme yer 
verip çevirmeksizin doğrudan şerh etmesidir. İshak Efendi, ru’yetullah, şefâat, ismet-i enbiyâ, kabirde sorgu-suâl ve 
hulefâ-i râşidînin imâmetleri kısımlarında bu usulü takip etmektedir. Örneğin şefâat konusunda Akâid risâlesindeki ilgili 
bölümü zikrettikten sonra “Ma‘lûm ola ki şefâat gayr için ‘alâ sebîli’z-zara‘a fiil-i hayr ve terk-i zararı suâlden 
ibârettir.” diyerek kaynağını belirtmeksizin Merah’tan(Âsım Efendi, 1266, 203-208) yaptığı doğrudan alıntılarla metni 
şerh eder (Harputlu, 1283b, 144-150). 
Genel telif yöntemi dışında kullandığı usullerden üçüncüsü, Akâid risâlesindeki ilgili bölüme yer vermekle 
brilikte bu kısmın çeviri ve şerhini yapmamasıdır. Akâid risâlesinin son kısmında klasik kaynaklarda esmâ ve ahkâm 
olarak adlandırılan imân ve küfür konuları ele alınmaktadır. Bu bölümde imân ve inkârın mahiyeti, kişiyi küfre ve 
bid‘ate götüren unsurlar, tevbe, iyiliği emredip kötülükten nehyetmek ve tecessüs konuları yer almaktadır.  
Devvânî, bu bölümdeki konuların tamamını ayrı ayrı şerh etmesine rağmen Gelenbevî, sadece “İnkâr, imânın 
yokluğudur.” cümlesinin şerhiyle ilgili kısımlara haşiye yazmıştır (Devvânî, 1290, 87-97; Gelenbevî, 1307, 159). İshak 
Efendi ise de bu metnin tamamına bir arada yer verip ardından “Bu makamda manâ-yı metin ashâb-ı zükâtın ma‘lûmu” 
(Harputlu, 1283b, 172) diyerek tercüme etmeye gerek duymaz. Tevbe, iyiliği emredip kötülükten nehyetmek ve 
tecessüs konularında herhangi bir açıklama yapmaksızın sadece imân ve inkârın mahiyeti konusunu şerh eder. 
Dolayısıyla İshak Efendi, bu bölümünde insanı küfre sevk eden ile tecsim gibi kişiyi bid‘ate götüren hususları, iyiliği 
emir ve kötülüğü nehyetmenin hükmünü ve son olarak tecessüsün caiz olmaması meselesini tercüme ve şerh etmeden 
bırakmıştır.  
Genel telif yöntemi dışında kullandığı usullerden dördüncüsü, Akâid risâlesinde ilgili bölüme ve çevirisine yer 
verilmeyip sadece şerh yapılmasıdır. Örneğin İshak Efendi, Akâid risâlesinde bilginin elde edilme yöntemi ile ilgili 
geçen ( وﺑﮫ ﺗﺤﺼﻞ اﻟﻤﻌﺮﻓﺔMarifet nazarla elde edilir) cümlesi ile rüyetin nasıl gerçekleşeceği konusunda yer alan  ﻣﻦ ﻏﯿﺮ
( ﻣﻮازاة وﻣﻘﺎﺑﻠﺔ وﺟﮭﺔhizasında, karşısında ve bir yönde bulunmaksızın) kaydına ve çevirisine yer vermeyip bunları sadece 
şerhte incelemektedir.10 
İshak Efendi’nin kullandığı usullerden beşincisi, Akâid risâlesinde yer alan metin ile bu kısmın çeviri ve 
şerhine yer verilmemesidir. Diğer bir ifadeyle bazı ifadeler Akâid risâlesinde yer almakla birlikte İshak Efendi, bu 
kısımları eserine almadığı gibi tercüme ve şerh yoluyla da bunlara değinmemektedir. Ancak bunlar müstakil meseleler 
olmaktan ziyade genel konuların alt başlıkları şeklindedir.  
İshak Harputî’nin herhangi bir şekilde yer vermediği ifadelerin birinci örneği, ( ﻻ ﺣﺎﻛﻢ ﺳﻮاهAllah dışında 
hükmedici yoktur.) cümlesidir. Devvânî, “Daha önce geçen açıklamalar sayesinde bu, bilinmektedir.” diyerek bu kısmı 
şerh etmez (Devvânî, 1290, 59). Gelenbevî, burada geçen “hâkim” kelimesinin manasını, daha önce geçen  ﻻ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﯿﮫ
(Onun üzerinde hükmedecek yoktur.) cümlesindeki hâkim kavramı ile aynı anlamda gördüğünden dolayı Devvânî’nin 
bu ifadeyi şerh etmeyi gerekli görmediğini söyler. Ona göre, Devvânî’nin bununla kastettiği şey, Allah’ın hâkim 
                                                 
10 Marifetin bilgiyi gerektirmesi dair bölümün şerhi için bk.(Harputlu, 1283b, 28-36) Rüyetin gerçekleşmesinin keyfiyetine dair bölümün şerhi için 
bk. (Harputlu, 1283b, 99-100)  

[sayfa 5]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1769 - 
 
olduğuna dair delillendirme öncesinde geçen hâkim kelimesinin şerhinde açıklandığından tekrara gerek yoktur. Yoksa 
Devvânî, Îcî’nin “O’nun dışında hükmedici yoktur.” ifadesi ile metinde daha önce zikrettiği “O’nun üzerine 
hükmedecek yoktur.” ve “O, dilediğine hükmeder.” ifadelerinin aynı manada olduğunu kastetmemektedir. Son iki ifade, 
bir kimsenin başkası üzerinde hükümde bulunmasını nefyetmez. Ancak “O’nun dışında hükmedici yoktur.” ifadesi 
hükmedicinin sadece Allah olduğunu açıklamaktadır. Dolayısıyla bu ifadenin manası diğer ikisinden farklı olup Îcî, 
burada gereksiz bir tekrara düşmemektedir. Allah’ın dışındakilerin herhangi bir şekilde hükümde bulunmaları Ehl-i 
sünnet’e göre O’nun yaratmasıyla gerçekleştiğinden bu ifade onların bizzat hükmedici olmalarını reddetmektedir 
(Gelenbevî, 1307, 461-462). Görüldüğü gibi her ne kadar Devvânî bu ifadeyi şerh etmese de Gelenbevî, kapalılık 
olduğunu düşünerek bazı açıklamalar yapma ihtiyacı hissetmiştir. Öyle görünüyor ki İshak Efendi de Devvânî gibi 
konuyla ilgili diğer bölümlerde yer alan açıklamaları yeterli görerek burayı şerh etmeye gerek görmemektedir. 
İshak Efendi’nin eserinde hiçbir şekilde yer verilmeyen ifadelerin ikinci örneği, Kur’an-ı Kerim’in 
Mushaflarda yazılan, dillerde telaffuz edilen ve ezberlenen şey olduğuna dair cümledir. Îcî, Akâid metninde و
اﻟﻘﺮآن ﻛﻼم 
( ﷲ ﻏﯿﺮ ﻣﺨﻠﻮقKur’ân Allah’ın yaratılmış olmayan kelâmıdır.) cümlesinden hemen sonra  وھﻮ اﻟﻤﻜﺘﻮب ﻓﻲ اﻟﻤﺼﺎﺣﻒ اﻟﻤﻘﺮوء
( ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ اﻟﻤﺤﻔﻮظ ﻓﻲ اﻟﺼﺪورO, Mushaflarda yazılan, dillerde okunan ve kalplerde ezberlenendir.) kaydını zikreder. Ancak 
İshak Efendi, burayı ele alırken sadece Kur’an’ın Allah’ın kelamı ve gayr-ı mahlûk olduğunu ifade eden metni alıp, 
tercüme ve şerh etmektedir (Harputlu, 1283b, 126-131). Devvânî’nin şerhi ile Gelenbevî’nin haşiyesinde ise “Kur’an 
Mushaflarda yazılan, dillerde kıraat edilen ve zihinlerde ezberlenendir.” ifadesiyle ilgili daha detaylı açıklamalar ve 
tartışmalar yer almaktadır (Devvânî, 1290, 64-67; Gelenbevî, 1307, 486-494). 
İshak Efendi’nin hiçbir şekilde değinmediği ifadelerin üçüncü örneği, günah-tevbe ilişkisine dair cümledir. 
Akâid risâlesinde büyük günah işleyenlerin cehhennemde ebedi olarak kalmayacakları ifade edildikten sonra  واﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
اﻟﺼﻐﺎﺋﺮ واﻟﻜﺒﺎﺋ
ﺮ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﺟﺎﺋﺰ
( Kendilerinden tevbe edilmediği halde küçük ve büyük günahları affetmek câizdir.) ifadesi yer 
alır. Ancak İshak Efendi, bu ikinci kısmı eserine ne yer verir ne de tercüme ve şerh eder. İlk kısmı ise metin, tercüme ve 
şerhi ile ele alır. Diğer taraftan ilk kısmın şerhinin sonunda geçen “Ve bizim indimizde afv ve ikâba kat‘ yoktur. Belki 
ikisi de meşiyet-i ilâhîdedir.” şeklindeki cümleler, bu ikinci kısmın bir tür tefsiri tercümesi olarak görülebilir (Harputlu, 
1283b, 140-144). 
Dördüncü örnek ise, dört halifenin üstünlük sıralamasına dair ifadedir. Akaid risâlesinde Îcî, ilk dört halifenin 
ismini zikrettikten sonra اﻷﻓﻀﻠﯿﺔ ﺑﮭﺬا اﻟﺘﺮﺗﯿﺐ
. 
وﻣﻌﻨﻰ اﻷﻓﻀﻠﯿﺔ اﻧﮫ أﻛﺜﺮ ﺛﻮاﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﷲ ﺗﺒﺎرك وﺗﻌﺎﻟﻰ11
 cümlesiyle imamet sıralaması ve 
efdaliyyetin dayanağını açıklar. Devvânî bu kısmı kısaca şerh etmeksine rağmen Gelenbevî sadece bir cümle ile 
efdaliyyetin sevabın çokluğu anlamına geldiğini zikreder.(Devvânî, 1290, 87; Gelenbevî, 1307, 519) İshak Efendi’nin 
eserinde ise İcî’nin risâlesindeki bu kısım olmadığı gibi tercüme ve şerhine de yer verilmemektedir (Harputlu, 1283b, 
163-172). 
4. Eserin Kelâm Geleneğindeki Yeri  
 
4.1. Eş‘arî Bir Metnin Mâtürîdî Esere Dönüştürme Çabası 
Daha önce belirtildiği gibi İshak Efendi, Akâid risâlesini şerh ederken özellikle üç eserden doğrudan alıntılar 
yapmaktadır. Bunlardan Devvânî’nin Celâl şerhi ile Gelenbevî’nin Haşiyetü ale’l-Celâl’i Arapça olduğundan bunları 
Türkçe’ye çevirip alıntılamaktadır. Diğer temel kaynaklarından biri olan Asım Efendi’nin Merahü’l-Meʿâlî şerhi ise 
Türkçe olduğundan İshak Efendi, çeviriye gerek duymadan ondan doğrudan alıntı yapmaktadır. Bu anlamda müellifin 
temel kaynakları şu iki geleneğe dayanmaktadır: 
a) ʿAkâid-Adudüddîn Îcî (Eş‘ârî) →Şerhü’l-ʿAkâidi’l-ʿAdûdiyye/ Celâl şerhi-Celâleddin Devvânî (Eş ‘ârî) → 
Hâşiyetü ʿalâ Şerhi’l-ʿAkâidi’l-ʿAdûdiyye/ Haşiyetü ʿale’l-Celâl-İsmail Gelenbevî 
b) Kasîdetü’l-Emâlî-Sirâceddin el-Ûşî (Mâtürîdî)→ Merahü’l-meʿâlî fî şerhi’l-Emâlî-Ahmed Asım Efendi 
(Mâtürîdî) 
Görüldüğü gibi İshak Efendi, Akâid risâlesini şerh ederken bir taraftan bu eser üzerinden oluşmuş ve Eş‘ârî 
mezhebi ağırlıklı şerh ve haşiye literatüründen istifade ederken diğer taraftan her ikisi de Mâtürîdî düşünürler tarafından 
kaleme alınan Emâlî ve Merah şerhinden doğrudan uzun alıntılar yaparak bu literatürü cemʿ etmektedir. Bu noktada 
Eş‘ârî bir eser olan Akâid risâlesine, Mâtürîdî akaid ve şerh literatüründen yapılan hacimli doğrudan alıntılarla Mâtürîdî 
bir eser hüviyeti kazandırıldığını söylemek mümkündür. 
İshak Efendi Allah’ın irâde sıfatı, hüsün-kubuh, temânuʿ delili, aslah problemi, kelâmullah tartışması, meʿâd, 
sırat-mîzân, büyük günah işleyenlerin durumu, şefâat, meleklere imân, nübüvvetin imkân ve isbâtı ile imân ve küfrün 
mahiyeti konularında doğrudan Asım Efendi’nin Merah şerhinden alıntılar yapmaktadır. Özellikle Asım Efendi’nin 
eserinden yapılan doğrudan ve uzun alıntılar zaman zaman mercisi bulunmayan atıflar (Âsım Efendi, 1266, 142-152; 
Harputlu, 1283b, 182-183), alıntının yapıldığı eserdeki hatanın tekrar edilmesi,12 alıntının sibâkının bulunmamasından 
kaynaklı olarak eserin anlaşılmasının zorlaşması (Âsım Efendi, 1266, 36, 39; Harputlu, 1283b, 76-78) gibi problemlerin 
                                                 
11 Üstünlük sırası da bu sıralamaya göredir. En üstün olmanın anlamı, Allah Tebâreke ve Teâlâ katında sevabı en çok olmaktır. 
12 Örneğin Asım Efendi, Allah’ın küfür ve masiyeti irade etmediğine dair Mu’tezile’nin ileri sürdüğü vecihleri ve bunlara verilebilecek cevapları 
zikrederken üçüncü vecihten sonra dördüncü veçhi atlayıp direkt beşinciye geçer. Muhtemelen farkında olmadan Asım Efendi, bu kısımda bir sehiv 
yapmaktadır. İshak Efendi bu bölümü söz konusu eserden alıntı yaparken aynı şekilde üçüncü vecihten direkt beşinci veçhe geçerek hatayı tekrar 
etmektedir (Âsım Efendi, 1266, 41; Harputlu, 1283b, 88). 

[sayfa 6]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1770 - 
 
ortaya çıkmasına yol açtığını da belirtmek gerekir.  
İshak Efendi’nin Merah’tan doğrudan alıntı yaparak şerh ettiği irâde sıfatı (Âsım Efendi, 1266, 37-44; 
Harputlu, 1283b, 75-82), hüsün-kubuh (Âsım Efendi, 1266, 93-97; Harputlu, 1283b, 77-80) ve imanın mahiyeti (Âsım 
Efendi, 1266, 142-152; Harputlu, 1283b, 172-184) gibi konuların aynı zamanda Mâtürîdîler’le Eş’ârîler arasındaki 
ihtilaf edilen hususlar olduğunu belirttiği meselelerden büyük çoğunluğunu oluşturması dikkat çekicidir.13 
İshak Efendi’nin metni Mâtürîdîleştirmesi sadece yapılan alıntılarda kendini göstermez. Aynı zamanda 
konuların açıklanmasında zaman zaman ihtilaflı konularda Mâtürîdî ekolünün görüşünü Eş’ârî’ninkine yeğler. Bunun 
en güzel örneği cüz’î irâde konusunda geçmektedir. Her iki ekolün görüşlerini detaylı bir şekilde açıklayan İshak 
Efendi’ye göre, cüz’î iradeyi mahlûk kabul eden Eş‘ârî mezhebinin anlayışında kul fiilinde muhtar olmaz. Hâlbuki onu 
gayrı mahlûk olarak gören Mâtürîdî mezhebinde kul fiilinde ihtiyar sahibi olur. Kulun fiilinde ihtiyar sahibi olması ve 
cüz’î iradenin yaratılmamış olması ise kulun göreceği mükâfat ve çekeceği cezanın dayanağını teşkil etmesi bakımından 
büyük önem taşımaktadır (Harputlu, 1283b, 42, 71-72). Böylece İshak Efendi, cüz’î irâde konusunda Mâtürîdî 
mezhebinin yaklaşımının daha makul görmektedir.  
Bunun yanı sıra o, Îcî’nin Akâid risâlesinin başında fırkâ-i nâciyeyi Eş’ârîlikle sınırlandırdığı ifadeyi 
şerhederken de yine Mâtüridilîk mezhebinin de kurtuluşa eren fırkaya dâhil olduğunu ortaya koymak için ciddi çaba 
sarf eder. Bu anlamda ona göre risâlede geçen sınırlandırma hakîki değil izafidir. Dolayısıyla Mâtürîdîler ana inançlarda 
Eş’ârîlere muvafık olduğundan bu gruba onlar da dâhildirler (Harputlu, 1283b, 5-6, 42). 
4.2. Bilgide Nazar ve Müşahede Yöntemlerinin Yeri 
Fahreddîn Râzî, birincisi metafizikçi filozoflar tarafından savunulan istidlâl ve ikincisi riyâzet ehli tarafından 
kullanılan müşâhede olmak üzere metafizik bilgiye ulaşmanın iki yönteminden bahseder ve bunların zayıf ve güçlü 
yönlerini ortaya koymaya çalışır (Râzî, 1987, 1: 53-55). Bu dönemlerde hakikata ulaşmada kelamcılar ve meşşâi 
filozoflar nazar’ı, sûfî ve işrâkî filozoflar da müşâhede yöntemini kullanmaktaydılar. Bu anlamda bunlar iki rakip 
yöntem olarak görülmekteydi. Ancak XV. ve XVI yüzyıllarda yaşayan düşünürler, bu iki yöntemi bir tür bütünleştirme 
çabası içinde olmuşlardır. Üçer’in “Geç Yenilenme Dönemi” veya “ Yöntemsel Bütünleşme Evresi” olarak 
isimlendirdiği bu dönemin en önemli özelliklerinden biri, metafizik bilgiye ulaşmada nazar ve müşahedenin birbirini 
tamamlayan iki yöntem olarak görülmesidir (Üçer, 2017, 1: 34-35). 
XIX. yüzyılda yaşayan İshak Efendi de bir anlamda yukarıda zikredilen yöntemsel bütünlüğü benimsemekte ve 
söz konusu eserinde bu hususa şöyle dikkat çekmektedir:  “Zira akâid-i dîniyyede yakînin iki tariki olup evvelkisi 
riyâzât ve mücâhedât ve ikincisi edille-i akliyye ile ispat olup gayesi dahi saâdet-i dareyne mazhar olmaktır” (Harputlu, 
1283b, 3). 
Görüldüğü gibi İshak Efendi, hem aklî delillerin (nazar) hem de riyâzet ve mücâhedenin (müşâhede) kesin 
bilgi sağladığını savunmaktadır. Sadece nazarın veya sadece müşahedenin hakikatın bilgisini verdiği iddiasının aksine 
ona göre, her iki yöntem de hakikate ve nihai olarak da dünya ve ahiret mutluluğuna ulaştırmaktadır. Bu anlamda iki 
yöntem birbirlerinin rakibi olmayıp aksine hakikate ulaşmada her biri diğerinin eksiğini tamamlamaktadır. Onun, insan 
aklının sınırlı olması dolayısıyla Allah’ın kudret ve irâde sıfatlarının hakikatinin açıklanması sadedinde zikredilen aklî 
delillerin naklî delillere tabi olmak kadar sağlam bir yol olmadığını ifade etmesi (Harputlu, 1283b, 113) bir yöntem 
olarak aklî delillerin bazı konularda yeterli olmadığını göstermesi bakımından önemlidir.  
Diğer taraftan Beyâzid-i Bistâmî (ö. 234/848), Cüneyd-i Bağdâdî (ö. 297/909), Abdulkâdir Geylânî (ö. 
561/1165-66), Mevlânâ (ö. 672/1273), Ahmed Bedevî (ö. 675/1276) ve Bahâuddîn Nakşibendî (ö. 791/1389) gibi 
başlıca tasavvufu şahsiyetlerden övgüyle bahseden İshak Efendi, onların yolunda sülûk edenlerden ilim ehli, şeriatin 
emirlerine uyan, dindar ve müttâkî kimseleri içten sevdiğini belirtir. Burada o, riyâzet ve mücâhedelerle kalbini tasfiye 
edip müşâhede ile hakikatin bilgisine ulaşmayı amaçlayan tarikat yolunda gidenlerin ilmi yani aklî bilgiyi de 
edinmelerini önemsemektedir.(Harputlu, 1283b, 183) Bunun yanı sıra nazar ve müşâhede yöntemlerine dâir zikredilen 
ifadeleriyle uyumlu olarak İshak Efendi, Şeyh-i Ekber nisbesiyle İbn Arabî’ye(Harputlu, 1283b, 122) ve Mevlânâ 
Hâlid’e(Harputlu, 1283b, 109, 112) atıf yapmaktan geri durmaz. 
SONUÇ 
Eserlerini Türkçe telif eden Harputlu İshak Efendi, Zübdetü ilmi’l-kelâm, Es’ile-i Kelâmiyye ve Es’ile-i İlm-i 
Kelâm şeklinde isimlendirdiği bu eserinde esas itibariyle Adudüddîn el-Îcî’nin meşhur Akâid risâlesinin Türkçe tercüme 
ve şerh etmektedir. Şerh ve haşiye geleneği içerisinde el-Îcî’nin risâlesi üzerine Arapça çok sayıda şerh kaleme alınmış 
olmasına rağmen İshak Efendi’nin bu eserinin Türkçe bir şerh olması onu diğerlerinden farklılaştırmaktadır. O, yakın 
çevresinin talebi üzerine dinî inançlarda yakinî bilgiye ulaştırdığına inandığı kelâmî delillerin daha kolay ve hızlı bir 
şekilde öğrenilmesi için bu eseri telif etmiştir. Öte yandan diğer eserlerinde olduğu gibi şerhde de soru-cevap yöntemini 
takip etmesi ve bu yöntemle bir kelâmî bir eserin kaleme almış olması onu önemli kılmaktadır.  
İshak Efendi eserini telif ederken öncelikle Akâid risâlesinden belli bir pasajı almakta ardından bunu tercüme 
edip Türkçe olarak şerhetmektedir. Dolayısıyla eser, Akâid risâlesi, risâlenin çevirisi ve şerhi olmak üzere üç kısımdan 
oluşmaktadır. Bu şekilde İshak Efendi, Akâid risâlesi bağlamında bölümler halinde kelâmî konuların büyük bir kısmını 
şerh etmektedir. Genel itibariyle eserin telifinde bu şekilde bir yöntem belirleyen İshak Efendi, bazı konularda bu usulü 
                                                 
13 İshak Efendi’nin Eşʿârilikle Mâtürîdilik’in farklılaştığı hususları zikrettiği bölüm için bk. (Harputlu, 1283b, 5). 

[sayfa 7]
 
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Cilt: 12        Sayı: 62       Yıl: 2019
The Journal of International Social Research 
Volume: 12        Issue: 62     Year: 2019     
 
- 1771 - 
 
terk ederek farklı bir tarzla onları ele almıştır. Akâid risâlesinde yer alan bazı bazı pasajlara ise hiç bir yolla (metin, şerh 
ve tercüme) değinmez. 
İshak Efendi, Devvânî’nin Celâl şerhi ve Gelenbevî’nin Hâşiyetü ʿale’l-Celâl’inden en lüzumlu gördüğü 
yerleri çevirerek ve ihtiyaç duyduğu yerlerde de Seyyid Şerif Cürcânî’nin Şerhu’l-Mevâkıf’ı ve Teftâzânî’nin Şerhu’l-
Makâsıd’ına başvurarak Akâid risâlesini şerh etmektektedir. Ayrıca şerhte Ûşî’nin Emâlî kasidesine Asım Efendi’nin 
yazdığı Türkçe Merahü’l-me‘âlî isimli şerhinden de doğrudan alıntılar yapmaktadır. O, eserinde Eş‘arîlerle Matürîdîler 
arasındaki ihtilaflı meselelerin çoğunu Merah şerhinden doğrudan alıntılar yaparak ele almaktadır. Dolayısıyla onun bu 
noktadaki tercihlerini Eş‘ârî bir metin olan Îcî Akâid’ini Mâtürîdî bir metne dönüştürme çabası olarak görmek 
mümkündür.  
Öte yandan müellifin bazı meselelerin şerhinde Mevlânâ Hâlid Bağdâdî ve İbn Arabî gibi öncü tasavvufî 
şahsiyetlere de atıfta bulunması eserdeki tasavvufî temâyülleri göstermesi bakımından önemlidir. Özellikle İbn Arabî 
için kullandığı “Şeyh-i Ekber -kuddise sırrıhu’l-ethâr” ifadesiyle onun otoritesini kabul ettiğini ima etmektedir. Bunun 
yanısıra İshak Efendi, XV. ve XVI. yüzyıl ve sonraki düşünürlerinde yoğun bir şekilde görülen bilgiye ulaşmaya nazar 
ve müşâhede yöntemlerinin bütünleştirilmesi tavrının devam ettirmektedir. 
 
KAYNAKÇA 
Akman, Mustafa (2017). Devvânî’nin Akâidu’l-Adudîyye Şerhi ve Kelâmcılığı. e-makâlât Mezhep Araştırmaları, 10(2), 471-530. 
Âsım Efendi, Mehmed (1266). Merahü’l-me‘âlî fi şerhi’l-Emâlî. İstanbul: Takvimhâne-i Âmire. 
Aydoğmuş, Günerkan (1998). Harput Kültüründe Din Alimleri. Elazığ: Elazığ Eğitim, Sanat, Kültür, Araştırma Tanıtım ve Hizmet Vakfı. 
Biçer, Ramazan (1999). Harputlu İshak Efendi’nin Kelami Görüşleri. Içinde F. Karaman (Ed.), Dünü ve Bugünüyle Harput Sempozyumu Bildirileri 
(Elazığ, 24-27 Eylül 1998), Ankara: TDV Yayınları. 
Biçer, Ramazan (2015). Akaid Literatürü. Ş. A. Düzgün (Ed.), İslam İnanç Esasları içinde, Ankara: Grafiker Yayınları. 
Bursalı, Mehmed Tahir Efendi (t.y.). Osmanlı Müellifleri. C. 1, İstanbul: Meral Yayınevi. 
Demir, Osman (2016). Osmanlı’dan Cumhuriyet Türkiye’sine Akâid-Kelâm Literatürü: Kişiler, Eserler ve Gelenekler Üzerinden Bir Hâsıla. Türkiye 
Araştırmaları Literatür Dergisi, 14(27), 9-52. 
Demirci, Osman (2012). Osmanlı Medreselerinde Kelam Öğretimi (İznik, Bursa, Edirne, İstanbul). Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü. 
Demirpolat, Enver (2003). Harputlu İshak Hoca’nın Hayatı ve Eserleri. Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, (9), 397-411. 
Demirpolat, Enver (2003b). Osmanlı-Türk Düşünürü Harputi Hoca İshak’ın Felsefi Görüşleri. (Yayımlanmamış doktora tezi). Selçuk Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya. 
Demirpolat, Enver (2012). Huzur Derslerine Katılan Harputlu Alimler. Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 27, (2), 213-237. 
Devvânî, Ebû Abdullah Celaleddin Muhammed b. Esad (1290). Celâl: Şerhü’l-Akâidi’l-Adûdiyye. İstanbul: Matbaa-i el-Hâc Muharrem Efendi el-
Bosnevî. 
Dikici, Recep (1999). Arap Dili ve Edebiyatına Dair Eserleri Olan Harput’lu Âlim ve Edipler. F. Karaman (Ed.), Dünü ve Bugünüyle Harput 
Sempozyumu Bildirileri içinde (Elazığ, 24-27 Eylül 1998). Ankara: TDV Yayınları. 
Erdinç, Ziya (2012). İlk Dönem Akaid Eserlerinin Temel Nitelikleri: el-Fıkhu’l-Ekber İle el-Akidetu’t-Tahaviyye Örneği. Kelam Araştırmaları 
Dergisi, 10(2), 295-310. 
Gelenbevî, Ebü'l-Feth İsmail b. Mustafa (1307). Haşiyetü’l-Fâzıl İsmail Gelenbevi ‘ale’l- Celâl. Dersaâdet: Şirket-i Hayriye-i Sahafiye. 
Harputlu, İshak Efendi (1278). Es’ile-i Hikemiyye. İstanbul: Ali Şevki Efendi Matbaası. 
Harputlu, İshak Efendi (1278). Şemsü’l-hakîka. İstanbul: Takvimhâne-i Âmire Matbaası. 
Harputlu, İshak Efendi (1283b). Es’ile-i Kelâmiyye. İstanbul: Cemʿiyyet-i ʿİlmiyye-i ʿOsmâniyye Matbaası. 
Harputlu, İshak Efendi (1283a). Risâle-i es’ile ve ecvibe. İstanbul: Tercümân-ı Ahvâl Matbaası. 
Harputlu, İshak Efendi (1291). Kâşifü’l-esrâr ve dâfi‘u’l-eşrâr. İstanbul. 
Harputlu, İshak Efendi (t.y.-a). Es’ile-i Kelâmiyye. 
Harputlu, İshak Efendi (t.y.-b). Miftâhu’l-uyûn. 
Kara, Mustafa (2000). İshak Efendi Harputlu. Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi içinde C. 22, İstanbul: TDV Yayınları, 531-532,. 
Karaağaç, Hilmi (2016). İlm-i Kelâmda Şerh ve Hâşiye Geleneği: el-Akâidü’l-Adudiyye Örneği. Ankara: İlahiyat Yayınları. 
Kılavuz, A. Sâim (1989). Akâid. Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi içinde C. 2, İstanbul: TDV Yayınları, 212-216. 
Koca, M. Ali (2013). Müteahhirûn Dönemi Eş’ariyye Kelâmında Ma’dûmun Şeyiyyeti ve Mâhiyetlerin Yaratılmışlığı Problemi (Yüksek Lisans). 
Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul. 
Mardin, Ebü’l-ulâ (1951). Huzur Dersleri. İstanbul: İsmail Akgün Matbaası. 
Özarslan, Selim (2002). es-Sevâdü’l-A’zam ile el-Akidetu’t-Tahâviyye’nin İçerik Açısından Karşılaştırmalı Bir Tahlili. Fırat Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Dergisi, 12(12), 439-458. 
Özer, Gülşen (2013). Harputlu İshak Hoca’nın Mantık Anlayışı ve Sualli İsaguci Adlı Eseri (Yüksek Lisans). Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü, İstanbul. 
Râzî, Ebû Abdullah Fahreddin Muhammed b. Ömer Fahreddin (1987). el-Metâlibü’l-âliyye mine’l-ilmi’l-ilahi. C. 1–9, Beyrut: Darü’l-Kitabi’l-Arabi. 
Sunguroğlu, İshak (1959). Harput Yollarında. C. 1–4, İstanbul: Elazığ Kültür ve Tanıtma Vakfı Yayınları. 
Süreyya, Mehmed (1996). Sicill-i Osmanî. İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Yayınları. 
Üçer, İ. Halil (2017). İslam Düşünce Tarihi İçin Bir Dönemlendirme Önerisi. İ. H. Üçer (Ed.), İslam Düşünce Atlası, C. 1, içinde, İstanbul: Konya 
Büyükşehir Belediyesi Kültür Yayınları, 12-40. 
 
