
[sayfa 1]
Araştırma Makalesi/Research Article 
Danişname 2 (Mart/March), 19-40 
http://www.danisname.com 
KEMALPAŞAZÂDE’NİN İSBÂT-I VÂCİB YORUMU VE KATKISI 
 
Hatice Toksöz 
Doç. Dr., Süleyman Demirel Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi 
toksozhatice@gmail.com. 
Orcid: 0000-0002-0459-3152 
Rabia Gün 
Doktora Öğrencisi, Süleyman Demirel Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü 
rabiagun21@gmail.com 
Orcid: 0000-0002-1928-8898 
 
Öz 
Bu çalışmada, Osmanlı Şeyhülislâmı ve müderrisi olan Kemalpaşa-
zâde’nin (ö. 940/1534) Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eserinden hareketle isbât-
ı vacip yorumu ve probleme katkısı ele alınmaktadır. Düşünürün bu şerhi, 
Celâleddîn ed-Devvânî’nin (ö. 908/1502) Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı 
eserinin ilk bölümünün ilk kısmını kapsamaktadır. Kemalpaşazâde, mezkûr 
şerhin yanı sıra Tehâfüt Hâşiyesi, Risâle fî İsbâti’l-vâcib gibi eserlerinde de isbât-
ı vacip problemini incelemektedir. O, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eserinde 
isbât-ı vacip problemini varlık (vücûd) ve var olan (mevcûd) kavramları çer-
çevesinde devr ve teselsülün iptali yoluyla tartışmıştır. Risâle fî İsbâti’l-vâcib 
adlı eserini ise Allah’ın varlığının ispatı probleminin yanı sıra O’nun zâtı ve 
sıfatlarının tartışılmasına hasretmiştir.  
Kemalpaşazâde’ye göre var olan, vâcib (zorunlu), mümteni (imkânsız) 
ve mümkin (mümkün) şeklinde üç keyfiyetten biri ile nitelenir. Bu kavramlar, 
bedihî olarak bilinir ve herhangi bir tanım yapılmaz. Kemalpaşazâde, İbn Sînâ 
(ö. 428/1037) ve Seyyid Şerif Cürcânî’ye (ö. 816/1413) sık sık atıfta bulunarak, 
Zorunlu Varlık’ı, varlığı zorunlu, yokluğu imkânsız; mümkün varlığı da var-
lık ve yokluğa eşit mesafede olan şeklinde tanımlar. O, Zorunlu Varlık için 
kadîm ve vücûb kavramlarını kullanarak, O’nun varlık yetkinliğinin zirve-
 
 Bu makale, TÜBİTAK 1001 Araştırma Projesi kapsamında yürütmekte olduğumuz 218K264 no’lu 
projenin desteği ile, danışmanlığımda yapılan “Kemapaşazâde’nin Şerhu Risâleti İsbâti’l-Vâcib Adlı 
Eserinin Tahkik ve İncelemesi” başlıklı Yüksek Lisans Tezi metni esas alınarak üretilmiştir.  
İntihal Taraması/Plagiarism Detection: Bu makale intihal taramasından geçirildi/This paper was chec-
ked for plagiarism. Geliş/Received: 31 Ocak/January 2021; Kabul/Accepted: 19 Mart/March 2021; Ya-
yın/Published: 20 Mart/March 2021. Atıf/Cite as: Toksöz, Hatice ve Gün, Rabia. “Kemalpaşazâde’nin 
İsbât-ı Vâcib Yorumu ve Katkısı”. Danişname Beşeri ve Sosyal Bilimler Dergisi 2 (2021). 
https://doi.org/10.5281/zenodo.4623721 

[sayfa 2]
20  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
sinde olduğunu belirtir. Âlem için de hudûs ve imkân kavramlarını kullan-
mış, onun özü bakımından mümkün ve eksik olduğuna işaret etmiştir. Şerhu 
Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eserinde çeşitli burhan yöntemlerini ele alan Kemal-
paşazâde, mümkün varlıkların mahiyeti bakımından sebepsiz olarak var ol-
madığını ve dolayısıyla zâtı bakımından bütün yetkinliklere sahip ve sebepsiz 
olan Zorunlu Varlık sebebiyle var olduklarını ifade etmiştir.  
Anahtar Kelimeler: İslam Felsefesi, Kemalpaşazâde, İsbât-ı Vâcib, Vâcib, 
Mümkün, Teselsül Devr. 
KEMALPASHAZADE’S INTERPRETATION AND CONTRIBU-
TION OF ISBAT AL-WAJIB 
Abstract 
In this study, has been tackled scrutiny and text analysis of the comment 
text by name Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib that written by Kemalpashazâde (died 
1534), who was a mudarris and a shaykh al-islam in Ottoman Empire. The 
work of Kemalpashazade by name Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, includes expla-
nation of one chapter of Jalaladdin Dawani’s work by name Risâletu İsbâti’l-
vâcibi’l-kadîme. Kemalpashazâde discussed the problem of isbat-ı wajib in his 
work named Şerhu Risaleti isbâti’l-wâjib thrugh the canellation of the tasalsul 
and dawr within the framework of concepts of being (vücûd) and existing 
(mevcûd). He while discussing the subjects, quoted some citations from scho-
lars like Seyyid Sharif Jurjani and Necmeddin al-Kâtibî who had quoted from 
them Dawani too. Kemalpashazâde in his explanation work, discusses 
Dawani’s ideas about tasalsul and dawr and invalidity of tasalsul and dawr, 
complete cause and maker cause critically.  
Kemalpashazâde in the work named as Risâle fî İsbâti'l-wâcib, longed for 
the problem of proving the existence of God as well as discussing His essence 
and attributes. According to Kemalpashazâde, being is characterized by one 
of three conditions: wajib, possibility and impossibility. These concepts are 
known as a priori and no definition is given. Kemalpashazâde, frequently re-
ferred to Avicenna and Sayyid Sharif Jurjânî, he define the Necessary Being 
without cause; ıt defines possible existence as being at equal distance to exis-
tence and non-existende.  
Kemalpashazâde examines various evidence methods in his work Şerhu 
Risâleti isbâti’l-vâcib. It deals with the evidence methods of proving the exis-
tence of God, he discusses the views on pissibility evidence in particular. In 
this context, the thinker says that the evidences put forward regarding isbat 
al-wajib have four forms. Essentially, these foru figures are related to the evi-
dence of possibility.  
According to Kemalpashazâde, the existence of a Necessary Being is ne-
cessary and its non-existence is impossible. All competencies (perfection) are 

[sayfa 3]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 21 
Danişname 2021/March Issue 2 
for the subtute of the Necessary Being. While it is impossible according to the 
thinker, its existences is impossible for him; if possible, its existence and non-
existence are not impossible. In this context, he thinks that what is possible is 
equally suitable for its existence and non-existence. It is examined in relation 
to the concept of necessary, impossible and possible in Kemalpashazâde’s tho-
ught. In fact, according to the philosopher, the possible being is the one that 
accepts to exist when it is considered in term of being as it is.  
Kemalpashazâde states in his work titled Risâle fî İsbâti’l-vâcib that it is 
not possible to qualify the Necessary Being with hudûth, possibilities and in-
complete attributes. Because the Necessary Being is wajib in terms of its es-
sence and perfect in terms of its attributes. He characterizes the World with 
possibility and hudûth. Therefore it says that possible being needs a reason to 
exist. For this reason, it is Necessary Being.  
He, on the other hand, attributes the evidence of possibility to philosop-
hers and theologians. He expresses that it is open that the cancellation of dawr 
and tasalsul about the proof of possibility. Whereas dawr and tasalsul are 
false. Therefore, Kemalpashazâde examines the proof of the existence of God 
through the cancellation of dawr and tasalsul in his book Şerhu Risâleti isbâti’l-
vacib. As a result in this study, Kemalpashazâde’s views on ısbat-ı wajib were 
examined in this study.  
Keywords: Islamic Philosophy, Kemalpashazade, Isbat al-Wajib, Wajib, 
Possible (mumkin), Tasalsul, Dawr. 
 
Giriş  
“Tanrı’ya inanan bir insan O’nun varlığını kanıtlamaya niçin ihtiyaç du-
yar?” sorusu modern dönemde olduğu gibi, İslâm entelektüel geleneğinde 
söz söyleyen düşünürleri de meşgul etmiştir. İsbât-ı vacip problemi, İslâm dü-
şüncesinde Tanrı’nın varlığının bir problem olarak incelendiği metafizik il-
minde varlık (vücûd) meselesi çerçevesinde tartışılagelmiştir. İslam düşünce-
sinde Tanrı’nın varlığının ispatına yönelik imkân ve hudûs delilleri ortaya ko-
nulmuştur.  
Problem, Gazzâlî öncesi dönemde metafizik ilmi içinde tartışılırken, XII. 
yüzyıldan sonra müstakil risalelerde ele alınmıştır. Bu dönemde isbât-ı vâcib 
konusunda yazılan en meşhur eserler arasında Necmeddin Kâtibî (ö. 
675/1277) ile Nasîreddîn Tûsî (ö. 672/1274) arasında yazışma yoluyla karşılık 
olarak yazılan üçer tane İsbât-ı Vâcib risalesine ilaveten, Celâleddîn ed-

[sayfa 4]
22  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
Devvânî'nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme1 ve Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-cedîde2 
yer almaktadır. Nitekim mezkûr eserler üzerine Celâleddîn Devvânî henüz 
hayatta iken ve onun vefatından sonra da birçok şerh ve hâşiye yazılmıştır. 
Osmanlı’nın XVI. yüzyıl düşünürlerinden biri olan Kemalpaşazâde de 
Devvânî’nin eserine Şerhu’r- Risâleti’l-Kadime fi İsbâti’l- Vâcib li’d-Devvânî3 
adıyla bir şerh yazarak isbât-ı vâcib çalışmalarına katkı sağlamıştır. Bunun 
yanı sıra düşünür, müstakil olarak Risâle fî İsbâti’l-Vâcib4 başlıklı risale kaleme 
almış ve ayrıca Tehâfüt Hâşiyesi, Risâle fi’l-Mümkin, Fî Beyâni’l-Vücûd gibi bazı 
eserlerinde de bu meseleyle ilgili açıklamalarda bulunmuştur.  
 
1 Celâleddin ed-Devvânî, “Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme”, Seb’u Resâil, nşr. Seyyid Ahmed 
Tevîserkânî (Tahran: Mîras-ı Mektûb, 2002), 67-114; Devvânî’nin bu eserinde ele aldığı isbât-ı vacip 
problemi hakkında yapılmış bir çalışma için bk. Beşikci, Mehmet Necmeddin, “Celâleddîn Devvânî’de 
İsbât-ı Vâcib Tartışmaları: Teselsülün İptali Örneği”, (Yüksek Lisans Tezi, İstanbul 29 Mayıs Üniversi-
tesi, 2018).  
2 Celâleddin ed-Devvânî, “Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-cedîde”, Seb’u Resâil, nşr. Seyyid Ahmed 
Tevîserkânî (Tahran: Mîras-ı Mektûb, 2002), 115-167.  
3  Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, S. K. Atıf Efendi Kol., No: 2816, vr. 228a-240b; S. K. Kılıç 
Ali Paşa Kol., No: 580, vr. 116b-141a; İstanbul Üniversitesi Nadir Eserler Kütüphanesi Arapça Bölümü, 
No: 6409, vr. 61b-86b; Kemalpaşazâde’nin Devvânî’nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme eseri üzerine ka-
leme almış olduğu Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib eserinin, ikisi Süleymaniye Kütüphanesi, biri İstanbul Üni-
versitesi Nadir Eserler Kütüphanesinde olmak üzere üç nüshası mevcuttur. Eserin Nadir Eserler Kü-
tüphanesi nüshası, Arapça bölümünde 6409 numarası ile kayıtlı mecmua içerisinde 61b-87b varakları 
arasında Şerh-u Risâleti isbâti’l-vâcib isimlendirmesi ile yer almaktadır ve ferağ kaydı yoktur. Süleyma-
niye Kütüphanesi’nde bulunan nüshalardan biri Atıf Efendi Koleksiyonunda 02816-062 demirbaş nu-
marası ile 228a-240b varakları arasında Şerhu alâ’r-Risâleti’l-kadîmeti fî isbâti’l-vâcib isimlendirmesi ile yer 
almaktadır, ferağ kaydı yoktur. Eserin diğer nüshası ise Süleymaniye Kütüphanesi Kılıç Ali Paşa Ko-
leksiyonunda 00568-007 demirbaş numarası ile 117b-141a varakları arasında, Şerhu’r-Risâleti’l-kadîme fî 
isbâti’l-vâcib li’d-Devvânî ismi ile yer almaktadır. Bu nüshanın da ferağ kaydına rastlanmamıştır. Şerhin 
nüshalarının isimlendirme kayıtlarına özellikle dikkat çekmemiz, Devvânî’nin kadime ve cedide ola-
rak iki adet isbât-ı vâcib risâlesinin bulunması dolayısıyladır. Genel olarak üç nüshanın da isimlendir-
mesine bakıldığında yalnızca Nadir Eserler nüshasında hangi risâle üzerine şerh yazıldığı belirtilme-
diği, diğer iki nüsha ile karşılaştırıldığında aynı metin oldukları tespit edilmiştir. Kemalpaşazâde, 
Devvânî’nin yalnızca Risâletü isbâti’l-vâcibi’l-kadîme eserine şerh yazmış ve onun da tamamını değil, an-
cak bir kısmını şerh etmiştir. Şerhte Kemalpaşazâde’nin Devvânî’nin eserinin tamamını değil de sadece 
bir kısmını şerhetme sebebi ile ilgili herhangi bir bilgiye rastlanmamıştır. Bununla birlikte düşünürün 
eserinin şerh niteliği taşıdığı görülmektedir. Zira Kemalpaşazâde, şerhinde yöntem olarak önce 
Devvânî’nin ibaresine, ardından da kendi ifadelerine yer verir. Bazen de “kavlühü” şeklinde bir ifa-
deyle Devvânî’nin cümlesini alır ve ardından “ekûlü” şeklinde kendi yorumlarına geçer.  
4 Kemalpaşazâde’nin bu eseri, Süleymaniye Kütüphanesi Kılıç Ali Paşa Koleksiyonunda, 000568 nu-
mara ile yer almaktadır. Eser, 114a-116b varakları arasında olup, Arapça telif edilmiştir. Eserin Kemal-
paşazâde’ye ait olduğu risâlenin başlığında zikredilmiş, onun haricinde herhangi bir ferağ kaydına 
rastlanamamıştır. Risâlenin etrafında Kemalpaşazâde’ye ait olup olmadığı veya müellifi ve tarihi net 
olmayan hâşiyeler mevcuttur. Risâlenin yalnızca bir nüshası vardır. Kemalpaşazâde’nin bu risalesinin 
tercümesi için bk. Kemalpaşazâde, “İsbât-ı Vâcib Risâlesi”, takdim ve çev. Rabia Gün, Din Felsefesi Açı-
sından Meşşâî Gelen-Ek-i Klasik ve Çağdaş Metinler Seçkisi, IV (ed. Recep Alpyağıl (İstanbul: İz Yayıncılık, 
2019), 677-680.  

[sayfa 5]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 23 
Danişname 2021/March Issue 2 
Kemalpaşazâde’nin Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib ve Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı 
eserleri doğrudan isbât-ı vâcib problemine hasredilmiştir. Bu sebeple her ne 
kadar diğer eserleri temel kaynak olarak kullanılsa da düşünürün isbât-ı vâcib 
problemine dair yorum ve katkıları mezkûr eserler çerçevesinde incelenmesi 
hedeflenmiştir. Bu hedef doğrultusunda, önce Kemalpaşazâde’nin düşünce 
yapısı içinde isbât-ı vâcib probleminin nasıl ele alındığı, ardında da probleme 
yaklaşımı ve meseleye dair ileri sürdüğü deliller ele alınacaktır.  
1. Kemalpaşazâde’nin Düşüncesinde İsbât-ı Vâcip Problemi   
İsbât-ı vâcib, isbât ve vâcib kelimelerinden müteşekkil olan bir terkiptir. 
İsbât, “bir şeyin doğrulunu ortaya koymak, kanıtlamak” manasına gelirken; 
vâcib kelimesi “varlığı kendinden olan” vâcibü’l-vücûd anlamındadır. Bura-
dan hareketle isbât-ı vâcib terkibi “Allah’ın varlığını kanıtlamak” anlamını 
içermektedir.5 Ayrıca isbât-ı vâcib terkibi, “Varlığı kendinden olup başka bir 
nesneye veya güce dayanmayan (vâcibü’l-vücûd) Allah’ın bu yetkin var olu-
şunu açıklamak için gösterilen çaba”6 şeklinde tanımlanabilir. İslam entelek-
tüel geleneğine mensup düşünürler de böylesi bir çabanın içinde bulunarak 
Allah’ın varlığını kanıtlamak üzere çeşitli deliller ortaya koymuşlardır. Nite-
kim bu çerçevede İslam düşüncesinde hudûs, imkân, inâyet gibi deliller va-
zedilmiştir.7  
Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, Risâle fî İsbâti’l-vâcib, Tehâfüt 
Hâşiyesi, Risâle fi’l-Mümkin, Fî Beyâni’l-Vücûd gibi bazı eserlerinde isbât-ı vâcip 
problemini tartışır. Düşünürün isbât-ı vacip problemini vazedişinin merke-
zinde varlık (vücûd) ve varolan (mevcûd) kavramı vardır. O, Risâle fî İsbâti’l-
Vâcib adlı eserinde “mutlak varlık” (el-vücûdü’l-mutlak) kavramından söz et-
mektedir. Ona göre mutlak varlık (el-Vücûdü’l-mutlak), bütün varlığı kuşat-
maktadır. Buradan hareketle de varlığı, yokluğu imkânsız olan zorunlu varlık 
(vâcibü’l-vücûd) ve mümkün varlık şeklinde bir tasnif yaptığı ifade edilebi-
lir.8 Nitekim Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi ve Risâle fî Tahkîki Vücûbü’l-
 
5 Bekir Topaloğlu-İlyas Çelebi, Kelâm Terimleri Sözlüğü (İstanbul: İSAM Yayınları, 2010), 160; İsbât keli-
mesi İngilizce’de “proof, demonstration, pointing out” olarak ifade edilir iken, Antik Yunanca’da; işa-
ret etme, gösterme, tanıtma, kanıtlama anlamında apodeiksis, bilinir kılmak, şöyle tasavvur veya temsil 
etmek anlamında apodeiknumi ve yine aynı kökten bir kanıt olarak kabul etmek, tamamen, memnu-
niyetle ve hoşnutlukla kabul etmek anlamında apodékhomai kelimelerine karşılık gelmektedir. Bk. 
Francis E. Peters, Antik Yunan Felsefi Terimler Sözlüğü, çev. Hakkı Hünler (İstanbul: Paradigma Yayın-
cılık, 2004), 43. 
6  M. Sait Özervarlı, “İsbât-ı Vâcib”, TDV İslam Ansiklopedisi (İstanbul: TDV Yayınları 2000), 22: 495.  
7  İsbât-ı vâcib problemi ile ilgili deliller için bk. Bekir Topaloğlu, İslâm Kelamcılarına ve Filozoflarına Göre 
Allah’ın Varlığı (Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2001).  
8  Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, S. K., Kılıç Ali Paşa Kol., No: 568, vr. 114b; a. mlf., Şerhu Risâleti 
İsbâti’l-vâcib, vr. 66a.  

[sayfa 6]
24  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
Vâcib adlı eserlerinde var olan (mevcûd) kavramının vâcib (zorunlu), müm-
teni (imkânsız) ve mümkin (mümkün) şeklinde üç keyfiyyeten biri ile nitelen-
diğini belirtir.9  
Düşünür, daha önce İbn Sînâ’nın ifade ettiği şekilde, zorunlu, imkânsız 
ve mümkün kavramlarının bizâtihi anlamlarının bilindiğini ve bu sebeple de 
mezkûr kavramlara ilişkin herhangi bir tanım yapılamadığı fikrindedir. Zira 
Kemalpaşazâde, var olanın illetinin var olan bir durum gerektirdiğinin bedihî 
olarak bilindiğini, fakat mümkün zâta ilişen izafî yokluğun hakikatte var ol-
ması durumunda üstünlüğe sahip tarafın gerçekleşmesinde yeterli olmadı-
ğını, sadece bedihî olarak öncülünün batıl olmasının bilindiğini belirtir. Başka 
bir ifadeyle, Kemalpaşazâde’ye göre bazı bakımlardan mümkünün iki taraf-
tan birinin imkânsız olması diğer tarafın mümkünün zatının dışında bir se-
beple var olmasını gerektirir. Yani mümkünün var olması, diğer tarafta yok-
luğun yokluğunun sebebinin var olmamasıdır.10 Esasen düşünürün burada 
anlattığı şey, var olanın mutlaka bir sebep dolayısıyla var olduğudur. Bu se-
bep ise Zorunlu Varlık’tır.  
Kemalpaşazâde’nin zorunlu, imkânsız ve mümkün kavramlarının be-
dihî olduğu yönündeki düşünceleri, sık sık atıfta bulunduğu İbn Sînâ ve Sey-
yid Şerif Cürcânî’nin bazı eserlerinde detaylı olarak açıklanmaktadır. Nitekim 
İbn Sînâ, mevcûd, şey ve zorunlu kavramlarının önsel olduğunu ve anlamla-
rının nefste doğrudan şekillendiğini ifade etmektedir. Ona göre mezkûr kav-
ramları kendilerinden daha iyi açıklayacak başka kavramlar yoktur. Bu ne-
denle sözü edilen kavramlar hatırlanmadığında ya da onlara delalet eden la-
fız anlaşılmadığında, onları tarif eden lafız onlardan daha belirgin değildir. 
Sadece “dikkat çekme” veya “tenbih” veya da “belirti” yoluyla hatırlatmak-
tan ibarettir. Çünkü söz konusu kavramlara ilişkin tanımlar kısırdöngüye yol 
açar. Mesela, mümkün tanımlanmak istendiğinde o tanımda ya zorunlu ya da 
imkânsız kavramları kullanılır. Zorunlu tanımlanmak istendiğinde onun ta-
nımında da ya mümkün veya imkânsız alınır. Benzer şekilde imkânsız tanım-
lanmak istendiğinde zorunlu ve mümkün kavramları kullanılır.11  
Seyyid Şerif Cürcânî de İbn Sînâ’da olduğu gibi, zorunlu, mümkün ve 
imkânsız kavramlarının tasavvurlarının bedihî olduğunu düşünmektedir. 
Nitekim ona göre akıl sahibi, insanın canlı olması gerektiğini, bazen yazan 
insan olabileceğini ve taş olmamasının mümkün olmadığını bilir. İnsana özgü 
 
9 Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi, çev. Ahmet Arslan (Ankara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 
1987), 184-185; a. mlf., “Risâle fî Tahkîki Vücûbü’l-Vâcib”, Mecmû’ Resâili’l-Allâme İbn Kemâl Paşa (İstan-
bul: Darü’l-Lübâb, 2018), 6: 194, 200.  
10 Kemalpaşazâde, “Risâle fî Tahkîki Enne’l-Mümkin lâ yekûnü ehadu tarafeyni evlâ bihi li-zâtihi”, 
Mecmû’ Resâili’l-Allâme İbn Kemâl Paşa (Darü’l-Lübâb, İstanbul 2018), 6: 376.  
11 İbn Sînâ, Metafizik, nşr. ve çev. Ekrem Demirli-Ömer Türker (İstanbul: Litera Yayıncılık, 2004), 1: 27, 
32-33.  

[sayfa 7]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 25 
Danişname 2021/March Issue 2 
bu üç nitelik, bazen ya her birinin diğerlerinden biriyle veya onun olumsuz-
lanması yoluyla açıklanmıştır. Benzer şekilde zorunlu, imkânsız ve mümkün 
kavramları da birbiriyle açıklanabilir. Mesela, “Zorunlu, yokluğu imkânsız 
olandır.” veya “Yokluğu mümkün olmayandır.” şeklinde açıklama yapılmış 
ve başka bir şekilde açıklanamamıştır. Aynı şekilde, “İmkânsız ne demektir?” 
denildiğinde, yine “Yokluğu zorunlu olandır.” ya da “Varlığı mümkün olma-
yandır.” şeklinde kavramlar birbirleriyle açıklanabilmiştir. Dolayısıyla 
Cürcânî’ye göre varlığı zorunlu olan bazen yokluğa nispet edilen imkânsız 
kavramıyla, bazen de yokluğa nispet edilen mümkünün olumsuzlanmasıyla 
açıklanmıştır. Benzer şekilde varlığı imkânsız olan da bazen yokluğa nispet 
edilen zorunlu ile açıklanırken, bazen de varlığa nispet edilen mümkünün 
olumsuzlanmasıyla ifade edilmiştir. Bu kavramlardan mümkün de bir taraf-
tan varlığa ve yokluğa nispet edilen zorunlunun olumsuzlanması ile, diğer 
taraftan da varlık ve yokluğa nispet edilen imkânsızın olumsuzlanmasıyla 
açıklanmıştır. Ancak Cürcânî, zorunlu, imkânsız ve mümkün kavramlarının 
bu şekilde tarif edilmesinin açık bir kısırdöngü olduğunu dile getirmektedir.12  
Kemalpaşazâde’ye göre Zorunlu Varlık’ın varlığı zorunludur, yokluğu 
ise imkânsızdır. Başka bir ifadeyle, O’nun varlık olması mümkün olmadığı 
gibi, var olan olarak olmaması da mümkün değildir. Hatta bu olumsuzluğun 
her iki itibarda biri için varsayılması mümkün değildir. Bütün yetkinlikler 
(kemâlât) Zorunlu Varlık’ın subûtu içindir. Bu yetkinliğin O’nun zatından ay-
rılmasını tasavvur etmek imkânsızdır.13 Kemalpaşazâde, mümkün ile ilgili 
kendinden önce meşhur olan “mümkün, varlığında mevcûd bir illete muhtaç 
olan”14 şeklindeki tanımı zikreder. Nitekim Kemalpaşazâde’nin farklı eserle-
rinde sıklıkla atıfta bulunduğu İbn Sînâ, Zorunlu Varlık’ı “Varlığı zâtı gereği 
olanın illeti yoktur.”, mümkün varlığı ise “Varlığı zâtı gereği mümkün olanın 
illeti vardır.” şeklinde tanımlar.15 
Düşünüre göre imkânsız, varlığı kendisi için imkânsız olan iken; müm-
kün ise varlığı ve yokluğu imkânsız olmayandır. Bu bağlamda Kemalpaşa-
zâde, mümkün olanın, zâtına göre eşit şekilde varlığı da yokluğu da kabule 
elverişli olduğunu düşünmektedir. Dolayısıyla varlık zâtı dikkate alındığında 
ya varlık ve yokluk tarafından birini gerektirmez veya varlık ve yokluğun iki-
sini birlikte gerektirir yahut da yokluk olmaksızın varlığı gerektirir veya var-
lık olmaksızın yokluğu gerektirir. Burada zâtı dikkate alındığında zorunlu 
 
12 Seyyid Şerif Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf, nşr. ve çev. Ömer Türker (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Ku-
rumu Başkanlığı Yayınları, 2015), 1: 658-659.  
13 Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 114b. 
14 Kemalpaşazâde, “Risâle fî Tahkîki Enne’l-Mümkin lâ yekûnü ehadu tarafeyni evlâ bihi li-zâtihi”, 365.  
15 İbn Sînâ, Metafizik, 1: 35.  

[sayfa 8]
26  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
olan ve yokluk olmaksızın varlığı gereken Zorunlu Varlık iken, zâtı bakımın-
dan değil de başkası sebebiyle zorunlu olan ve varlık ve yokluğu eşit derecede 
gerektiren ise mümkün varlıktır.16 
Zorunlu, imkânsız ve mümkün kavramları esas itibarıyla bizâtihî dış 
dünyada var olmaları mümkün olmadığından dolayı aklî ve itibarî nitelikler-
dir. Zira mezkûr kavramların zât olarak dış dünyada bulunması mümkün de-
ğildir. Bu bakımdan dış dünyada zorunlu ve mümkün niteliklerini taşıyan 
varlıklar var olabilir. Hatta bu kavramlardan imkânsız (mümteni) kavramının 
zât bakımından dış dünyada varlığı mümkün olmadığı gibi, bu niteliği taşı-
yan herhangi bir varlığın da bulunması mümkün değildir. Zira kelime olarak 
imkânsız “yok olma” manasındadır ve dolayısıyla imkânsız, yok olmak zo-
runda olandır. Ancak imkânsızın yok olmasıyla her yok olanın zâtı itibarıyla 
imkânsız olduğu anlaşılmamalıdır. Çünkü bazen yok olan, yukarıda işaret 
edildiği gibi, zâtı bakımından mümkün olabilir. Dolayısıyla her yok olan 
imkânsız değilken; her imkânsız olan mutlaka yoktur.17  
Kemalpaşazâde’nin düşüncesinde zorunlu, imkânsız ve mümkün, illet 
kavramıyla ilişkili olarak ele alınır. Esasen düşünüre göre mümkün varlık, ol-
duğu gibi olmak bakımından dikkate alındığında var olmayı kabul edendir. 
Kemalpaşazâde’nin “olduğu gibi olmak bakımından”18 ile kastettiği varlığın 
veya bir şeyin özü, yani mahiyeti açısındandır. Varlığın imkânını, mahiyeti 
itibarıyla mümkün olması şeklinde açıklayan ise Kemalpaşazâde’nin kendi-
sinden iktibas yaptığı İbn Sînâ olmuştur. Zira İbn Sînâ’ya göre varlığın mahi-
yet sahibi olması, onun mümkün varlık olmasını gerektirir. Başka bir ifadeyle, 
mümkün varlık özünde imkân niteliğine sahip olandır.19 Burada Kemalpaşa-
zâde, varlık mefhumunda “zâtı/özü” esas almakta, bir başka ifadeyle bütün 
özelliklerden mücerred varlığın kendisi olmasına dikkat çekmektedir. Zira 
ona göre zaman kaydından ve diğer niteliklerden arınmış olarak varlığın ken-
disini kabul eden şeyin, bu varlığı bütün zamanlarda kabul etmesi bir zorun-
luluktur. Çünkü Kemalpaşazâde, özü gereği olan bir şeyin arızî olan ile orta-
dan kalkmayacağı düşüncesindedir. Zaman ve zaman ile ilgili nitelikler ise 
varlığın özünde olan değil, ilişenlerindendir. Bu sebeple varlığın kendisini 
özü gereği kabul eden onun bütün ilişenlerini de kabul etmiş olmaktadır. Ke-
malpaşazâde, varlığın niteliğini tek bir hakikat, devamlı olmasını veya yok-
luktan önce ya da sonra olmasını ise varlığın ilişenleri olarak görmektedir. 
 
16 Kemalpaşazâde, “Risâle fî Tahkîki Vücûbi’l-Vâcib”, 210-211 
17 Ömer Mahir Alper, Varlık ve İnsan Kemalpaşazâde Bağlamında Bir Tasavvurun Yeniden İnşası (İs-
tanbul: Klasik Yayınları, 2010), 34.  
18 Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi, 190.  
19 M. Cüneyt Kaya, Varlık ve İmkân Aristoteles’ten İbn Sînâ’ya İmkânın Tarihi (İstanbul: Klasik Yayınları, 
2011), 210.  

[sayfa 9]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 27 
Danişname 2021/March Issue 2 
Dolayısıyla varlığında bir illete muhtaç olan mümkün varlık, şayet bu söz ko-
nusu illet kendisine ilişirse zâtından dolayı değil, başkası sebebiyle mümkün 
zorunlu olur, yani zâtı bakımından imkân halinde iken, başkası ile var olması 
zorunlu hale gelir. Ancak bu durum mümkün varlığın zâtına aykırı bir durum 
değil, aksine onun varlığını kuvvetlendirendir. Eğer mümkün varlığın illeti 
var olmazsa bu durumda da mümkün var olmaz, aksine imkânsız olur.20  
Görüldüğü üzere Kemalpaşazâde, mümkün varlığın, âlemin varlığında 
herhangi bir illete muhtaç olmayan Zorunlu Varlık’a muhtaç olduğu düşün-
cesindedir. Âlemin Zorunlu Varlık’a muhtaç olması durumu, İslam düşünce-
sinden kelam bilginleri ile filozofların hemfikir olduğu bir görüştür. Ancak 
bu muhtaçlık durumunu, filozoflar “imkân” ile, kelam bilginleri ise “hudûs” 
kavramıyla izah etmektedirler. Esasen imkân ve hudûs İslam düşünce gele-
neğinde Allah’ın varlığının ispatı bağlamında kullanılmış ve delil olarak for-
müle edilmiştir.21 Âlemin ve âlemdeki bütün varlıkların bir niteliği olan 
imkân kavramından hareketle imkân delili Allah’ın varlığını ispatlama üze-
rine formüle edilmiştir.22 “Sonradan meydana gelmek” manasındaki hudûs 
ise âlemin varlığından önce bir yokluğun bulunmasını ifade etmektedir. 
Kelâm bilginleri hudûs kavramını Allah’ın varlığını ispatlamak üzere kullan-
mışlardır.23 Onlar tarafından ortaya konulan bu teoride “Âlem sonradan ya-
ratılmıştır.”24 ilkesi esastır. Zira isbât-ı vacip yöntemi olarak kelam bilginle-
rince kullanılan hudûsun anlamı; “zaman açısından yoklukla öncelenen bir 
şeyin zaman içinde varlığa gelmesi”25 şeklindedir.  
Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı eserinde Zorunlu Varlık’ın 
hudûs, imkân ve noksan sıfatlarla vasıflanmasının mümkün olmadığını ifade 
etmektedir. Çünkü Zorunlu Varlık, zâtı bakımından vâcib, sıfatları açısından 
da kâmildir.26 Bu bağlamda düşünür, mezkûr eserinde, bir sonraki bölümde 
ele alınacağı gibi, önce mevcûd kavramı çerçevesinde Zorunlu Varlık olan Al-
lah’ın varlığının ispatına dair bilgiler verdikten sonra O’nun sıfatları konu-
suna değinir. Ona göre Yüce Allah, zâtı bakımdan mükemmeldir. O, birdir, 
samed’dir, hay’dir, âlimdir, kâdirdir, mürîddir, sem’idir, basîrdir, mütekel-
limdir, rahmandır, rahîmdir, mütekebbirdir. O yok olmadı ve yok olmaz, ci-
 
20 Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi, 190-191; a.mlf. “Risâle fî Tahkîki lüzûmi’l-imkân li’l-mümkin”, 
Mecmû’ Resâili’l-Allâme İbn Kemâl Paşa (İstanbul: Darü’l-Lübâb, 2018), 6: 478-479.  
21 Bekir Topaloğlu, İslâm Kelâmcılarına ve Filozoflarına Göre Allah’ın Varlığı, 62 vd.  
22 M. Cüneyt Kaya, Varlık ve İmkân, 238. 
23 Bekir Topaloğlu, “Hudûs”, TDV İslam Ansiklopedisi, (İstanbul 1998), 18: 304.  
24 Gazzâlî, Filozofların Tutarsızlığı (Tehâfütü’l-Felâsife), nşr. ve çev. Mahmut Kaya-Hüseyin Sarıoğlu (İs-
tanbul: Klasik Yayınları, 2005), 79.  
25 M. Cüneyt Kaya, Varlık ve İmkân, 233.  
26 Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 115a. 

[sayfa 10]
28  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
sim ve cismânî değildir, cevher ve araz da değildir, kuşatandır, ancak kuşatı-
lan değildir, her şeyi bilir, ancak kendisi bilinmez.27 Kemalpaşazâde, Allah’ın 
ilmi ile ilgili olarak “… O, kulların önlerindekileri ve arkalarındakileri (yap-
tıklarını ve yapacaklarını) bilir. Onlar O’nun ilminden, kendisinin dilediği ka-
darından başka bir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü bütün gökleri ve yeri 
kaplayıp kuşatmıştır (O, göklere, yere, bütün evrene hükmetmektedir). Gök-
leri ve yeri koruyup gözetmek O’na güç gelmez. O, yücedir, büyüktür.”28, 
“O’ndan çocuk olmamıştır (kimsenin babası değildir). Kendisi de doğmamış-
tır (kimsenin çocuğu değildir). Hiçbir şey O’na denk ve benzer değildir.”29 
mealindeki ayetlere atıf yapar.  
Görüldüğü üzere Kemalpaşazâde, Zorunlu Varlık olan Allah’ın varlığı-
nın hudûs, imkân ve noksan sıfatlarla nitelenmesinin mümkün olmadığını ve 
O’nun zâtı bakımından vâcib varlık, sıfatlarıyla ise kâmil olduğunu ifade et-
mektedir. Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib adlı eserinde de Allah için “a’zamu” ifa-
desinin O’nun yüceliğinin çokluk vasfı gibi artan-eksilen bir durum değil, sı-
fatlarının mükemmelliğine (kemâl) işaret etme amacıyla kullanıldığını ifade 
etmektedir.30 Ona göre Zorunlu Varlık’ın mezkûr sıfatlarla nitelenmesi, bir in-
sanın falan yerde falan zamanda doğmuş olması gibi değildir. Zorunlu Var-
lık’ın varlığı kendine özgüdür.  
Kemalpaşazâde’nin gerek Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı eserinde ana hatla-
rıyla imkân ve hudûs kavramları çerçevesinde ontolojik olarak Allah’ın varlı-
ğına değinmesi ve ardından O’nun sıfatlarıyla kâmil olduğunu vurgulayarak 
sıfatları ele alması gerekse Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib adlı şerhinde imkân delili 
açıklaması isbât-ı vâcip probleminin onun düşüncesinde önemli bir yer işgal 
ettiğini göstermektedir. Nitekim Kemalpaşazâde’nin bir kısmının şerhini yap-
tığı Devvânî’nin Risâle fî İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı eserinin girişinde “Bu 
risâlede, şânı yüce olan Vâcib’in ispatı hakkında hikmetin en önemlilerinden 
nakledilmiş burhânların yöntemlerini yazdım.”31 şeklinde onun amacını va-
zetmesi konunun önemine dair bir vurgudur. Devvânî’nin eserinde isbât-ı va-
cip problemine ilişkin kendinden önce ortaya konulan meselelere dair her-
hangi bir açıklama yapmaksızın doğrudan probleme yoğunlaşması, bununla 
birlikte sistematik olarak problemi ele alması ve kendinden önceki bazı gö-
rüşleri değerlendirerek eleştirmesi oldukça önemlidir. Zira Devvânî, Allah’ın 
 
27 Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 114b.  
28 Bakara, 2/255.  
29 İhlâs, 112/2-4.  
30 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr.61b. 
31 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 69-70. 

[sayfa 11]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 29 
Danişname 2021/March Issue 2 
varlığını ispat probleminin dinî olduğu kadar felsefî olduğunun da farkında-
dır.32 Kezâ Kemalpaşazâde’nin de aynı farkındalıkla Devvânî’nin mezkûr ese-
rine şerh yazmak suretiyle ve Risâle fî İsbâti’l-vâcib adıyla da kısa ama öz ola-
rak Allah’ın varlığının ispatının yanı sıra sıfatlarını ve isimlerini de incelediği 
bir risale telif etmek suretiyle isbât-ı vacip problemine bir katkı yaptığı görül-
mektedir.  
2. Kemalpaşazâde’nin İsbât-ı Vâcib Yorumu   
Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib adlı eserinde mevcûd kavramın-
dan hareketle, Allah’ın zâtı bakımından Vâcibü’l-Vücûd, sıfatları itibarıyla da 
kâmil olduğunu ve O’nun hudûs ve imkân ile nitelenemeyeceğini belirtmiştir. 
Zira ona göre kıdem ve vücûb yetkinliklerin (kemâlât) en yetkini, imkân ve 
hudûs ise noksanların en noksanıdır.33 Başka bir ifadeyle, Kemalpaşazâde’nin 
düşüncesinde imkân, ontolojik olarak varoluşa açılan bir kapıdır. İmkân, var-
lığa da yokluğa da eşit mesafededir ve imkânın olmaması durumunda ya özü 
gereği zorunlu ya da imkânsız olan vardır.34   
Allah’ın varlığına inanma ile birlikte O’nun varlığını bilmek, özellikle 
Kemalpaşazâde’nin “bilir, bilinmez”35 ifadesi göz önüne alındığında aklî ola-
rak Allah’ı bilme ve varlığını kanıtlamanın nasıl mümkün olabileceği insan 
zihnini meşgul eden önemli bir sorundur. Kemalpaşazâde, “Kesin olarak ina-
nanlar için yeryüzünde ve kendi nefislerinizde birçok alâmetler vardır. Hâlâ 
görmüyor musunuz?”36 mealindeki ayete atıfta bulunarak, insan idrakinin Al-
lah’ın varlığı için delil olabileceğini iddia etmektedir. Bununla birlikte o, in-
sanın aklî olarak idrak edemeyeceği birtakım hakikatlerin varlığına da işaret 
ederek, onun söz konusu hakikatleri ancak Allah’ın insanlara bir lütufla ver-
mesi durumunda idrak edilebileceğini belirtir.37  
Düşünür, Devvânî’nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı eserine şerh 
olarak yazdığı Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib isimli eserinin giriş kısmında Al-
lah’ın varlığını bilmenin biri inanç diğeri de burhan olmak üzere iki yolu ol-
duğunu ifade eder.38 Kemalpaşazâde, Devvânî’nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-
 
32 Muhammed Ekrem Ebû Gûş, Risâle fî İsbâti’l-vâcib li-İmâmi’d-Devvânî (Amman: Dâru’n-Nûr, 2013), 
63.  
33 Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 115a.  
34 Ömer Mahir Alper, Varlık ve İnsan, 36-37.  
35  Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 114b. 
36 Zâriyât, 51/20-21. 
37 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti vâcib, vr. 61b. 
38 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 61b. 

[sayfa 12]
30  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
kadîme adlı bu eserinde Allah’ın varlığının ispatına yönelik çeşitli burhan yön-
temlerini ele almış39 olduğunu belirtmektedir. Bu bağlamda kendisinin de zik-
redilen şerhi ele almasındaki temel amacının Allah’ın varlığını bilme imkânı 
olan burhan yöntemini tartışmak olduğunu dile getirmektedir.40  
Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib adlı eserinde Zorunlu Varlık olan 
Allah için kıdem ve vücûb kavramlarını kullanırken, âlemi de imkân ve 
hudûs ile nitelendirir.41 Ayrıca Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib’de de âlemi, oluş ve 
bozuluşa tabi olan imkân âlemi şeklinde42; fî Beyâni’l-vücûd adlı eserinde ise 
imkân âleminin bir gölge âlem olduğunu ve tabiatında eksiklik olmasından 
dolayı hakikî olan nurun aksine onun karanlık ile nitelendirildiğini ifade 
eder.43 Bu bağlamda Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib’de o, şâir Lebiyd’e atfedilen ve 
Kâdî Beydâvî’nin ifade ettiği “Allah’tan başka her şey bâtıldır.”44 cümlesini 
iktibas ederek âlemin imkânı konusundaki düşüncesini destekler.45 Tehâfüt 
Hâşiyesi’nde ise âlemi “Tanrı’dan başka her şey”46 şeklinde tanımlayarak Zo-
runlu Varlık olan Allah’ın dışında âlemin mümkün varlık olduğunu vurgula-
maktadır.  
Farklı eserlerinde mümkün varlığın bir illete muhtaç olduğunu, Zorunlu 
Varlık’ın ise illete muhtaç olmadığını ifade eden Kemalpaşazâde, Zorunlu 
Varlık’ı mümkün varlıktan hareketle ispatlar. Nitekim o, Zorunlu Varlık ve 
mümkün varlığı ele aldığı ve isbât-ı vacip problemine ana hatlarıyla yer ver-
diği Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı eserinin yanı sıra Celâleddîn Devvânî’nin isbât-
ı vacip problemine hasredilen eserine de şerh yazmıştır.  
Kemalpaşazâde’nin şerh yazdığı Devvânî’nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-
kadîme adlı eseri, “maksad” adı verilen iki bölüme ayrılmıştır. Birinci mak-
sadda, önce ontolojik özellikleri bakımından zorunlu-mümkün kavramları 
çerçevesinde isbât-ı vâcib, ardından da devir ve teselsülün çürütülmesi konu 
alınmış, ikinci maksadda da burhân-ı tadbîk, burhân-ı arşî ve burhân-ı 
müzâyefe ile devir ve teselsülün iptali tartışılmıştır.47 Devvânî, isbât-ı vacip 
ile ilgili burhanların iki istidlal tarzında toplandığını, birincisinin devir ve te-
 
39 Hatice Toksöz, “İslâm Düşüncesinde İsbât-ı Vâcib Problemi: Celâleddîn ed-Devvânî’nin Meseleye 
Yaklaşımı ve Katkısı”, e-Makâlât Mezhep Araştırmaları 7, no. 2 (Güz 2014): 26.  
40 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 61b.   
41 Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-Vâcib, vr. 115a.  
42 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 62a.  
43 Kemalpaşazâde, fî Beyâni’l-vücûd, S.K. Fatih Kol., No: 5326, vr. 40a.  
44 Kâdî Beydâvî, Tavâliu’l-Envâr (Kelâm Metafiziği), nşr. ve çev. İlyas çelebi-Mahmut Çınar (İstanbul: 
Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2014), 180-181.  
45 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 62a.  
46 Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi, 367.  
47 Hatice Toksöz, “İslâm Düşüncesinde İsbât-ı Vâcib Problemi: Celâleddîn ed-Devvânî’nin Meseleye 
Yaklaşımı ve Katkısı”, 42.  

[sayfa 13]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 31 
Danişname 2021/March Issue 2 
selsülün iptali ile ilgili olduğunu, diğerinin ise Vâcib’in ispatına doğrudan de-
lalet ettiğini ifade etmektedir. Ancak ona göre ikinci istidlal tarzı, her ne kadar 
doğrudan Vâcib’in varlığının ispatına delalet etmiş olsa da sonuçta bu yöntem 
de devr48 ve teselsülün49 iptali ile ilgilidir.50 Bu bağlamda Kemalpaşazâde’nin 
Devvânî’nin eserinin sadece birinci bölümünün ilk kısmını şerh ettiği görül-
mektedir. Dolayısıyla Kemalpaşazâde, Devvânî’nin eserinin ikinci kısmında 
ele aldığı burhân-ı tadbîk, burhân-ı arşî ve burhân-ı müzâyefe’yi inceleme-
miştir. Sadece şerhini yaptığı kısımda bir yerde, “Burhân-ı arşî’nin açıklama-
sını ilerde yapacağız.”51 şeklinde bir ibare geçmektedir. 
Kemalpaşazâde’nin şerhini yaptığı kısımda Devvânî imkân delilinin 
farklı vazedişlerini incelemektedir. Şârih, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib’in giriş 
kısmında Allah’ın varlığını ispatlama şeklinde ortaya konulan burhanların 
dört şekilde olduğunu dile getirir. O, Allah’ın varlığını ispatlayan dört şekli 
şöyle zikreder:  
(i) Devir ve teselsülün tamamen iptali, 
(ii) Teselsül olmaksızın devrin iptali,  
(iii) Ne devir ne de teselsülün iptaline dayanan, 
(iv) Devr olmaksızın teselsülün iptali52 
Kemalpaşazâde, Zorunlu Varlık’ın ispatı bağlamında Devvânî’nin 
“Mümkün varlığın var olduğunda şüphe yoktur.”53 şeklindeki ibaresi ile ilgili 
var olanın var olan ile kayıtlandığını ifade etmiştir. Düşünüre göre bu terkîb, 
mutlak olarak imkânı gerektirmez, ancak terkîbin varlıkta olması şartıyla 
imkân gerekir.54 Başka bir ifadeyle Kemalpaşazâde, mümkün varlığın öz ni-
teliğinin imkân olduğunu vurgulamaktadır. Nitekim bu durumu Risâle fî 
Tahkîki’l-eys ve’l-leys adlı eserinde dile getirmektedir. Ona göre mümkün var-
lık, zâtı bakımından ne var olmayı ne de yok olmayı gerektirir. Fakat müm-
kün varlık, varlığa ve yokluğa dönüşümlü olarak konu olmaya elverişlidir. 
Bu açıdan düşünüldüğünde mümkün varlık varlığa da yokluğa da uzaktır. 
 
48 Devr, bir mantık terimi olarak “biri diğeriyle tanımlanabilen iki tarif, ispatı birbirine bağlı iki önerme 
ve birinin varlığı diğeriyle bağlantılı iki şart arasındaki ilişki” manasına gelmektedir. Metin Yurdagür, 
“Devir”, TDV İslam Ansiklopedisi (İstanbul: TD Yayınları, 1994), 9: 230.  
49 Teselsül, kelime olarak selsele kökünden türemiştir ve “kesintiye uğramadan ardı ardına devam et-
mek” anlamına gelmektedir. İsbât-ı vacip probleminde hâdis ve mümkün varlıkların illet-ma’lûl silsi-
lesi oluşturarak kadîm ve vacip bir varlıkta durması gerektiğini ifade eder. Bk. Osman Demir, “Tesel-
sül”, TDV İslam Ansiklopedisi (İstanbul: TDV Yayınları, 2011), 40: 536-538.  
50 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 70.  
51 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 72b; Kemalpaşazâde’nin metninde geçen bu ibareden, 
onun Devvânî’nin eserinin tamamını şerh etmeye niyetlendiği, ancak bilinmeyen bir sebeple tamam-
layamadığı izlenimi ortaya çıkmaktadır.  
52 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 64b-65a. 
53 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 71.  
54 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 66a.  

[sayfa 14]
32  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
Fakat bu, varlık ve yokluğun, her ikisinin de mümkünün aynısı ve parçası 
olmadığı manasına da gelmemektedir. Zira bu anlam, mümkün ile ilgili varlık 
ve yokluğun değişimli olarak söylenmesini doğrulamada yeterli olmaz. 
Çünkü mümkün varlığın mümkün olabilmesi için varlık ve yokluktan birinin 
gerekli olması durumunda, mümkün varlığın ortaya çıkışında diğerini kabul 
etmeye elverişli olmaz. Böylesi bir durumda da varlık ve yokluğu kabule el-
verişli olduğu bir mertebede mümkünün mahiyeti, varlık ve yokluğun her 
ikisinde de hâlî olur ve gerçekte ikisiyle de nitelenemez. Bu ise “iki çelişiğin 
aklî mertebede ortadan kalkmasında imkânsızlık yoktur.” ilkesince mümkü-
nün aklî mertebede ikisinden biriyle nitelenmesi ve diğeriyle nitelenmemesi 
manasındadır. Kemalpaşazâde, burada söz konusu olan imkânsızlığın varlık 
ve yokluğun, her ikisinin dışında olan bir zamanın ortadan kalkması ile ilgili 
olduğunu ifade etmektedir.55 
Devvânî, mümkün varlığın doğrudan veya vasıtalı olarak Vâcib varlığa 
dayanması durumunda amaçlananın gerçekleşmiş olacağını ifade etmekte-
dir.56 Kemalpaşazâde, Devvânî’nin bu ifadesinde mümkün varlıkların ister 
bir ister çok olsun doğrudan veya vasıta ile Vâcib Varlık’a dayandığını ve bu 
bağlamda mümkün varlıklar arasında bir anlam derecelenmesinin (teşkîk) ve 
tercihin (tahyîr) olduğunu ileri sürmektedir.57 
Devvânî, mezkûr eserinde başka bir ispat tarzını şu şekilde vazeder:  
“Herhangi bir varlığın var olduğu şüphe kabul etmez bir şekilde gerçek-
tir. Söz konusu bu varlık eğer Vâcib veya Vâcib’e dayanan bir mümkün ise 
ispatı amaçlanan şey, bu durumda ispatlanmış olur. Aksi takdirde eğer varlık 
mertebelerinin herhangi birinde istinat silsilesinde bir geriye dönüş olursa, bu 
devre sebep olur. Eğer istinat silsilesinde bir geriye dönüş olmazsa, bu da il-
letlerin sonsuz bir şekilde teselsülüne neden olur. Çünkü mümkünün bir illeti 
vardır.”58 
Devvânî’nin formüle ettiği bu delil, İbn Sînâ ve ondan sonra gelen müte-
ahhir dönem kelamcılar tarafından analiz edilen bir delildir. Nitekim İbn Sînâ, 
farklı eserlerinde Zorunlu Varlık’ın varlığını ispat amacıyla imkân deliline 
başvurmaktadır.59 Ancak burada çalışmanın sınırları çerçevesinde sadece el-
İşârât ve’t-tenbîhât adlı eserindeki konuya ilişkin analizini vermekle iktifa ede-
ceğiz. İbn Sînâ, ismi mezkûr eserinde imkân delilini şu şekilde açıklar:  
 
55 Kemalpaşazâde, Risâle fî Tahkîki’l-Eys ve’l-leys, Mecmû’ Resâili’l-Allâme İbn Kemâl Paşa, VI, (Darü’l-
Lübâb, İstanbul 2018), 347-348; Kemalpaşazâde’nin bu risalesinin başka bir tahkiki ve tercümesi hak-
kında bk. Engin Erdem-Necmettin Pehlivan, “Varlığın ve Yokluğun Ötesi: Kemalpaşazâde’nin “Leys 
ve Eys’in Anlamının İncelenmesine Dair Risâle”si”, İslâm Araştırmaları Dergisi 27 (2012): 87-116.  
56 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 71.  
57 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 66b.  
58 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 71.  
59 İbn Sînâ’nın farklı eserlerinde analiz ettiği imkân delili için bk. Kaya, Varlık ve İmkân, 231 vd.  

[sayfa 15]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 33 
Danişname 2021/March Issue 2 
“İster sonlu ister sonsuz olsun neden ve nedenlilerden sıralanmış her bir 
zincirin ancak kendisinde yalnızca bir nedenli bulunduğu zaman onun dı-
şında bir nedene ihtiyaç duyacağı ortaya çıkmıştır. Fakat neden, kuşkusuz 
zincire bir uç olarak bitişir. Ve yine eğer onda nedenli olmayan bir şey bulu-
nursa onun uç ve son olduğu ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla her zincir, bizatihi 
zorunlu varlıkta son bulur.”60 
Devvânî’nin Risâle fî İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı eserinde birinci delil ola-
rak zikrettiği bu delil, kendisinden önce Nasîreddin Tûsî ile Necmeddin 
Kâtibî arasındaki mektuplaşmaların konusu olmuştur. Kâtibî, Tûsî’ye yazdığı 
mektubunda herhangi bir isim zikretmeksizin önceki bilginlere atfettiği bu 
delili kısaca şu şekilde takrir eder:  
“Bir mevcudun varlığından şüphe edilmez. Bu mevcut eğer zâtından do-
layı zorunlu ise amaç gerçekleşmiş olur. Zâtından dolayı mümkün ise etkile-
yene (müessir) ihtiyaç duyar. Eğer bu etkileyen zâtından dolayı zorunlu ise 
amaç yine gerçekleşmiş olur. Eğer bu etkileyen zâtından dolayı mümkün ise 
bir etkileyene ihtiyaç duyar. Bu etkileyen eğer etkilenenin (eser) kendisi ise 
kısırdöngü gerekir. Bu imkânsızdır. Çünkü o zaman bu ikisinden her birisi, 
etkileyenin etkilenenden zâtıyla önce olmasının zorunluluğu sebebiyle diğe-
rine dayanır. Bu, her birisinin kendisine dayanmasını gerektirir. Zira bir şeye 
dayanan şeye dayanan, bu şeye dayanmış olur. Bu etkileyen eğer etkilediği 
şeyden başka bir şey ise ya zâtından dolayı bir mevcutta son bulur ya da son-
suza kadar zincirleme devam eder.”61 
Görüldüğü üzere Kâtibî, delilin ortaya konuluşunda herhangi bir isim 
zikretmez. Bununla birlikte Seyyid Şerif Cürcânî ve Devvânî’nin mezkûr ese-
rine şerh yazan Molla Hanefî (ö. 900/1494) ve Muhyiddin Karabâğî (ö. 
942/1535) ise delilin İşrâkî felsefe ekolünün kurucusu Şehabeddîn Sühre-
verdî’ye (ö. 587/1191) aidiyetini dile getirirler.62 Nitekim Sühreverdî, el-El-
vâhu’l-imâdiyye adlı eserinde isbât-ı vacip problemi ile ilgili olarak delili şu şe-
kilde zikreder:  
“Hiç şüphe yoktur ki şeyler mevcuttur. Bu şeylerden biri zorunlu varlık 
ise bizim için zorunlu varlık olan bir şeyin varlığı doğru olur. Bu da bizim 
bilgisini talep ettiğimiz konudur. Şayet bildiğin şeylerin tümü mümkün ise –
 
60 İbn Sînâ, İşaretler ve Tembihler, nşr. ve çev. Ali Durusoy- Muhittin Macit-Ekrem Demirli (İstanbul: 
Litera Yayıncılık, 2005), 129.  
61 Nasîreddin Tûsî, Felsefe Mektupları, Tûsî ile Bazı Çağdaşları Arasında Felsefî Yazışmalar, çev. Murat De-
mirkol (Ankara: Fecr Yayınları, 2015), 179-180.  
62 Seyyid Şerif Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf, 3: 14-15; Molla Hanefî, Hâşiye ‘alâ’r-Risâleti’l-kadîme fî İsbâti’l-
Vâcib, (S.K. Çorlulu Ali Paşa Kol., No: 304), vr. 152a; Molla Hanefî’nin bu şerhi hakkında bk. Bilal Öz-
türk, “Molla Hanefi et-Tebrizi’nin Haşiye ‘ala İsbati’l-Vacib Li’d-Devvani İsimli Eserinin Kritik ve Ana-
lizi” (Yüksek Lisans Tezi, Ondokuz Mayıs Üniversitesi 2020); Muhyiddin Karabâğî, Şerhu’r-Risâle fî İs-
bâti’l-vâcibi’l-kadîme, (S.K., Murad Molla Kol., No: 1367), vr. 26a.  

[sayfa 16]
34  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
ki, sen mümkünün tercih ediciye muhtaç olduğunu, sözün bu tercih ediciye 
geri döneceğini ve mümkün sebeplerin sonsuza kadar gitmeyeceğini bilirsin- 
mümkünlerin toplamı da mümkündür.”63 
Kemalpaşazâde ise mezkûr delili filozofların ve kelamcıların çoğunlu-
ğuna nispet eder. O, Devvânî’nin imkân deliline dair zikredilen bu takriri ile 
ilgili devr ve teselsülün butlanının açık olduğunu ifade etmektedir. Ancak Ke-
malpaşazâde’ye göre buradaki örneklerde teselsülün gerekliliğinin zikredil-
mesi ile ilgili bir durum ihmal edilmiştir. Hâlbuki teselsül batıldır ve bu du-
rum açık bir şekilde karine ile zikredilmiştir. Dolayısıyla Kemalpaşazâde, 
Devvânî gibi, teselsülün batıl olduğu düşüncesindedir. O, devrin de batıl ol-
duğunu bir örnekle açıklar. Ona göre “a”nın varlığının sebebi “b”, “b”nin var-
lığının sebebi ise “a” olursa, “a” kendi zâtı bakımından var olur. Bu durum, 
devirdir, devir ise batıldır. Burada “a” ve ondan başkası vardır. Başka bir ifa-
deyle “a” ve onun zâtı şeklinde iki şey vardır. Birincisi ikincisi sebebiyle var 
olur. Esasen Kemalpaşazâde’ye göre, “Birinci ikincisi sebebiyle var olur.” 
önermesi doğrudur. Zira “a”nın zâtı “a”dır. Bu takdirde “a”, “b” sebebiyle 
var olur, “b” ise “a”nın zâtı sebebiyle olur. Çünkü “a”nın zâtı kendisidir, yani 
zâtın zâtı, “a”nın kendisidir. Nihayetinde bu söz, zâtların sonsuz sıralanışına 
gider. Bu ise devirdir. Oysa Kemalpaşazâde’ye göre devir de teselsül gibi ba-
tıldır.64  
Kemalpaşazâde, Devvânî’nin takririni yaptığı imkân delilini Tehâfüt 
Hâşiyesi’nde de zikreder. O, ismi mezkûr eserinde Allah’ın varlığının ispatıyla 
ilgili delili şu şekilde vazeder:  
“Âlemde mümkün bir varlığın olduğunda şüphe yoktur; eğer bu varlık 
başlangıçta Tanrı’ya dayanır ve O’nda nihayete ererse, amacımız hasıl olmuş-
tur. Eğer mümkün varlıklar birbirine dayanarak bir teselsül meydana getirir-
lerse, onların bütünü bütün olmak bakımından, kendisinden başka (şey) de-
mek olan parçalarına ihtiyacından ötürü mümkün olacaktır. O halde bu 
mümkünler bütününün bir nedeni olması zorunludur. Bu nedenin, bu bütü-
nün ne kendisi olması ne de parçası olması caizdir. O halde bu neden, bu bü-
tünün dışında bir şeydir. İmdi, “bütün mümkünler”in dışında olan bu varlık, 
“özü gereği zorunlu” olacaktır. İspat edilmek istenen de budur.”65 
Kemalpaşazâse’nin vazettiği bu delile göre mümkün varlıklar için tesel-
sül bir noktada durmak zorundadır. Mümkün varlıkların dayandığı ilke ise 
Zorunlu Varlık’tır. Dolayısıyla düşünürün ortaya koyduğu bu delilin imkân 
delilinin bir başka takriri olduğunu söylemek de mümkündür. Zira mümkün 
 
63 Sühreverdî, el-Elvâhu’l-imâdiyye, nşr. ve çev. Ahmet Kamil Cihan-Salih Yalın-Arsan Taher (İstanbul: 
Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2017), 80-81.  
64 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, vr. 66b-67a.  
65 Kemalpaşazâde, Tehâfüt Hâşiyesi, 380.  

[sayfa 17]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 35 
Danişname 2021/March Issue 2 
varlıklar, varlığını yokluğuna tercih eden haricî bir illete muhtaçtır. Ona göre 
bu haricî illet de ancak varlığında başkasına muhtaç olmayan Zorunlu Var-
lık’tır.66  
Kemalpaşazâde, bir başka şekilde Zorunlu Varlık’ın varlığının isbâtını, 
toplam, parça ve illet kavramları çerçevesinde açıklar. Düşünürün şerhini 
yaptığı Risâle fî İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı eserinde Devvânî, bütün mümkün-
lerin herhangi bir istisnası olmaksızın mevcut olduğunu ifade etmektedir. 
Ona göre şayet mümkün varlıklar ma’dûm olsaydı, parçalarından biri de 
ma’dûm olurdu. Hâlbuki bütün parçaları mevcut olan, zorunlu olarak mev-
cuttur. Bu bağlamda Devvânî, parçalardan müteşekkil toplamın da mevcut 
ve mümkün olduğunu ifade etmektedir. Her mevcut mümkünün bir illetinin 
var olduğunu söyleyen Devvânî, bu toplamın da illeti hakkında üç ihtimalin 
varlığından bahseder: Buna göre toplamın illeti; (i) ya toplamın kendisi; (ii) 
ya onun bir parçası; (iii) ya da onun dışında bir şeydir. Devvânî’ye göre birinci 
durumda, illetin ma’lûlünü öncelemesinin zorunluluğundan dolayı batıldır. 
İkincisi de bir bütünün illetinin, o bütünün parçasının da illeti olması zorun-
luluğunda dolayı batıldır. Geriye üçüncü ihtimal kalmaktadır ki Devvânî, 
mümkün varlıkların illetinin kendileri dışında bir mevcut olması gerektiğini 
söylemekte ve bu illettin de ancak zâtı gereği zorunlu olan Vâcib olduğunu 
dile getirmektedir.67 Esasen Devvânî’nin yapmak istediği sonuç da Zorunlu 
Varlık’ın mümkün varlıklar için sebep olduğudur.  
Kemalpaşazâde ise mümkün teklerden oluşan toplamın illetinin zorunlu 
müessir illet olması gerektiği hususunda Devvânî ile hemfikirdir. Ancak o, 
“Bütün mümkünler, -yani teker teker her mümkün varlık, hiçbir istisnası ol-
maksızın- mevcuttur.” cümlesindeki “hiçbir istisnası olmaksızın” ifadesi ile 
ilgili Devvânî’yi eleştirmektedir. Zira ona göre teklerin dikkate alındığı, hiçbir 
istinası olmaksızın bakımından her mefhumda ya onda başkası dâhil olmaz 
veya teklerin toplam olarak dikkate alınması şeyin illetini gerektirir. Yine zo-
runlu olarak doğru değildir ki, bu toplamdaki maddî ve sûrî illetlerin dâhil 
olması, illetlerin fertlerinden olmayan toplamın duhulünü gerektirir. Çünkü 
o illet, ma’lûlün aynısıdır. Fakat bu fertlerin ondan olmayan şey olarak ona 
dâhil olmaması bakımından toplamın dikkate alınması da mümkün değil-
dir.68 
Düşünür, mümkün varlıkların her birinin sonradan varlığa gelmiş ol-
ması veya sebepsiz var olamayacak olmalarının, onların aynı şekilde değer-
lendirilmesine imkân verdiği kanaatindedir. Böylece tek bir mümkün varlığın 
 
66 Kemal Sözen, İbn Kemal’de Metafizik (Isparta: Fakülte Kitabevi, 2001), 104-105.  
67 Devvânî, Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme, 71. 
68 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 68b. 

[sayfa 18]
36  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
sebebini düşünerek Zorunlu Varlık’ın varlığının ispatı yapılabileceği gibi, il-
liyet zinciri halinde mümkünlerin hepsi tek bir toplam olarak tasavvur edil-
diğinde de mümkün varlıkların dışında onların varlık sebebinin ispatına gi-
dilebilir. Bu nedenle de Kemalpaşazâde, mümkün varlıkların hepsi ile oluş-
turdukları ve hiçbir mümkünün onun dışında kalmadığı varlık silsilesinin bü-
tüncül ve tek olarak ele alınıp, o silsilenin illetinin tayin edilmesi ile Zorunlu 
Varlık’ın varlığın ispatlanabileceği düşüncesindedir. Nitekim o, Devvânî gibi, 
bahsedilen silsilenin var edici illeti için ya silsilenin kendisi ya o silsileden bir 
parça ya da o silsilenin dışında hâricî bir illettir, şeklinde üç ihtimalden söz 
etmektedir.69 Çünkü mümkünler, sonsuza kadar teselsül eden bir mümkünler 
toplamıdır. Birinci ihtimalde mümkün varlıkların toplamının illeti, bu topla-
mın kendisidir. Fakat mümkünlerin toplamı toplam olması bakımından 
mümkündür. Nitekim yukarıda temas edildiği üzere, Kemalpaşazâde, varlı-
ğın öz olarak imkân içermesini o varlığı bir illete muhtaç yaptığını düşünmek-
tedir. Mümkün varlıkların toplamı da mümkün varlıklardan oluştuğu için 
mümkündür. Onun illetinin kendisi olduğu varsayıldığında illeti parçalarının 
toplamı olur. Bu durumda da, “İllet ma’lûlden öncedir.”70 ilkesi gereğince top-
lamın toplamdan önce gelmesi gibi bir durum söz konusu olur ki bu da 
imkânsızdır.71 
Kemalpaşazâde’ye göre ikinci ihtimal de imkânsızdır. Zira toplamın il-
leti, aynı zamanda ister bir, isterse çok olsun parçaların da illetidir. Şayet top-
lamın illeti, o toplamı oluşturan parçalardan her birinin illeti olmamış olsaydı, 
toplamın parçalarının bir kısmı başka bir illetin ma’lûlü olurdu. Bu durumda 
ilk illet, toplamın bazı parçalarının illeti olur, diğer parçalarının illeti de ya 
kendisi olur ya da başka bir illet olur. Bu durum ise mümkün değildir. Dola-
yısıyla Kemalpaşazâde’ye göre mümkün varlıkların illetinin, mümkün var-
lıkların oluşturduğu toplama dâhil olmayan, onlara dayanmayan müstakil 
vâcib bir illet olması gerekir.72 Düşünür, bu vâcib illetin ise ancak Zorunlu 
Varlık (Vâcibü’l-Vücûd) olduğunu söylemektedir.  
Sonuç 
İsbât-ı vâcip problemi, müteahhir dönem İslâm düşüncesinde müstakil 
yazılan eserlerde varlık (vücûd) ve var olan (mevcûd) kavramları merke-
zinde, devir ve teselsülün ibtali çerçevesinde ele alınmıştır. Kemalpaşazâde, 
isbât-ı vâcip problemine, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib ve Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı 
eserleriyle katkı yapmış, ayrıca Tehâfüt Hâşiyesi’nde meseleyi tartışmıştır. O, 
 
69 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 70a-70b. 
70 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 76a.  
71 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 70a.  
72 Kemalpaşazâde, Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib, vr. 70a-70b.  

[sayfa 19]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 37 
Danişname 2021/March Issue 2 
Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eserinde temel amacının Allah’ın varlığını 
bilme imkânı olan burhân yöntemini tartışmak olduğunu ifade etmektedir. 
Kemalpaşazâde’nin Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eseri, Celâleddîn 
Devvânî’nin Risâletü İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme adlı eserinin birinci bölümünün ilk 
kısmının şerhidir. Bu eserinde devir ve teselsülün iptali yoluyla isbât-ı vâcip 
problemini ele alan Kemalpaşazâde, Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı eserinde de ana 
hatlarıyla meseleyi anlatıp Allah’ın zâtı ve sıfatları konusuna girmektedir. 
Dolayısıyla düşünür, Devvânî’nin birinde, İslam düşüncesinde ileri sürülen 
burhanları ele aldığı, diğerinde de Allah’ın varlığının ve birliğinin ispatı, zâtı 
ve sıfatları gibi konulara yer verdiği iki eser telif etmesi gibi, şerhte devir ve 
teselsülün iptali yoluyla Allah’ın varlığının ispatı problemine değinirken, di-
ğer eserini de isbât-ı vacip meselesinin yanı sıra Allah’ın zâtı ve sıfatlarına 
hasretmiştir.  
Düşünür, var olanın vâcib (zorunlu), mümteni (imkânsız) ve mümkin 
(mümkün) şeklinde üç keyfiyetten biri ile nitelendiğini belirtmiştir. Ona göre 
zorunlu, imkânsız ve mümkün kavramlarının bizâtihi manaları bilinir. Bu se-
beple bu kavramlara ilişkin herhangi bir tanım yapılamaz. Kemalpaşazâde, 
zorunlu, imkânsız ve mümkün kavramlarına ilişkin açıklamalarında İbn Sînâ 
ve Seyyid Şerif Cürcânî’ye sık sık atıfta bulunur. Bu bağlamda o, Zorunlu Var-
lık’ı, varlığı zorunlu, yokluğu imkânsız şeklinde tanımlarken, mümkün var-
lığı, varlık ve yokluğa eşit mesafede olan varlık olarak açıklar. Ayrıca o, Zo-
runlu Varlık için kadîm ve vücûb kavramlarını kullanarak O’nun varlık yet-
kinliğinin zirvesinde olduğunu belirtmektedir. Buna karşılık âlem için de 
hudûs ve imkân kavramlarını kullanır ve dolayısıyla mümkün olan âlemin 
varlık bakımından eksik olduğuna dikkat çekmektedir. Kemalpaşazâde, Al-
lah’ın varlığının ispatına yönelik burhân yöntemlerini ele alarak, imkân deli-
line ilişkin görüşleri serdettiği Şerhu Risâleti isbâti’l-vâcib adlı eserinde müm-
kün varlıkların başlangıç ve vasıtayla Zorunlu Varlık’a dayandığını ve dola-
yısıyla onların varlığının sebebinin özü gereği zorunlu ve sebepsiz olan Zo-
runlu Varlık olduğunu vurgulamıştır.  
Sonuç olarak Kemalpaşazâde, İslam düşüncesinin en önemli metafizik 
problemine, Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib ve Risâle fî İsbâti’l-vâcib adlı eserleri telif 
ederek ve kendinden önceki isbât-ı vâcip problemine dair ileri sürülen burhân 
yöntemlerini mukayeseli bir şekilde ele alarak önemli katkı sağlamıştır. 
 
Kaynakça 
Alper, Ömer Mahir. Varlık ve İnsan Kemalpaşazâde Bağlamında Bir Tasav-
vurun Yeniden İnşâsı. 3. Baskı. İstanbul: Klasik Yayınları, 2010. 
Arslan, Ahmet. “Kemalpaşazâde’nin Felsefî Görüşleri”. 87-120. Şeyhülislâm 
İbn Kemâl Sempozyumu. Ankara: TDV Yayınları, 1989.   

[sayfa 20]
38  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
Beşikci, Mehmet Necmeddin. Celâleddin Devvânî’de İsbât-ı Vâcib Tartışma-
ları: Teselsülün İptali Örneği. Yüksek Lisans Tezi, İstanbul 29 Mayıs Üni-
versitesi, 2018. 
Beydâvî, Kâdî. Tavâliu’l-Envâr. çev. İlyas Çelebi-Mahmut Çınar, 1. Baskı. İs-
tanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2014. 
Cürcânî, Seyyid Şerif. Şerhu’l-Mevâkıf. çev. Ömer Türker, İstanbul: Türkiye 
Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, 2015. 
Demir, Osman. “Teselsül”. TDV İslam Ansiklopedisi. 40: 536-538. İstanbul: 
TDV Yayınları, 2011. 
Devvânî, Celâleddin. “Risâletü İsbâti’l-Vâcibi’l-Cedîde”. Seb’u Resâil. 115-
167. nşr. Seyyid Ahmed Tevîserkânî. Tahran: Mîrâs-ı Mektûb, 2002. 
Devvânî, Celâleddin. “Risâletü İsbâti’l-Vâcibi’l-Kadîme”. Seb’u Resâil. 67-114. 
nşr. Seyyid Ahmed Tevîserkânî. Tahran: Mîrâs-ı Mektûb, 2002. 
Ebû Gûş, Muhammed Ekrem. Risâle fî İsbâti’l-vâcib li-İmâmi’d-Devvânî. Am-
man: Dâru’n-Nûr, 2013.  
Erdem, Engin – Pehlivan, Necmettin. “Varlığın ve Yokluğun Ötesi: Kemalpa-
şazâde’nin “Leys ve Eys’in Anlamının İncelenmesine Dair Risâle”si”. 
İslâm Araştırmaları Dergisi, 27 (2012): 87-116.  
Gazzâlî, Filozofların Tutarsızlığı (Tehâfütü’l-Felâsife). nşr. ve çev. Mahmut 
Kaya-Hüseyin Sarıoğlu. İstanbul: Klasik Yayınları, 2005.  
Gün, Rabia. Kemalpaşazâde’nin Şerhu Risâleti İsbâti’l-Vacib Adlı Eserinin 
Tahkik ve İncelemesi. Yüksek Lisans Tezi, Süleyman Demirel Üniversi-
tesi, 2020. 
İbn Sînâ. İşaretler ve Tembihler, nşr. ve çev. Ali Durusoy- Muhittin Macit-Ek-
rem Demirli. İstanbul: Litera Yayıncılık, 2005.  
İbn Sînâ, Metafizik. çev. Ekrem Demirli-Ömer Türker. İstanbul: Litera Yayın-
cılık, 2004. 
Karabâğî, Muhyiddin. Şerhu’r-Risâle fî İsbâti’l-vâcibi’l-kadîme. S. K., Murad 
Molla Kol., No: 1367.  
Kaya, M. Cüneyt. Varlık ve İmkân Aristoteles’ten İbn Sînâ’ya İmkânın Tarihi. 
İstanbul: Klasik Yayınları, 2011.  
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). “Risâle fî Ennehü hel yestenide’l-kadîmel-
mümkiin ile’l-müessir”. Resâilü İbn Kemal Paşa. 7: 5-32. İstanbul: Lubab 
Yazma Eserleri İhya ve Araştırma Yayınları, 2018.   
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). “Risâle fî Tahkik-i lüzûmi’l-imkân li’l-
mümkin”, Resâilü İbn Kemal Paşa. 6: 459-494. İstanbul: Lubab Yazma 
Eserleri İhya ve Araştırma Yayınları, 2018.   
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). “Risâle fî Tahkik-i vücûbi’l-vâcib”. Resâil-
ü İbn Kemal Paşa. Resâilü İbn Kemal Paşa. 6: 187-254. İstanbul: Lubab 
Yazma Eserleri İhya ve Araştırma Yayınları, 2018.   

[sayfa 21]
Toksöz and Gün, Kemalpashazade's Interpretation And Contribution of Isbat al-Vajib 39 
Danişname 2021/March Issue 2 
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). “Risâle fî Tahkîki’l-eys ve leys”. Resâilü İbn 
Kemal Paşa. 6: 343-356. İstanbul: Lubab Yazma Eserleri İhya ve Araş-
tırma Yayınları, 2018.   
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). fî Beyâni’l-vücûd. S.K. Fatih Kol., No: 5326, 
vr. 40a-43b.  
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). Risâle fî İsbâti’l-vâcib. S.K., Kılıç Ali Paşa 
Kol., No: 000568, vr. 114a-116b; Türkçe tercümesi, “İsbât-ı Vâcib Risâlesi”. 
takdim ve çev. Rabia Gün. Din Felsefesi Açısından Meşşâî Gelen-Ek-i 
Klasik ve Çağdaş Metinler Seçkisi, 4: 677-680. ed. Recep Alpyağıl, İstan-
bul: İz Yayıncılık, 2019.  
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib. İstanbul Üni-
versitesi Nadir Eserler Kütüphanesi Arapça Bölümü, No: 6409, vr. 61b-
86b.  
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, S. K. Atıf 
Efendi Kol., No: 2816, vr. 228a-240b.  
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). Şerhu Risâleti İsbâti’l-vâcib, S.K. Kılıç Ali 
Paşa Kol., No: 580, vr. 116b-141a. 
Kemalpaşazâde (İbn Kemal Paşa). Tehâfüt Hâşiyesi, çev.. Ahmet Arslan, (Kül-
tür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara 1987).  
Molla Hanefî. Hâşiye ‘alâ’r-Risâleti’l-kadîme fî İsbâti’l-Vâcib. S.K. Çorlulu Ali 
Paşa Kol., No: 304.   
Özervarlı, M. Sait. “İsbât-ı Vâcib”. TDV İslam Ansiklopedisi. 22: 495-497. İs-
tanbul: TDV Yayınları, 2000.  
Öztürk, Bilal. Molla Hanefi et-Tebrizi’nin Haşiye ‘ala İsbati’l-Vacib Li’d-Dev-
vani İsimli Eserinin Kritik ve Analizi. Yüksek Lisans Tezi, Ondokuz Ma-
yıs Üniversitesi 2020. 
Peters, Francis E. Antik Yunan Felsefi Terimler Sözlüğü çev. Hakkı Hünler. 
İstanbul: Paradigma Yayıncılık, 2004.  
Sözen, Kemal. İbn Kemal’de Metafizik. Isparta: Fakülte Kitabevi, 2001. 
Sühreverdî. el-Elvâhu’l-imâdiyye. nşr. ve çev. Ahmet Kamil Cihan-Salih Ya-
lın-Arsan Taher. İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Ya-
yınları, 2017.  
Toksöz, Hatice. “İslâm Düşüncesinde İsbât-ı Vâcib Problemi: Celâleddin ed-
Devvânî’nin Meseleye Yaklaşımı ve Katkısı”. e-Makâlât Mezhep Araştır-
maları Dergisi 7, no. 2 (2014): 25-70. 
Topaloğlu, Bekir- Çelebi, İlyas. Kelâm Terimleri Sözlüğü. Ankara: İSAM Vakfı 
Yayınları, 2010. 
Topaloğlu, Bekir. “Hudûs”. TDV İslam Ansiklopedisi. 18: 304-309. İstanbul: 
TDV Yayınları, 1998.  

[sayfa 22]
40  Toksöz ve Gün, Kemalpaşazade'nin İsbat-ı Vacib Yorumu ve Katkısı 
 
Danişname 2021/ Mart Sayı 2 
Topaloğlu, Bekir. İslâm Kelamcılarına ve Filozoflarına Göre Allah’ın Varlığı, 
(Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara 2001). 
Tûsî, Nasîreddin. Felsefe Mektupları, Tûsî ile Bazı Çağdaşları Arasında Fel-
sefî Yazışmalar. çev. Murat Demirkol. Fecr Yayınları, Ankara 2015.  
Yurdagür, Metin. “Devir”. TDV İslam Ansiklopedisi. 9: 230-231. İstanbul: 
TDV Yayınları, 1994. 
 
