
[sayfa 1]
 
  
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ* 
CONCEPTUAL VIEW OF THE TAFSIR OF SADREDDIN KONEVÎ AND MOLLA FENARÎ 
IN THE CONTEXT OF SURAT AL-FATIHAH  
FATİH ÇARDAK 
DOKTORA ÖĞRENCİSİ 
fatihcardak-74@hotmail.com 
Öz: 
Kur’an-ı Kerim’de bazı sûreler, içeriği ve anlamı itibarıyla özel 
olarak, müstakil tarzda ele alınmış ve tefsiri yapılmıştır. Bu 
sûrelerden olan Fâtiha sûresi, Kur’ân-ı Kerim’de müstakil 
olarak en fazla tefsiri yapılan sûrelerin başında gelir. Kur’ân-ı 
Kerim’in Fâtiha sûresi ile başlaması, özellikle namazın her 
rekâtında okunması ve Kur’an’ın önsözü konumunda olması,  
bu sûrenin müfessirler tarafından müstakil olarak tefsir 
edilmesinin önemli sebeplerindendir. Bu makalede, genel 
olarak Fâtiha sûresi tefsirleri ile ilgili bilgilere ve bu alanda 
hazırlanmış bazı çalışmalara yer verilmiştir. Özel olarak, İbn 
Arabî çizgisinde işârî tefsirin önemli temsilcilerinden olan 
Anadolu Selçukluları dönemi âlimi Sadreddin Konevî ve 
Osmanlı dönemi âlimlerinden Molla Fenârî’nin tasavvufî ve 
işârî olarak kaleme aldıkları Fâtiha tefsirlerinin, metod ve 
muhteva yönünden tahlili yapılmış ve kavramlara yükledikleri 
anlamlar incelenmiştir. Derin manaları hâiz olan ve vahdeti- 
vucud etkisinin kendilerinde büyük ölçüde görüldüğü bu iki 
önemli eser, şu yönleri ile ilgi çekicidir: eserler farklı 
dönemlerin farklı ürünü olmalarına rağmen iki müfessirin İbn 
Arabî çizgisinin devamı olmaları, Fenârî’ye ait Aynü’l-âyân’ın, 
Konevî’nin eserinin şerhi mesabesinde olmasıdır.   
 
 
Anahtar kelimeler: İşari Tefsir, Fatiha, Konevî, İ’câzü’l-Beyân, 
Fenârî, Aynü’l-Âyân.
Abstract: 
Some Surahs in Holy Koran has been dealed with and 
paraphrased independently and specially by way of meaning 
and contents. Surah al-Fatihah as a short surah is the one of 
main 
surahs 
which 
are 
mostly 
and 
independently 
paraphrased. Being like preface of Holy Koran, taking part in 
the beginning of Holy Koran and especially being a surah read 
every rakat in the salaat (prayer) are the main reasons of 
independently paraphrased by glossator. In this article, it has 
been expressed generally about al-Fatihah commentary and 
some studies in this area. In private, It has been expressed about 
method and content review on al-Fatihah commentaries of 
Anatolian Seljuks scholar Sadraddin Konevi’s and Ottoman 
scholar Molla Fanari’s who are known as Ibn Arabi “Ishari” 
commentary style’s the most important representatives. These 
two important works including depth meanings and in which 
unity of existence effect arose considerably in themselves are 
highlighted for these aspects: Although Works are different 
products in different ages, Two glossators has become a follow-
up of Ibn Arabi Style and Ayn al-Âyân has been collateral and 
paraphrase degree of Konevî’s commentary. 
 
 
 
Keywords: Ishari Commentary, al-Fatihah, Konevî, I’câz al-
Beyân, Fanârî, Ayn al-Âyân. 
 
1MAKALE TÜRÜ 
ARTICLE TYPE 
GELİŞ TARİHİ 
RECEIVED 
KABUL TARİHİ 
ACCEPTED 
YAYIN TARİHİ 
PUBLISHED 
ORCID NUMARASI 
ORCID NUMBER 
Araştırma Makalesi/Research Article 
02.12.2019  
22.06.2020 
24.07.2020 
0000-0002-8570-9443 
İNTİHAL/PLAGIARISM 
DOI NUMARASI/DOI NUMBER 
Bu makale intihal tarama programıyla taranmıştır. 
This article has been scanned via a plagiarism sofware. 
- 
ATIF/CITE AS 
Çardak, Fatih. “Fâtiha Suresi Bağlamında Sadreddin Konevî Ve Molla Fenârî’nin Tefsirlerine Kavramsal Bakış/Conceptual View of the 
Tafsir of Sadreddin Konevî and Molla Fenarî in the Context of Surat al-Fatihah”. ilahiyat 3 (Aralık/December 2019): 141-157. 
 
 
*  Bu çalışma 2017 tarihinde sunduğumuz/tamamladığımız “Sadreddin Konevî ve Molla Fenârî’nin Fâtiha Tefsirlerinin Metod ve Muhteva 
Yönünden Değerlendirilmesi” başlıklı yüksek lisans tezi esas alınarak hazırlanmıştır. 

[sayfa 2]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
142 
İLAHİYAT 
3/2019 
 
GİRİŞ  
Tefsir, sözlükte “bir şeyi açıklamak, ortaya çıkarmak” gibi anlamlara gelirken,1 genel anlamda, 
Allah’ın muradının ortaya çıkarılması2 ve Kur’an ayetlerinin belli bir disiplin altında 
yorumlanması amacıyla ortaya çıkmış bir ilim dalıdır.3 Kur’an-ı Kerim, dili Arapça olan bir 
kitaptır. Lügat ve belâğat yönüyle de ağır olan bu kitabın içinde, mübhem, mücmel ve mütaşâbih 
gibi kapalı âyetlerin olması, bu ayetlerin anlaşılmasını güç kılmıştır. Bazı ayetlerin 
anlaşılmasında yaşanan zorluk, Kur’an-ı Kerim’in tefsir edilmesine ve açıklanmasına olan 
ihtiyacı da ortaya çıkartmıştır. Çünkü Kur’an’ın temel amacı, insanlara yol göstermek ve rehber 
olmaktır. Bu sebeple ehli tarafından açıklanıp metninin ve mesajların anlaşılması amacıyla 
tefsire ihtiyaç duyulmuştur.4 Çünkü Kur’ân-ı Kerim, ilahi iradeyi temsil eden bir kitaptır. Amacı, 
insanlığa hidayet yolunu gösterip onların dünya ve ahirette mutlu olmalarını sağlamaktır. 
Kulların doğru yolu bulması için de ilahi irşada ihtiyaç vardır. Şöyle ki; varlıkların, yaratılışa en 
uygun şekilde hareket etmeleri ve doğru yolu takip etmeleri amacıyla tarihin belli dönemlerinde 
kitaplar gönderilmiş ve kitapların içeriği peygamberler tarafından insanlara bildirilmiştir. Kur’an-
ı Kerim de aynı şekilde yeryüzüne inişiyle birlikte anlaşılması ve hayatın her safhasında 
hükümlerinin tatbik edilmesi amacıyla tefsir edilmiş ve içeriği açıklanmıştır.5  
Tefsir, ilk asırlardan günümüze kadar her dönemde canlılığını devam ettiren ve ihtiyaç duyulan 
bir ilim olmuştur. İlk dönemlerde tefsir, Kur’ân’ın, yine kendisiyle veya sünnetle açıklanması 
şeklinde olmuş, sonrasında sahâbenin, tâbiinin ve diğer dönemlerde de ehil olanların Kur’an’ı 
tefsiri ile bu faaliyet devam etmiştir.6 Ancak aradan geçen zaman içerisinde tefsirin mahiyeti 
değişime uğramıştır.  Rivâyetle tefsirin yanında, dirâyet tefsirine doğru bir yönelim olmuştur. Bu 
yönelimle birlikte fıkhî, itikâdî, tasavvufî, bilimsel ve edebî birçok yönden ele alınan Kur’an 
tefsirleri ortaya çıkmıştır.7  
İslam’ın hızlı bir şekilde geniş coğrafyalara yayılması ile diğer kültür ve medeniyetlere karışması, 
tefsir ilminin diğer ilimlerle irtibatlandırılması, insanlar arasında tasavvuf ve zühd hayatının 
oluşması, nazarî, felsefi ve işârî gibi tefsir türlerinin ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Sûfi 
müfessirlerin zamanla kendi zevk hallerine göre ayetleri yorumlamasına sebep olan bu tarz tefsir, 
işâri tefsir adını almış, böylelikle işârî tefsir ekolü de ortaya çıkmıştır.8 Sûfilerin içinde 
bulundukları makam itibarıyla kalplerine doğan ilham ve işaretlere dayanan İşarî tefsir, sûfi 
müfessirlerin, Kur’an’ı tefsir ederken aynı zamanda kendi görüşlerine uygun anlamlar 
çıkarmalarına da sebep olmuştur.9   
Çalışma yaptığımız Sadreddin Konevi (öl. 673/1274) ve Molla Fenârî’ye (öl. 834/1431) ait her iki tefsir, 
işâri anlamda ele alınmış önemli Fâtiha sûresi tefsirleridir. Her iki eser, Muhyiddin İbnü’l-
Arabî’nin (öl. 638/1240) vahdet-i vucud nazariyesine dayalı olarak kaleme alınmıştır. Bundan dolayı 
çalışmamızda iki eserin metod ve muhtevaları ele alınmakla birlikte önemli bazı ortak kavramlar 
 
1 Ebu’l-Fazl Muhammed İbn Manzur, Lisânu’l-Arab (Beyrut: Dar-u Sadır, 1993), 5/55. 
2 Muhammed Abdulazim Zürkânî, Menâhlü’l-İrfan fî Ulûmi’l-Kur’an (Mısır), 1/ 471. 
3 Mehmet Paçacı, Çağdaş Dönemde Kur’an’a ve Tefsire Ne Oldu? (İstanbul: Klasik Yayınları, 2012), 58. 
4 Ebu’l-Fazl Celâlüddin es-Suyûtî, el-İtkan fi Ulûm’il-Kur’ân, ihtisar: Ömer Kara (İstanbul: Ravza Yayınları, 1993), 11. 
5 Muhsin Demirci, Tefsir Tarihi (İstanbul: İfav, 2019), 38,39. 
6 İsmail Cerrahoğlu, Tefsir Tarihi (Ankara: Fecr Yayınları, 2015), 25. 
7 Cerrahoğlu, Tefsir Tarihi, 31-35. 
8 Ali Akpınar, “İşari Tefsir ve Kuşeyri’nin Besmele Tefsiri” Tasavvuf İlmi ve Akademik Araştırma Dergisi 3/9 (2002): 55. 
9 Zehebi, et-Tefsir ve’l-Müfessirun (Beyrut: Dar’u İhyai’t-Türasi’l-Arabi,  1976), 2/352. 

[sayfa 3]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
143 
İLAHİYAT 
3/2019 
da değerlendirilmiştir. Yaptığımız araştırmalarda gerek Konevî gerekse Fenârî hakkında yapılmış 
ciddi çalışmalar vardır. Fakat iki müfessir hakkında bir bütün halinde değil, ayrı ayrı yapılmış 
çalışmaların olduğunu görmekteyiz. Bu çalışmanın önemli yanı ise, farklı dönemlerde yaşamış 
bu iki müfessirin aynı çizgiyi takip edip kavramlara yükledikleri anlamların birbirine yakın 
olması ve tefsirlerinde tasavvufî ve işarî bir yolu takip etmeleridir. Ancak değerlendirmeye 
girmeden evvel Fâtiha sûresine ait bazı hususları başlık altında zikretmekte yarar görüyoruz.  
1. FÂTİHA SÛRESİ 
Tefsir tarihine bakıldığında bazı kısa sûreler, muhtevâsı, özel manalar içermesi veya öneminden 
dolayı tek olarak ele alınmış ve müstakil eserler ortaya konmuştur.  Özellikle Osmanlı’nın ilk 
döneminden günümüze kadar genelde belli başlı âyet ve sûrelerin tefsiri ile yetinilmiştir.10 Kısa 
surelerden Fatiha sûresi de, müstakil olarak en çok tefsir edilen sûrelerin başında gelmektedir. 
Fâtiha sûresinin tefsiri ile alakalı birçok müstakil eser yazılmasına sebep olarak, Fâtiha sûresinin, 
namazların her rekâtında okunması, her sûrette en çok okunan sûre olması,11 Kur’ân’daki bütün 
anlamları ihtiva etmesi, bir bütün olarak nazil olması ve kısa olması bu sûrenin çokça tefsir 
edilmesi gösterilebilir.12 Ayette “Andolsun, biz sana tekrarlanan yediyi (âyeti) ve yüce Kur’ân’ı 
Azim’i verdik”13 buyurularak Fâtiha sûresinin14 ayrı olarak zikredilmesi, bu surenin önemini 
vurgulamakla birlikte müstakil olarak tefsir edilmesine sebep olmuştur. 
Fâtiha sûresinin bir takım özellik ve hikmetleri vardır. Bunlardan bazıları şunlardır:  
Bu sûre hamd ve şükrün gereklerini ve mahiyetini, yalnız Allah’a kul olmayı ve O’ndan istemek 
gerektiğini öğreten bir sûredir.15 Ümmü’l-Kur’ân yani var etme mahalli ve Kur’ân’ın anası olduğu 
için, Kur’ân bu sûre ile başlamıştır.16  Bu sûrenin nuzûlüne dair Hz. Ali (r.a), “Fâtihatü’l-Kitab, arşın 
altındaki hazineden Mekke’de nazil oldu” demiştir.17 
Fâtiha sûresinin isimleri çoktur. İsminin çokluğu ise onun anlam hazinesinin genişliğine delâlet 
eder. Bazı isimleri şu şekildedir:  
Fâtihatü'l-Kitâb: Anlam hazinelerinin anahtarı ve kitabın başlangıcı anlamına gelen bu isim 
verilmiştir. 
“el-hamdu”: bu kelime ile başladığı için “Hamd sûresi” denilmiştir.  
Kur’ân’ın anası anlamında “Ümmü'l-Kur'ân” isim verilmiştir. 
İnsanın gönül sıkıntısını gideren, ruhi daralmalara şifa verdiği için “eş-Şifâ” ismi verilmiştir.  
Her namazda okunduğu için tekrar tekrar okunan yedi âyet manasına “Seb'u'l-Mesânî” 
denilmiştir. 
 
10 Mustafa Öztürk, Osmanlı Tefsir Mirası (Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2015), 80. 
11 Ali Akpınar, Molla Fenâri Tefsiri-Aynu’l-Âyan (Malatya: Nasihat Yayınları, 2014), 23. (Ali Akpınar’ın takdim 
bölümünden) 
12 Erhan Yetik, “Tasavvufi Açıdan Fatiha Tefsiri” İsmail Ankaravi’nin Futuhatı Ayniyesi Üzerine Bir Çalışma, Samsun 
19 Mayıs Üniversitesi, İlahiyat Fakültesi Dergisi 8 (1996): 47.  
13 el-Hıcr, 15/ 87. 
14 Hayrettin Karaman vd. Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir (Ankara:  Dib Yayınları, 2016), 3/368-369 
15 Kadı Nasıruddin el-Beydavi, Envaru’t-Tenzil ve Esraru’t-Tevil (Beyrut: Dar’u İhyai’t-Türasi’l-Arabi, 1997), 1/ 27 
16 Muhyiddin İbn Arabî, Futuhât-ı Mekkiyye, Besmele ve Fatiha’nın Sırları, trc. Ekrem Demirli (İstanbul: Litera Yayıncılık, 
2015), 66,67. 
17 Muhammed Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, sad. Sıtkı Gülle (İstanbul: Huzur Yayınevi, 2000), 6. 

[sayfa 4]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
144 
İLAHİYAT 
3/2019 
Mü'minler için kâmil bir rehber olduğu için “Vâfiye veya Kâfiye” denilmiştir.  
Kur'ân-ı Kerim'deki bütün ilimleri içinde topladığı için de “el-Kur'ânu'l- Azîm” denilmiştir.18 
Fâtiha sûresi, farklı yönleri ile de tefsiri yapılan bir sûredir. Rivâyet, dirâyet, fıkhî, kelâmî, luğavî 
gibi birçok alanda yazılmış Fâtiha sûresi tefsirleri vardır.  
1.1. 
BAZI FÂTİHA SURESİ TEFSİRLERİ: 
Ebul-Leys es-Semerkandî (öl. 373/983) Besmele ve Fatiha tefsiri, Abdurrahman el-Cürcânî (öl. 
471/1078) Tefsir-u Fâtihati’l-kitâb, en-Nesefi (öl. 537/1142) Tefsir-u sûreti’l-Fâtiha, Siracüddin es-
Secâvendi (öl. 600/1203) Aynü’l-meâni fî tefsir-i sebı’l-mesâni, Fahreddin er-Râzî (öl. 606/1210), 
Tefsiru’l-Fâtiha, İbn Kayyım el-Cevziyye (öl. 751/1350) Tefsiru’l-Fâtiha, Molla Husrev, (ö.885/1480) 
Risale fî esrar-ı Fâtiha, Cemal Halveti (öl. 899/1494) Tefsir’ul-Fâtiha ve’d-Duha, Celalüddin Devvânî 
(öl. 907-1501) Tefsirü'l-Fâtiha, Beyazıd Halife (öl. 922/1516) Secencelü’l-ervah, Kemalpaşazade (öl. 
940/1534) Risale fî tefsir-i Fâtihati’l-kitab, Muhyiddin b. Hüsameddin Kara Çelebi (öl. 965/1557) 
Tefsir-u sûreti’l-Fâtiha, Lâli Ahmed Çelebi (öl. 971/1564), Tefsir-u sûre-i Fâtiha-i şerife, Nureddinzâde 
Muslihddin (öl. 981/1573) Tefsiru sûreti’l-Fâtiha, Muhammed b. Musa el-Bosnevî (öl. 1046/1637) el-
Hadi. 
1.2. 
İŞARİ OLARAK YAZILAN BAZI FÂTİHA TEFSİRLERİ: 
Râğıb el-İsfehânî (öl. 502/1108) Tefsir-u sûreti’l-Fatihati’l-kitâb, Abdulkâdir Geylânî (öl. 561/1166) 
Fethu’l-besâir, Sadreddin Konevî, İ’cazü’l-beyan fi te’vili ümmi’l-Kur’ân, Hacı Bektaşi Veli (öl. 
669/1271) Fatiha tefsiri, Molla Fenârî, Aynu’l-â’yan, Atpazarî Şeyh Osman (öl. 1102/1691) Mirât-ü 
esrâri’l-irfan, İsmail el-Ankaravî (öl. 1042/1631) Futühat-ı ayniyye /Tefsiru sûre-i Fâtiha, 
Abdulmecid es-Sivâsî (öl. 1049/1639) Fatiha tefsiri, Niyazi Mısrî (öl. 1105/1694) Tefsir-i Fatiha-i şerife, 
İsmail Hakkı Bursevî (öl. 1137/1725) Tefsir-i Fâtiha. 
1.3. 
SON ASIRDA YAZILAN BAZI FÂTİHA TEFSİRLERİ: 
İskilipli Atıf Hoca (öl. 1926), Fatiha tefsiri, Ebu’l-Kelam Âzad (öl. 1958) Fâtiha Tefsiri, Mehmet Kemal 
Pilavoğlu (öl. 1977), FatihaSsûresinin Manası ve Tefsiri ve Ondan Alınacak Ders-i İbretler, Mahmud 
Sami Ramazanoğlu (öl. 1984) Fatiha Sûresi Tefsiri, Sait Şimşek, Fatiha Sûresi ve Türkçe Namaz, (yay. 
1998), Ahmet Tomor, Kur’an’dan Bir Nur Fatiha Sûresi, (yay. 2000). M. Fatih Kesler, İstiaze Besmele 
ve Fatiha Tefsiri (yay. 2005), Nurettin Turgay, Fatiha Sûresi ve Tefsir Örnekleri (yay. 2013).  
2. SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN İLMÎ ŞAHSİYETLERİ VE 
HAYATLARI 
Sadreddin Konevî ve Molla Fenârî’nin Fâtiha tefsirlerine geçmeden önce hayatlarına kısaca temas 
edip, sonrasında eserlerinin metod ve muhtevası hakkında bilgileri aktarmak istiyoruz. 
Sadreddin Konevî ve Molla Fenârî,  farklı dönemlerde yaşamasına rağmen bazı ortak noktaları 
bulunan, tefsir alanında yakın çizgileri takip eden ve İbnü’l-Arabî’nin izinde işârî tefsir metodunu 
uygulayan müfessirlerdir. Sadreddin Konevî, Anadolu’da yetişen ve İbn Arabî’nin fikirlerini 
Anadolu’ya ilk getiren büyük bir sufîdir. Daha sonra Osmanlı döneminde Konevî ekolünün devamı 
sayılan Dâvûd-i Kayserî (öl. 751/1351)  bu fikrin yayılmasında etkili olmuş ve bu hareket, Molla 
Fenârî ile beraber Osmanlı topraklarında yayılma imkânı bulmuştur.19   
 
18 Celal Yıldırım, “Fatiha Sûresi”, Diyanet İşleri Başkanlığı Dergisi 3/1 (Ankara: Emel Matbaacılık Sanayi Ltd. Şti. 1973), 
4. 
19 Ziya Demir, Osmanlı Müfessirleri (İstanbul: Ensar Neşriyat, 2007), 90. 

[sayfa 5]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
145 
İLAHİYAT 
3/2019 
2.1. 
SADREDDİN KONEVÎ 
Sadreddin Konevî,  yıllarında Malatya’da doğmuştur. Babası, ilim sahibi bir zat olup aynı zamanda 
Selçuklu döneminde elçilik görevi yürütmüş bir devlet adamı olan Mecmüddin İshak’dır. 
Babasının saraydaki görevleri ve varlıklı bir aileye mensup olması, Konevî’nin kaliteli bir eğitim 
almasını sağlamıştır.20  
Konevî, İbnü’l-Arabî’nin eğitim ve terbiyesinde yetişmiş, hocasına karşı büyük hürmet ve tazimi 
olan bir zattır. Hocası hakkında “Kâmil şeyh, Muhakkiklerin imamı, en büyük imam” gibi ifadeler 
kullanmıştır.21 İbnü’l-Arabî, Konevî’nin babası ve yakın arkadaşı olan Mecmüddin İshak’ın 
vefatından sonra kendi fikir ve görüşlerini ifade edebilecek uygun bir yer bulma amacıyla ailesini 
ve talebesi olan Konevî’yi de yanına alarak Şam’a geçmiştir. Konevî, Şam’da, hocası İbnü’l-
Arabî’den ders almaya devam etmiş, bununla birlikte orada tanıştığı Evhâdüddin Kirmânî’nin (öl. 
635/1238) ders halkasına katılmıştır.22  
Şam’da bir süre kalan Konevî, tekrar Konya’ya geri dönmüştür. Konya’nın büyük âlimlerinden olan 
Konevi, hocası İbnü’l-Arabî’nin kurucusu olduğu tasavvufî ve fikri hareket olan Ekberiyye tarikatını 
temsil etmiştir. Hocası “Şeyh-i Ekber” olarak nitelendiği gibi kendisi de, hocası olan İbnü’l-
Arabî’nin eserlerini şerh ettiği ve fikirlerini yaydığı için “Şeyhi Kebîr” olarak anılmıştır. 673/1274 
yılında Konya’da vefat eden Konevî, kendi adına yaptırılan caminin avlusuna defnedilmiştir.23  
2.2. 
MOLLA FENÂRÎ 
Osmanlı Devleti’nin kuruluş yıllarında yetişen ve dönemin en büyük âlimlerden birisi olan Molla 
Fenârî, Osmanlı Devleti’nin ilk şeyhülislamıdır.24  Tefsir ilmi yanında kelam ve fıkıh ilimlerinde 
de şöhret bulan Fenârî, uzun yıllar Bursa’da kadılık görevinde bulunmuştur.25 Rivâyete göre Fenârî, 
kadı olduğu dönemde Bursa’nın Timur tarafından ele geçirilmesi ile Bursa’dan ayrılmış ve 
Karaman’a yerleşmiştir. Karamanda bulunduğu dönemde Aynu’l-âyân isimli önemli eserini 
yazmıştır. Daha sonra Karaman’ı ele geçiren Çelebi Mehmed (öl. 817/1414) tarafından tekrar 
Bursa’ya götürülen Fenârî, Bursa’da yeniden kadılığa tayin edilmiştir.26  
Müftil-enâm unvanı verilen Fenârî, vefatından altı yıl önce Osmanlı Devleti’nin ilk Şeyhülislâmı 
olmuştur.27 Seksen üç yaşında, (834/1431) yılında vefat eden Fenâri, kendisi tarafından Bursa’da 
yaptırılan caminin haziresine defnedilmiştir.28  
 
20 Mehmet Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği (İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2010), 
15,16. 
21 Sadreddin Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri (İcazül-Beyan fi Tevili Ümmil-Kuran), trc. Ekrem Demirli  (İstanbul: İz 
Yayıncılık, 2013) Demirli, takdim bölümü, 10. 
22 Ahmet Şeref Ceran, Şeyh Sadrüddin Konevî, (Konya: Damla Ofset, 1995), 33. 
23 Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, 18. 
24 Ahmet Faruk Güney, “Gaza Devrinde Kur’ân’ı Yorumlamak-Fetih Öncesi Osmanlı Müfessirleri ve Tefsir Eserleri”, 
Divan İlmi Araştırmalar Dergisi 18 (2005): 222. 
25 Aydın Yıldırım & Edip Yılmaz, “ilk Osmanlı Şeyhulislamı Molla Fenârî”, Diyanet İlmi Dergi 3/31(1995): 72. 
26 Yıldırım & Yılmaz, “ilk Osmanlı Şeyhulislamı Molla Fenârî” 74. 
27 Sıtkı Gülle, “İlk Osmanlı Şeyhulislamı Şemsettin Muhammet b. Hamza Fenârî ve Onun Aynu’l-Ayan Tefsiri”, 
İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 1 (1999):244. 
28 Gülle, “İlk Osmanlı Şeyhulislamı Şemsettin Muhammet b. Hamza Fenârî ve Onun Aynu’l-Ayan Tefsiri” 242. 

[sayfa 6]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
146 
İLAHİYAT 
3/2019 
Medreselerin oluşmasında büyük gayret ve emekleri olan Fenârî, Osmanlı Devleti’nde özel bir yeri 
olan ilmiye sınıfının teşekkülü ve sistemli hale gelmesinde önemli roller oynamıştır. Bu rolü ile 
de medrese kolunun reisi kabul edilmiştir.29 
3. KONEVÎ VE  FENÂRÎ’NİN FÂTİHA TEFSİRLERİ:TEFSİR METODLARI VE 
TEFSİRLERİNİN MUHTEVÂSI 
Bu bölümlerde ilk olarak metod yönleri ele alınıp, Fâtiha tefsirleri hakkında bilgi verildikten sonra 
muhtevaları ve kavramlara yükledikleri anlamlar birlikte zikredilecektir. 
3.1. 
TEFSİR METODLARI 
Sadreddin Konevî, eserlerinde Allah ve insan münasebeti gibi konular üzerinde çokça durmuştur. 
Uyguladığı sistemde, ebedi ve ezeli olan Allah başlangıç noktasını, sonlu olan insan ise bitiş 
noktasını teşkil eder. Tasavvuf felsefesinde en büyük gâye ise, Allah’ı bilmektir.30  
Konevî, tefsirinde mükâşefe yolunu takip etmiştir. Yani ilahi sırları kalp gözüyle öğrenme ve 
ayetleri bu hal üzere açıklama yöntemini kullanmıştır. Bu yöntemi takip ederken ehl-i sünnet 
çizgisinden ayrılmamıştır.31 Konevî, tefsirlerinde mistik ve tasavvufî bir yol izlemekle birlikte, 
felsefecilerin fikir ve görüşlerini de almıştır.32   
Konevî, Fâtiha tefsirinin mukaddimesinde kendisine açılan bir takım esrar hazinelerinin 
bulunduğunu, bunları da işâret ve imâ dili ile anlatacağını aktarmıştır. Kitabında, başka müfessir 
ve düşünürlerin sözlerine yer vermeyeceğini, yazdıklarının yalnızca Allah tarafından kendisine 
hediyeler olduğunu söylemiştir.33 Açıklamalarını, Allah’tan kendisine gelen lütuf olarak 
değerlendiren Konevi, bu durumu “Allah’a yemin olsun ki bunu isteyerek söylemedim. Sözlerim, 
hiç fikir yormadan bana verildi” şeklinde ifade etmiştir.34 
Konevî’nin tefsirlerinde kullandığı dil ve uslûbu, anlaşılması zor ve ağırdır. Hem sûfilerin hem de 
filozofların kullandığı kavramları kullanır. Konevî, kendisini takip edenleri uyarmış ve dilinin 
herkes tarafından anlaşılamayacağını belirtmiştir. Muhatapları için ise “seçkinler” ve “seçkinlerin 
seçkinleri” şeklinde ifadeler kullanmıştır.35  
Fenârî, Fâtiha tefsirinde naklî bir yol izlemekle birlikte aklî yolu da takip etmiştir. Tefsirinde 
Futûhât-ı mekkiye, İ’câzü’l-beyân ve Keşşâf gibi eserlerin yanı sıra Râzî (öl. 606/1210) ve Beyzâvî’nin 
(öl. 685/1286) eserlerinden istifade etmiş ve diğer müfessirlerin eserlerinden alıntılar yapmıştır.36 
 
29 Güney, “Gaza Devrinde Kur’ân’ı Yorumlamak-Fetih Öncesi Osmanlı Müfessirleri ve Tefsir Eserleri” 222. 
30 Hüsameddin Erdem, “Sadreddin Konevî’de Allah-İnsan Münasebeti”, Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 4 
(1991): 2. 
31 Ceran, Şeyh Sadrüddin Konevî, 47,48. 
32 Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, 20. 
33 Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, 24. 
34 Mehmet Eren, “Sadreddin Konevî ve Fatiha Tefsiri”, Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 7 (1997), 439. 
35 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri-İcazül-Beyan fi Tevili Ümmil-Kuran (Demirli, takdim bölümü), 20. 
36 Recep Şehidoğlu, Molla Fenâri ve Tefsir Metodu (Doktora Tezi, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 1992), 
55. 

[sayfa 7]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
147 
İLAHİYAT 
3/2019 
Fenârî, tefsirinde kolay bir dil kullanmıştır. İşârî yorumların yanında lügat ve belâgat yönüyle de 
âyetlerin anlamlarını incelemiş,37 bununla birlikte âyetlerin fıkhî yönden açıklamasını da 
yapmıştır.38  
Fenârî bu eserinde, çoğu tefsirde görülmeyen farklı bir metod izlemiştir. Sûreleri yedi, âyetleri 
oniki açıdan ele alıp incelemiştir. Sûrelerin önceki sûreler ile irtibatı, sûrelerdedeki harf ve 
kelimelerin adedini ortaya çıkarma, sure ve ayetlerin nuzûl sebebi, nâsih ve mensuh ayetlerin 
izahı gibi konulara temas etmiştir.39 Fenârî, Aynu’l-Âyan adlı bu eserini, ağırlıklı olarak vahdet-i 
vucud nazariyesini içine alan bir yöntemle kaleme almıştır.40 Fâtiha tefsirini kaleme almasının 
sebebi ise, Hasan Basri’nin şu sözüne istinaden olmuştur: “Hz. Allah yüz dört kitap indirdi. Yüz dört 
kitabın ilimlerini dört kitabın içine koydu. Bu dört kitabın ilimlerini de Furkan’a koydu. Furkan’ın 
ilmini Mufassal’a, Mufassal’ın ilmini de Fatiha’ya koydu. Fatiha’nın tefsirini bilen sanki Allah’ın 
indirdiği bütün kitapların tefsirini bilmiş olur”41  
3.2. 
FATİHA TEFSİRLERİ VE TEFSİRLERİNİN MUHTEVASI  
Konevî’nin, Fâtiha sûresinin tefsirini yaptığı eseri “İ’câzü’l-beyan fi-te’vili ümmi’l-Kur’ân’ dır. 
Müellifin birçok eseri olmakla birlikte bu eser, eserleri içinde en hacimlisidir.42 Eser, iki ana 
bölümden oluşmaktadır. Konevî, eserin mukaddimesinde bu eseri yazmasının nedeni, takip ettiği 
üslûb ve yöntemi hakkında bilgiler vermiştir.43  Eserinin ikinci bölümünü ise Fâtiha tefsirine 
ayırmıştır. Fatiha sûresini, hadis-i Kudsi’yi44 örnek alarak üç bölümde ele almıştır. Bunların ilk 
dört âyeti, Hakka ait bölüm, beşinci âyeti Hakk ile kul arasındaki bölüm, altıncı ve yedinci âyetleri 
yalnızca kula ait olan bölümler olarak tertip etmiştir.  
Fanârî’nin eseri olan “Aynu’l-âyân”  ise iki bölümden oluşmaktadır. İlk bölüm mukaddimedir. 
Muhtevası geniştir. Bu bölüm dört bâbtan oluşur. Bablar da fasıllara ayrılmış,  fasıllar da birer 
hâtime ile sona ermiştir. İçinde tefsir ve Kur’an ilmine dair bilgiler yer almaktadır. İkinci bölümde 
Fâtiha sûresinin tefsiri vardır. Bu bölümde ayetleri, tasavvuf, fıkıh, lügat gibi farklı ilimleri 
kullanarak tefsir etmiştir.  
4. KONEVÎ VE FENÂRÎ’NİN FÂTİHA TEFSİRLERİNDE KAVRAMLARA 
YÜKLEDİKLERİ ANLAMLAR 
Konevî ve Fenârî’nin kavramlara yükledikleri ortak anlamlar vardır. Fâtiha tefsirlerine geçmeden 
önce kullandıkları bazı ortak tasavvufi kavramları burada aktarmak yerinde olacaktır.  
Vahdet-i vucud, ortak kavramların en önemlilerinden birisidir. Tasavvuf dilinde bu kavram, 
Allah’ın birliğine ve O’ndan başka varlık olmadığına inanmaktır. Vahdet-i vücudun ortaya çıkışı 
Ebû Hamid Muhammed el-Gazzâli (öl. 505/1111) ile olmuştur. Onun Allah ve âlem hakkındaki 
tasavvuru, birlik ve tevhıd fikrinden hareketle âlemde Allah’ın isim ve sıfatlarında başka varlığın 
 
37 M.Taha Boyalık, Molla Fenârî’nin Aynu’l-Ayan Adlı Tefsirinin Mukaddimesi-Tahlil ve Değerlendirme (Yüksek Lisans 
Tezi, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2007), 53. 
38 Boyalık, Molla Fenârî’nin Aynu’l-Ayan Adlı Tefsirinin Mukaddimesi-Tahlil ve Değerlendirme, 53. 
39 Şehidoğlu, Molla Fenâri ve Tefsir Metodu, 90-97. 
40 Güney, “Gaza Devrinde Kur’ân’ı Yorumlamak-Fetih Öncesi Osmanlı Müfessirleri ve Tefsir Eserleri”, 223. 
41 Süleyman Ateş, İşari Tefsir Okulu (İstanbul: Yeni Ufuklar Neşriyat, 1998), 222.  
42 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri-İcazül-Beyan fi Tevili Ümmil-Kuran (Demirli, Takdim bölümü), 14. 
43 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri  (Demirli, Takdim bölümü), 14. 
44 Fatiha Sûresi hakkında Kudsî hadis: Müslim, salat, 11, 4/101. 

[sayfa 8]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
148 
İLAHİYAT 
3/2019 
olmadığı söylemesi, vahdet-i vücudun ortaya çıkışını hazırlamıştır.45 Kısaca vahdet-i vucud, 
“Allah’tan başka bir varlık kabul etmemek”46 esasına dayanır. 
Konevî’nin vahdet-i vücud düşüncesi, “Allah vardı, fakat O’ndan başka hiçbir şey yoktu” 
şeklindedir. Varlık âlemindeki her şey Ondan zuhur etmiştir.”47 Fenârî’ye göre vahdeti- vücudun 
mahiyeti şudur:  hakikat birdir. Bütün sınırlı varlıkların kaynağı mutlak varlık olan Hz. Allah’tır.48 
Tasavvuf dilinde sık kullanılan diğer kavramlar ise gayb, şehadet ve insan-ı kâmildir. Gayb, 
görünmeyen, şehâdet ise görünen şeyler için kullanılır. Başka bir ifade ile görünmeyen âleme 
gayb, görünen âlem şahadet âlemidir.49 Diğer önemli bir kavram ise İnsân-ı kâmildir. Konevî, 
olgun insan demek olan İnsan-ı kâmil’i, kâinatın yaratılmasının bir sebebi ve gayesi olarak 
görmüştür. Kamil insan, en yüksek ve en son varlık mertebesini temsil eder.50 
Konevî ve Fenârî, tefsirlerinde birbirlerine yakın görüşler ortaya koymuşlar,51  bu konudaki 
görüşlerini, vahdet-i vucud fikrinden hareketle mertebelere ayırmışlardır.52  
Bu mertebeleri şu başlıklar altında zikredebiliriz: 
1) 
Gayb mertebesi: İnsan bilgisinin ulaşamadığı, görünmeyen mertebedir. İlâhi isim ve 
sıfatlar bu mertebede gizlenmiştir. 
2) 
Âyân-ı sâbiteler: Dış âlemde var olan demektir. İlahi isim ve sıfatlarının dış âlemde ortaya 
çıktığı mertebedir.  
3) 
Îzâfî gayb mertebesi: Ceberut ve melekût âlemlerinin bulunduğu mertebedir. Ceberut, 
yüce ruhun ve nefsin bulunduğu, melekût ise, kutsal kitaplar ile ilahi vahyin bulunduğu 
mertebedir. 
4) 
Şehâdet ve his mertebesi: Başka bir adı da süflî âlem olan mertebedir.  Gözle görünen âlem 
veya mahlûkat âlemi de denilir.  
5) 
İnsân-ı Kamil mertebesi: Konevî felsefesinin ağırlıklı merkezidir. Bu mertebe bütün 
varlığı toplayan yüce bir mertebedir.53  
4.1. 
BESMELE’YE DAİR AÇIKLAMALARI 
Konevî ve Fenârî, tefsirlerine besmeleyi açıklayarak başlamışlardır. Şöyle ki, Besmelenin birçok 
fazileti ve hikmeti vardır. Örnek olarak besmele hakkında Suyûti (öl. 911/1505) şu ifadeleri 
kullanmıştır: “Dört kitaptaki tüm ilimler Kur’ân’ Kerim’de, Kur’ân’daki tüm ilimler Fâtiha’da, 
Fâtiha’daki tüm ilimler Besmele’de, Besmele’deki tüm ilimler de başındaki noktada gizlenmiştir.54 
Konevî, besmele’nin tefsirinde, ilk harflerin taayyününden ve ortaya çıkışından bahsetmiştir. 
Konevi’den evvel bazı sûfî müfessirlerin de harflere anlam yükledikleri bilinmektedir. Hocası 
 
45 Hülya Küçük, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihine Giriş (İstanbul: Ensar Neşriyat, 2015), 284. 
46 Mustafa Kara, Tasavvuf ve Tarikatlar Tarihi (İstanbul: Dergâh Yayınları, 2013), 253. 
47 Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, 55. 
48 Küçük, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihine Giriş, 285.   
49 Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü (İstanbul: Kabalcı Yayınevi, 2001), 145. 
50 Ceran, Şeyh Sadrüddin Konevî, 53. 
51 bk. Mustafa Aşkar, “Osmanlının Kuruluş Döneminde Bir İbn Arabî Takipçisi” Molla Fenârî ve Vahdet-i Vücut 
Anlayışı, Uluslararası Molla Fenârî Sempozyumu (Bursa: 4-6 Aralık 2009), ed. Tevfik Yücedoğru (Bursa: 2010) 285. 
52 Ceran, Şeyh Sadrüddin Konevî, 50. 
53 Ceran, Şeyh Sadrüddin Konevî, 50-52. 
54 Celaleddin es-Suyuti, el-İtkan fî Ulum’l-Kur’ân, thk: Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim (Kahire: Heyet-i Mısrıyye, 1974), 
4/147. 

[sayfa 9]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
149 
İLAHİYAT 
3/2019 
İbnü’l- Arabi’de görülen harflere anlam yükleme tarzının bazı örnekleri, onun öncesinde Sehl et-
Tüsteri’de (öl. 283/896) görülmektedir. Tüsterî tarafından Besmele tefsirinde bâ harfine bahâullah, 
sin harfine senâullah, mim harfine mecdullah anlamı yüklenmesi, Allah lafzında elif ile lam 
arasında gaib bir harfin bulunduğundan ve rahman kelimesinde de benzer bir hakikatin gizli 
olduğundan bahsedilmesi,55 buna bir örnektir 
Konevî,  birlik ismini, mutlak gaybden ilk ayrılan ve ilk ortaya çıkan isim olarak belirtmiştir. 
İsimlerin kendi içinde mertebeleri vardır. Birlik ismi de isimler mertebesinin anahtarı 
konumundadır. Şöyle ki:  Tasavvufî ve işâri açıdan harfler dünyasında harflerin anlam ve 
işaretleri vardır.  Buna göre harfler dünyasında birlik ismini hemze ve elif temsil etmektedir. 
Harfler dünyasında ilk ortaya çıkan, hemze ve elif harfleridir. Elif harfi, med harfi olduğundan 
okunuşta ortaya çıkmaz. “Elif’ten sonraki harfe bakılır. Ona en yakın harf ise “ba”dır. Bu sebeple 
görünürde ve beşeri nefeste ilk ortaya çıkan harf “Ba” dır. Bu yüzden besmele, Ba harfi ile 
başlamıştır.56 
Fenârî, hem Besmele hem de varlık âleminde dört mertebenin olduğundan bahsetmiştir. 
Besmelenin, zât ve ismin ulûhiyeti, Celal ve Cemal sıfatı gibi mertebeleri vardır. Varlık âleminin 
mertebeleri ise, ulûhiyet, ruhaniyet, cismaniyat ve hayvâniyattır.57 Besmelede harflere anlamlar 
yüklenmiştir. Örnek olarak ba harfi ile peygamberlerin belaya uğraması ve muhabbete mazhar 
olması, sin harfi ile evliyanın selamete ermesi, mim harfi ile ise evliyanın da beleya uğraması ve 
bununla selamete kavuşmaları kastedilmiştir. Beladan kasıt ise muhabbete ve nimete mazhar 
olmaktır.58 
İbnü’l-Arabî Besmeledeki “er-Rahman” kelimesini, cem ve bilgisizlik makamı olarak açıklamıştır. 
Çünkü bilgisizlik, O’nu bilememektir.  Bilememeyi bilmek, kişinin manevi yolda ulaşacağı en 
büyük makamdır. Bu durum kulluğun aslı ve hakikatidir.59  
Konevî göre Rahman sıfatında mübalağa vardır. Çünkü Allah, bir mekânın onu sınırlamasından 
münezzehtir.  Bu sebeple rahman sıfatı, mekânsızlık ve her şeyi kuşatan anlamında olup 
mübalağa sığası ile gelmiştir.60 Rahim sıfatının ise, ehl-i yemin yani cennetlikler için olduğunu 
ifade etmiştir.61  
4.2. 
FATİHA SÛRESİNE DAİR AÇIKLAMALARI 
Fâtiha, anlam olarak başlangıç demektir. Kendisinde başlangıç veya bitiş olan her şeyin bir 
fâtihası, bir de hatimesi yani sonu vardır. Yüce Allah’ın isim ve sıfatları varlık âlemi için bir 
anahtardır. Bu anahtar, aynı zamanda yaratılışın başlangıç sırrıdır. Hak Teâlâ, kâinat tarafından 
bilinmek istemiş ve teveccüh kapısını, bilinme arzusu ile açmıştır. Hikmetine binâen ortaya çıkan 
bilinme isteği,  zuhur mertebesi ile kemale ermiş ve ilk insanın yaratılmasıyla büyük hilafet kapısı 
açılmıştır. İlk insan Hz. Âdem (a.s) ve Havva ile de insanlığın üremesi devam etmiş, çoğalma kapısı 
 
55 Tuğrul Tezcan, Tüsterî’den (ö.283) Konevî’ye (ö.673) İşârî Fatiha Yorumları: Tefsir’den Müşâhede Yöntemine 
Yorumlamanın Seyri, İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi 8/1 (2019), 641. 
56 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 180. 
57 Şemsüddin Muhammed b. Hamza el-Fenârî, Aynu’l-Âyan (Rıfat Bey Matbaası, 1325/1907), 163-167.  
58 Fenârî, , Aynu’l-Âyan, 161. 
59 İbn Arabî, Futuhât-ı Mekkiyye, Besmele ve Fatiha’nın Sırları, 39-49. 
60 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 191,192. 
61 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 193. 

[sayfa 10]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
150 
İLAHİYAT 
3/2019 
açılmıştır. Bu sebeple Konevî, tefsirinde benzer şekilde Fâtiha sûresini mukaddime ile açmış 
hâtime ile bitirmiştir.62 
Fenârî tefsirinde, bütün mülkün Allah’a ait olup, her şeyin vücuda gelmesinin O’nun sayesinde 
olduğunu ifade etmiştir. Tüm nimetlerin Allah’a ait olduğu hakikatini dile getiren Fenari, bu 
nimetler sebebiyle nimeti verene hamd edilmesi gerektiğini söylemiştir.63 
Konevî ve Fenârî’nin Fatiha Suresinde kavramlara yönelik bazı açıklamaları şu şekildedir: 
Hamd: Fatiha sûresi, Allah’a hamd ve sena ile başlar. Hamd lafzı ile başladığından “hamd sûresi”, 
Allah’a övgü ile başladığından “sena suresi” denilmiştir.64 
Konevi’nin ifadesiyle hamd, övgüden ibaret olup, övgü öven taraftan övülene bir tariftir. Başka bir 
ifadeyle anlam şudur: bütün isimler ve sıfatlar O’nunla zuhur etmiş, meydana gelmiştir. İlâhi 
nimetler kullara bazen bizâtihi gelir, bazen de isim ve sıfatlar gibi farklı vasıtalarla ulaşır.  Nimeti 
verene de karşılık olarak hamd ve şükretmek gerekir. Kendisine verilen nimetten dolayı bir 
kimsenin karşı tarafı övmesi, övülen tarafın, öven kişi tarafından bilindiğine ve tanındığına 
işarettir.65  
Fenâri, kişinin diliyle, hisleriyle, ruhuyla, nefsiyle, kısaca bütün organları ile yaptığı hamdin güzel 
olduğunu ifade etmiştir. Ancak en güzel hamd, Hz. Muhammed’in (s.a.v) “Sen, kendini nasıl 
övmüşsen öylesin”66 buyurduğu gibi, Allah’ı övmektir. 67 
Allah: Konevî, Hak Teâlâ’nın en yüce isminin “Allah” lafzı olduğunu ve Hakk için en müstahak isim 
olan Allah lafzının, başka bir isimle ortaklık kabul etmeyeceğini söylemiştir. Bu isim ile dua 
etmenin de duanın kabulünü ve amaca ulaşmanın yolunu kolaylaştırdığını ifade etmiştir.68 
Fenârî’de aynı özellikleri zikredip “Allah” isminin tek olup hiçbir isme nispet edilmediğini, 
mahlûkatta bu isim ile isimlendirilen hiçbir varlığın olmadığını ifade etmiştir.69 
Rab: “terbiye ve ıslah edici, mahlukâtın efendisi” gibi anlamlara gelir.70 İbnü’l-Arabî, Allah ruh’u 
yarattıktan sonra, ruhun O’nu ilk defa rab mertebesinde tanıdığını söylemiştir.71  
Konevî, Rab kelimesine ait beş hükmün olduğunu ifade edip, bu hükümlere ait olarak beş sıfatın 
varlığından bahsetmiştir.  İsmin hükümleri, sebat, mülk, efendilik, iyilik ve terbiyedir, Sıfatları 
ise, sabit kılan, ıslah eden, efendi, mâlik olan, terbiye edendir.72 Fenârî’de aynı anlamlara yakın 
ifadeler kullanmış, Rab sıfatını Allah’ın en kapsamlı sıfatı olarak tanımlamıştır.73 
Âlemîn: Âlem kelimesinin çoğul halidir. Âlem, Allah dışındaki her şeye şamildir.74 Bu lafız, bilmek 
anlamında ilim ve alâmet kökünden gelir. Çünkü âlem, Hz. Allah’ın bilinmesinin bir işareti ve 
 
62 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 199,200. 
63 Fenârî, , Aynu’l-Âyan, 199. 
64 Yetik, “Tasavvufi Açıdan Fatiha Tefsiri” İsmail Ankaravi’nin Futuhât-ı Ayniyesi Üzerine Bir Çalışma, 56-62. 
65 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 213. 
66 Müslim, Salat, 42, 4/203. 
67 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 201. 
68 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 221. 
69 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 165. 
70 Ebu Muhammed Sehl b.Tüsterî, Tefsir-u Tüsterî, thk. Muhammed Basil (Beyrut: Daru’l-Kütübü’l-Ilmiyye, h.1423), 
23. 
71 İbn Arabî, Futuhât-ı Mekkiyye, Besmele ve Fatiha’nın Sırları, 76. 
72 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 228. 
73 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 213,214. 
74 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 244. 

[sayfa 11]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
151 
İLAHİYAT 
3/2019 
alametidir. Âlem lafzı, kendisi çoğul anlamda olmasına rağmen, yine “âlemin” şeklinde çoğul 
vezninde gelmiştir. Sebebi de, âlemlerin çok geniş olması ve bu lafzın bütün âlemleri kuşatması 
ce içine almasıdır.75 Hz. Allah dışındaki her şeye âlem denilmesinin sebebi de, âlemdeki her bir 
ferdin, Allah’ın bir alâmeti ve nişanesi olmasından dolayıdır.76  
Rahman ve Rahîm: Konevî ve şeyhi İbnü’l-Arabî’nin ifadesiyle Rahman sıfatı, her şeyi kuşatan bir 
sıfattır.77 Fenâri, Rahman sıfatına, âlemdeki rahmetin ve nurun kaynağı anlamına gelen “tervih” 
anlamı vermiştir. Rahim ismine ise “telvih” anlamı yüklemiştir. Telvih, ahiretteki nurun ve 
rahmetin bizzat kendisi ile olmasını ifade eder.78 
Mâlik ve Yevmi’d-Din: Konevî, “Malik” kelimesinin milk kökünden geldiğini söyleyip buna şiddet, 
kuvvet, kudret ve tasarruf gibi anlamlar yüklemiştir. Bu isimler, Allah’ın her şeye gücü yeten 
kuvvet sahibi ve rehber olan zât olduğunu ifade eder.79  
Fenâri, “el-Melik” kelimesinin  “mlk” kökünden türeyip “kendisine yöneticilik verilen ve mülk 
sahibi” anlamlarına geldiğini söylemiştir.  Bu kelime hakkında da şu açıklamayı yapar:  Melikler, 
saltanat sahibi insanlardır. Bu vasfa sahip olanlar, dünyada cimrilik yapar ve zulmederler. Ancak 
ahirette meliklik, yalnızca Allah’a mahsus bir vasıf olacaktır. Allah ise yarattıklarına cimri 
davranmaz, haksızlık yapmaz ve zulmetmez.80 
Ubudiyette ve İstiâne: Konevî ayette geçen ibadet kavramına “zelilliğin nihayeti, acziyet, boyun 
eğmek” gibi anlamlar vermiştir. “Ancak Sana ibadet ederiz” ayetini şu şekilde açıklamıştır: sure 
hamd ile başlamış, yüce Allah hamd ile övülmüştür. Devamında ise rahman ve rahim sıfatları 
gelmiş ve sıfatlarla vasıflanmıştır. Şu halde zihin, yardım istenmeye ve boyun eğilmeye layık şanı 
büyük bir zat tasavvur etmiştir. Yani dua edenin zihninde, makamı ve mertebesi yüce olan bir 
varlığa hitap meydana gelmiştir.81 
İlk ayetlerde gayb sığası ile başlayıp, bu âyetle de muhatap sığasına geçilmesini, Fenârî şu şekilde 
yorumlamıştır:  Bu durum, Arap Edebiyatında geçen ve “iltifat” adı verilen bir sanattır. Kul, Allah’ı 
tanıma makamından, sanki O’nu görüyormuş makamına yükselir. Şu halde kul, gaybet 
makamından şehâdet makamına intikal etmiştir.82  
Hidâyet ve Sırât-ı Mustakîm: Hidâyet kavramı, lügat olarak “yol göstermek” anlamına gelir. Bazı 
dilciler hidayet kavramını “iyi ve güzel olan şeyleri göstermek” olarak ifade etmişler, Bazı dilciler 
de bu kavramın genel anlamda “iyi ve kötü tüm yolları göstermek, anlamına geldiğini 
söylemişlerdir.83 Hidâyet, “doğruya iletmek” demektir. Yüce Allah, Hz. Muhammed (s.a.v) hakkında 
“Seni yolunu kaybetmiş olarak bulup da yola iletmedi mi?”84 buyurmaktadır. Buradan şöyle bir 
anlam çıkarılmıştır: Sen öyle bir hal ve vaziyet içindeydin ki, doğru veya yanlış hiç bir şey 
bilmiyordun. Allah sana doğruları haber verdi, sana yolu gösterdi. Bilmediğin şeyleri sana öğretti 
 
75 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 101. 
76 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 245. 
77 İbn Arabî, Futuhât-ı Mekkiyye, Besmele ve Fatiha’nın Sırları, 81. 
78 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 106. 
79 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 259-260. 
80 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 214-217. 
81 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 319-320. 
82 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 301. 
83Ebu’l-Kasım Rağıb el-İsfehani, Tefsir’u Rağıb’il-İsfahani, thk. Muhammed Abdulaziz (Külliyetü’l-Âdab, 1999), 1/60. 
84 Duha, 93/7. 

[sayfa 12]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
152 
İLAHİYAT 
3/2019 
ki böylece sen de doğru yola ulaşmış oldun. Hidayet mertebesinde öyle ilerledin ki başkalarına da 
yol gösterip hidâyete erdirdin.85 
“İhdinâ” lafzı, çoğuldur ve dua kalıbında gelmiştir. Konevî bu lafız için şu açıklamayı yapmıştır: 
cemaatte iki bereket vardır. Birincisi, cemaatle kılınan namazlarda duası kabul olunan cemaatin 
bereketi vardır. Bunların bereketi diğer cemaate de sirâyet eder. Diğeri ise, Hz. Allah, cemaate 
katılan herkesin kendi başına tam olarak yaptığı ibadetleri alır ve bunların bereketini ibadeti eksik 
kalanlara verir. Böylelikle bütün cemaatin ibadetini kabul eder.86 
Fenârî’ye göre hidâyetin üç mertebesi olan iman, İslam ve ihsandan her birisinin hem zahiri, hem 
de batını yönleri vardır. İmanın zahiri, imanın şartlarına toptan inanmak, batını ise, Allah 
tarafından tebliğ edilen her şeyi kalben tasdik etmektir. İslam’ın zahiri, İslam’ın şart ve 
hükümlerine boyun eğmek, batını ise, gönülden tam teslimiyettir. İhsanın zahiri, Allah’ı 
görüyormuş gibi ibadet etmek, batını ise, hadis-i kudsi’de ifade buyurulduğu gibi “Ben kulumun 
işiten kulağı, gören gözü olurum” mertebesidir.87  
Sırat: Bu kavram, “yol” anlamına gelir. Kuşeyrî, (öl. 465/1072) Sırat-ı müstakim için “bid’atin etki 
edemediği, tevhidi içinde barındıran doğru yol” anlamını vermiştir.88 
Konevî, sırat kelimesinden hareketle şu ifadeleri zikretmiştir: bütün eşyalar belli ve sabit bir yol 
üzerine yürür. Nihâyetinde her şey Allah’a varır. Allah, insanlara doğru yolu göstermesi için 
peygamberler göndermiş, Şûra suresi 52. ayette de geçtiği üzere peygamberlerine, insanları doğru 
yola iletmesi için emir buyurmuştur.89  
Konevî, “sırat-ı müştakım” cümlesine “itidal” anlamı vermiştir. İtidal, “orta yolda durmak ve o 
yolda sebat etmek” demektir. Hz.Allah, peygamberine oruç ve namaz gibi her türlü ibadette, 
harcamalardaki israf ve cimrilikte itidalli olmayı tavsiye etmiştir.90 Fenârî de aynı şekilde 
istikamet kelimesine “itidalli olmak, orta yolu takip etmek” anlamı vermiştir. Buna delil olarak 
Müslim’de geçen “Allah’a inandım de, sonra da dosdoğru ol”91 hadisini getirmiştir. İtidal, orta yolu 
takip etmek, bulunduğu hal üzere devam etmektir. Yapılan bir harcamada çok cimri olmamak 
veya çok israf etmemek buna bir örnektir.92  
Fâtiha suresinin son ayeti iki bölümde değerlendirilir. Birincisi, kendilerine nimet verilenlerle 
alakalı, diğeri ise gazap ve gazaba uğrayanlarla alakalı bölümdür. 
Nimet: Bazı tefsirlerde nimet verilenler peygamberler ve veliler, tasavvufi anlamda ise “fena 
mertebesine kavuşan, şeytanın hilesinden kurtulan, kendisine istikamet verilen ve doğru yola 
iletilen veliler ve seçkinler” olarak yorumlanmıştır.93 
Konevî, nimet verilenleri, gazabın sıkıntısından ve dalâletten uzak kimseler olarak 
tanımlamıştır.94 Konevî, kendisine nimet verilenlerin, Nisa suresi 69. ayette açıklanan nebiler, 
sıddıklar, şehidler ve salihler olduğunu söylemiştir.  Konevî’ye göre Allah’ın kullarına en büyük 
 
85 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 363. 
86 Eren, Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, 68. 
87 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 325,326. 
88 Abdulkerim b. Hevâzin el-Kuşeyrî, Letâifu’l-İşârât, thk. İbrahim Besyûnî (Mısır: Heyeti’l-Mısrıyye), 1/50. 
89 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 352. 
90 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 357,358. 
91 Müslim, iman 62, 1/213. 
92 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 327,328. 
93 Kuşeyrî, Letâifu’l-İşârât, 1/51. 
94 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 397-399. 

[sayfa 13]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
153 
İLAHİYAT 
3/2019 
nimeti ve ikramı ise, perdesiz, arada vasıta olmadan kulların, Allah’ın zatını izlemesi ve müşahede 
etmesidir.95 Fenâri, ayette geçen kendilerine nimet verilenleri, peygamberler ve onların izinden 
gidenler, sıddıklar, şehidler olarak açıklamıştır.96  Fenârî, bu ayetle Hz. Ebu Bekir’in halifeliğine ve 
imametine de işâret olduğunu söylemiştir.  Şöyle ki, nimet verilenler arasında sıddıklar ve 
sıddıkların yolu da geçmektedir. Hz. Ebu Bekir, Sıddıkların başıdır. Burada hilafetinin cevâzına 
işaret vardır.  Fenari, nimet verilenler arasında, İslamiyet öncesi Hz. Musa ve Hz. İsa’ya tabi olan 
ve onların izinden gidenleri de saymıştır.97  
 Gazap: lügat olarak “zelil olmak, mahrum kalmak” anlamlarına gelir.98 Gazaba maruz kalanlar, 
reddedilme, kovulma gibi etkenlere maruz kalan, mahrumiyet afetlerine yakalanan kimseler 
olarak da açıklanmıştır.99 
Konevî’ye göre gazabın ilk derecesi mahrumiyettir. Gazaba maruz kalan, ilmî yardımdan da 
mahrum kalır. Bu durumda insan, cehaletin pençesine düşer, şeytanın tasallutuna maruz kalır.100 
Ayrıca Konevî’ye göre gazabın zahiri tarafı, dünyada çekilen sıkıntılardır. Bu sıkıntıya en fazla 
maruz kalanlar ise peygamberler ve velilerdir. Hz. Muhammed’in (s.av) dünyada en çok bela ve 
sıkıntıya uğrayanların peygamberler olduğunu ifade eden hadisleri, onların dünyada iken Allah’ın 
dinine davet etmek uğruna birçok sıkıntıya maruz kaldıklarına, bu sıkıntılara mukabil, ahirette 
de mükâfatlarını alacaklarına işâret vardır.101  
Konevi, gazap etmenin bazen gazap edileni yüceltmek veya onu kötü şeylerden korumak için 
olduğunu söylemiştir. Bir babanın, oğlunun iyiliğini düşünerek ona kızmasını buna bir örnektir. 
Bu tür gazap, bir nevi rahmettir.102  
Fenârî, gazap kavramına “cehalet, ilâhi lütuflardan mahrum kalmak, ilahi yardımın kesilmesi” 
gibi anlamlar vermiştir.103 Fenârî, gazaba uğrayanları, Yahudi, Hıristiyan ve diğer batıl inançlara 
sahip gruplar olarak belirtmiştir. Kâfir gruplar içerisinde gazaba en müstahak olanlar ise, 
Yahudilerdir. Çünkü Yahudiler, küfürde azgınlaşan, peygamber öldüren, Hz. Meryem’e iftira atan, 
Cebrail’i (as) düşman olarak gören ve bunun gibi küfür içeren davranışlarda bulunmuş bir 
kavimdir.104 
Dalâlet: Bu kavram “yoldan sapmak” anlamlarına gelir. Hidayetin zıddı olarak kullanılan bu 
kavram105, küfür ile eş anlamlı kullanıldığı gibi,106 hidayet ile nimetlenmemeyi de ifade eder.107 
Konevî, dalâlet lafzına“hayret” anlamı vermiştir. Şöyle ki, bir insan için bağlanacağı bir mezhep, 
gideceği bir yol olmadığı sürece bir hayret ve şaşkınlık içerisinde olur. Allah insanların doğru yolu 
 
95 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 404-411. 
96 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 316. 
97 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 319-321. 
98 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir’u Mükatil b. Süleyman, thk. Abdullah Mahmud (Beyrut: Dâru İhyaü’t-Türas, h.1423), 
1/173. 
99 Kuşeyrî, Letâifu’l-İşârât, 1/51. 
100 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 413. 
101 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 413-415. 
102 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 420. 
103 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 348. 
104 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 317. 
105 İbn Manzur, Lisânu’l-Arab, 11/ 390. 
106 Ebu Cafer Taberi, Camiu’l-Beyan fi Tevili’l-Kur’ân, thk. Ahmed Muhammed Şakir (Müessetü’-Risale, 2000), 9/353. 
107Abdul-Kahir Cürcânî, Dercü’d-dürer fi Tefsir-i Âyi ve’s-Süver, thk. Talat Salahul- Ferhan, Muhammed Edib Şekûr 
Emir (Ürdün: Darul-Fikr, 2009), 1/103. 

[sayfa 14]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
154 
İLAHİYAT 
3/2019 
bulabilmesi için peygamberler ve bunlar eliyle dinler göndermiştir. Din olgusuna sahip insanlar 
için zamanla farklı mezhep ve yollar da ortaya çıkmıştır. Kişi için gidilecek veya tercih edilecek 
yolların ortaya çıkmasıyla belirsizlik ve hayret ortadan kalkmıştır. Çünkü insan, tercih hakkı ile 
birlikte ya hakikate ulaşmak iman yolunu tutar veya azgınlaşıp hak yoldan sapar. Böylece iyi veya 
kötü hangi yolu takip ederse o yolda sebat eder, mutmain olur ve o makama yerleşir.108 Bu âyette 
dalâletle kastedilen, peygamberlerin davetini kabul etmeyen ve kendi çizdikleri istikâmette devam 
edenlerdir.109  Fenârî’de benzer şekilde dalâlet kavramını “hayret ve şaşkınlık” olarak açıklamıştır. 
Dalâlete uğrayanları “Allah’ın kulunu saptırması ve onu sapkınlıktan kurtarmaması” olarak ifade 
etmiştir. Allah kimseyi dalâlete düşürmez. Ancak kul, Allah’ın emirlerini yerine getirmeyerek O’na 
asi olmuş, bu hali hak etmiştir.110 
Âmin: Bu lafzın “bizden kabul buyur” ve “kabul et” gibi anlamları vardır.111 Fatiha sûresi, dua ile 
son bulmuştur. Fenârî, bu surenin âmin sözü ile mühürlenmesini, ahirette cehennem azabından 
kurtuluşa, rahmet ve mağfirete, cennet nimetlerine nail olmaya işâret olarak yorumlamıştır.112  
Son olarak Fenârî, bu sûre sonunda âmin demenin hikmetine dair şu açıklamayı yapmıştır: 
kapağına mühür vurulan her mektup değerlidir. Mühür, başkasının mektubun içindekilere 
ulaşmasını engeller. Aynı şekilde âmin lafzı da kulun istek ve taleplerine başkasının ulaşmasını 
engeller.113 Fenârî, son olarak Ebu Davud’da geçen şu hadise yer vermiştir: Peygamberimiz, dua 
eden bir adama, “Duanı âminle bitir ve kabulünü bekle” buyurmuştur.114 
SONUÇ 
Tefsir türleri içinde farklı bir konuma sahip olan işari tefsir, tasavvuf erbabının kalbine ve gönlüne 
doğduğu şekilde âyetlerin açıklanmasıdır. Çalışmada konu edindiğimiz Konevî ve Fenârî’nin 
Fatiha tefsirleri, bu tarzda kaleme alınmış önemli eserlerdir. Konevî’nin Fatiha tefsiri, eserleri 
arasında en hacimlisidir. Konevî, bu tefsirini yaparken hiçbir görüşe yer vermediğini belirtmesi 
de bu eseri farklı bir konuma oturtmaktadır. Konevî, Fatiha tefsirinde özellikle Allah-âlem ve 
Allah-insan ilişkisi üzerinde durur. Gayb âleminde olan Allah’ın, hikmetine binaen bilinmek 
istemesi sebebiyle kâinati ve insanları yarattığına dikkati çeker. Gayb âleminden şahadet âlemine 
geçişi açıklar ve insan-ı kâmili ortaya çıkarmaya çalışır. İbnu’l-Arabî çizgisinde tasavvufi tefsir 
yapan Konevî, kendi döneminde hocasının fikirlerinin gelişmesi ve yayılmasında önemli rol 
oynamıştır. Kendisinden sonra Davûd-i Kayserî ile vahdet-i vucud fikri, Osmanlı döneminde de 
canlılığını korumuş ve bu hareket Molla Fenârî ile devam etmiştir. Farklı dönemlerin iki ürünü 
olan iki tefsirde, vahdet-i vucud fikri kendisini hissettirmiş ve bu fikir, iki eserde de birbirine yakın 
ve ortak anlamların ortaya çıkmasına sebep olmuştur. 
Fenârî’nin Fatiha tefsiri, Konevî’nin eserine şerh sadedindedir. Bu sebeple içerdiği konular 
birbirine yakındır. Fenâri, eserinde Konevî gibi İbn Arabi çizgisinde işâri tarzda bir tefsir ortaya 
koymuştur. Ancak Fenârî, Konevî’den farklı olarak kendisinden önceki birçok müfessirden istifade 
etmiştir. Fenârî’nin tefsiri, aynı zamanda bütün ilmî birikimini ortaya koymaya çalıştığı bir 
eserdir. Konuları sistemli bir şekilde ele alıp âyetlerin zahiri ve işârî anlamlarını vermiştir. Âyetleri 
 
108 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 432. 
109 Konevî, Fatiha Sûresi Tefsiri, 432-438. 
110 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 351-353. 
111 Ebu’l-Hasen Maverdi, Tefsir’u Maverdi, thk: Seyyid İbn Abdul-Maksud (Beyrut: Dârul-Kütübü’l-Ilmiyye), 448. 
112  Fenârî, Aynu’l-Âyan, 317. 
113 Fenârî, Aynu’l-Âyan, 318. 
114 Ebu Davud, Salat, Süneni Ebu Davud Tercüme ve Şerhi, trc: Necati Yeniel, Hüseyin Kayapınar (İstanbul: Şamil 
Yayınları, 2011), 3/478,479. Fenârî, Aynu’l-Âyan, 318. 

[sayfa 15]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
155 
İLAHİYAT 
3/2019 
açıkladıktan sonra fıkhi ve kelâmî bir takım hakikat ve latifelere de yer ver vermiştir. Eserinde 
Allah’ın isim ve sıfatları ve vahdet-i vucud gibi konulara temas etmiştir. Bununla birlikte gayb ve 
şahadet âlemi, kâinatın yaratılması gibi konular üzerinde de durmuştur. Fenârî, bu sûrenin, bir 
talim ve öğretiden ibaret olduğunu ve Allah’ın öce kendi zatına övgü ile başladığı ifade edip, bu 
sure ile kullarına dua, istek ve ibadet gibi konularda yol gösterdiğini belirtmiştir.  
 
 

[sayfa 16]
 
FÂTİHA SURESİ BAĞLAMINDA SADREDDİN KONEVÎ VE MOLLA FENÂRÎ’NİN 
TEFSİRLERİNE KAVRAMSAL BAKIŞ 
 
f 
 
 
156 
İLAHİYAT 
3/2019 
KAYNAKÇA 
Akpınar, Ali. “İşari Tefsir ve Kuşeyri’nin Besmele Tefsiri”. Tasavvuf İlmi ve Akademik Araştırma 
Dergisi 3/9 (2002); 53-92. 
Akpınar, Ali. Molla Fenârî Tefsiri- Aynu’l-Âyân, Malatya: Nasihat Yayınları, 2014. 
Aşkar, Mustafa “Osmanlının Kuruluş Döneminde Bir İbn Arabî Takipçisi” Molla Fenârî ve Vahdet-i 
Vücut Anlayışı, Uluslararası Molla Fenârî Sempozyumu, (Bursa, 4-6 Aralık 2009). ed. Tevfik 
Yücedoğru, 271-290. Bursa: 2010. 
Ateş, Süleyman. İşari Tefsir Okulu, İstanbul: Yeni Ufuklar Neşriyat, 1. Basım, 1998.  
Beydavi, Kadı Nasıruddin. Envaru’t-Tenzil ve Esraru’t-Tevil, 5 Cilt, Beyrut: Daru İhyai’t-Türas, 1997. 
Boyalık, M. Taha. Molla Fenârî’nin Aynu’l-Ayan Adlı Tefsirinin Mukaddimesi-Tahlil ve 
Değerlendirme, İstanbul: M.Ü, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi, 2007. 
Ceran, Ahmet Şeref. Şeyh Sadrüddin Konevî, Konya: Damla Ofset, 1995. 
Cerrahoğlu, İsmail. Tefsir Tarihi, Ankara: Fecr Yayınları, 9. Basım, 2015. 
Cürcânî, Abdul-Kahir. Dercü’d-dürer fi Tefsir-i Âyi ve’s-Süver, thk. Talat Salahul- Ferhan, 
Muhammed Edib Şekûr Emir, 2 Cilt, Ürdün: Darul-Fikr, 2009. 
Demir, Ziya. Osmanlı Müfessirleri, İstanbul: Ensar Neşriyat, 2007. 
Demirci, Muhsin. Tefsir Tarihi, İstanbul: İfav, 35. Basım, 2019. 
Ebu Davud. Süneni Ebu Davud Tercüme ve Şerhi, trc. Necati Yeniel, Hüseyin Kayapınar, 17 Cilt, 
İstanbul: Şamil Yayınları, 2011. 
Eren, Mehmet. Sadreddin Konevî’nin Fatiha Tefsiri ve Tasavvufi Hadis Şerhçiliği, İstanbul: Gelenek 
Yayıncılık, 2010. 
Eren, Mehmet. “Sadreddin Konevî ve Fatiha Tefsiri”, Konya Selçuk Üniversitesi, İlahiyat Fakültesi 
Dergisi 7, (Dizgievi Yayınevi, 1997): 431-446. 
Erdem, Hüsameddin. “Sadreddin Konevî’de Allah-İnsan Münasebeti”. Konya Selçuk Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi Dergisi 4, (1991): 113-119. 
Fenârî, Şemsüddin Muhammed b. Hamza. Aynu’l-Âyan, Rıfat Bey Matbaası, (1325/1907).  
Gülle, Sıtkı. “İlk Osmanlı Şeyhulislamı Şemsettin Muhammet b. Hamza Fenârî ve Onun Aynu’l-
Ayan Tefsiri”, İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 1, (1999): 237-246. 
Güney, Ahmet Faruk. “Gaza Devrinde Kur’ân’ı Yorumlamak-Fetih Öncesi Osmanlı Müfessirleri ve 
Tefsir Eserleri”, Divan İlmi Araştırmalar Dergisi 18, (2005): 193-244. 
İbn Arabî, Muhyiddin. Futuhât-ı Mekkiyye, Besmele ve Fatiha’nın Sırları, çev. Ekrem Demirli, 
İstanbul: Litera Yayıncılık, 2015. 
İbn Manzur, Ebul-Fazl Muhammed. Lisânu’l-Arab, 15 Cüz, Beyrut: Daru Sâdır, 1414/1993. 
İsfehani, Rağıb Ebu’l-Kasım. Tefsir’u Rağıb’il-İsfahani. thk. Muhammed Abdulaziz, 5 Cilt, 
Külliyetü’l-Âdab, 1999. 

[sayfa 17]
 
FATİH ÇARDAK 
 
f 
 
157 
İLAHİYAT 
3/2019 
Kara, Mustafa. Tasavvuf ve Tarikatlar Tarihi, İstanbul: Dergâh Yayınları, 11 Basım, 2016. 
Karaman, Hayrettin vd. Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, 5 Cilt, Ankara:  Dib Yayınları, 2016. 
Konevî, Sadreddin. Fatiha Sûresi Tefsiri (İcazül-Beyan fi Tevili Ümmil-Kuran),  çev. Ekrem Demirli. 
İstanbul: İz Yayıncılık, 2013. 
Kuşeyrî, Abdulkerim b. Hevâzin. Letâifu’l-İşârât, thk. İbrahim Besyûnî, 3 Cilt, Mısır: Heyeti’l-
Mısrıyye. 
Küçük, Hülya. Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihine Giriş, İstanbul: Ensar Neşriyat, 2015. 
Mâverdi, Ebu’l-Hasen. Tefsir’u Mâverdi. thk. Seyyid İbn Abdul-Maksud. 6 Cilt, Beyrut: Dâru’l-
Kütübü’l-Ilmiyye. 
Mukâtil b. Süleyman. Tefsir’u Mükatil b. Süleyman, thk. Abdullah Mahmud, 5 Cilt, Beyrut: Dar-u 
İhyaü’t-Türas, 1423/2002 
Öztürk, Mustafa. Osmanlı Tefsir Mirası, Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2015. 
Paçacı, Mehmet. Çağdaş Dönemde Kur’an’a ve Tefsire Ne Oldu?,  İstanbul: Klasik Yayınları, 2012. 
Suyuti, Ebu’l-Fazl Celâlüddin. el-İtkan fî Ulum’l-Kur’ân, thk. Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim. 4 Cilt, 
Kahire: Heyet-i Mısrıyye, 1974. 
Şehidoğlu, Recep. Molla Fenâri ve Tefsir Metodu, Ankara: Ankara Üniversitesi, Sosyal Bilimler 
Enstitüsü, Doktora Tezi, 1992. 
Taberî, Ebu Cafer Muhammed. Camiu’l-Beyan fi Tevili’l-Kur’ân, thk. Ahmed Muhammed Şakir. 24 
Cüz,  Müessetü’-Risale, 2000. 
Tezcan, Tuğrul. “Tüsterî’den (Ö.283) Konevî’ye (Ö.673) İşârî Fatiha Yorumları: Tefsir’den Müşâhede 
Yöntemine Yorumlamanın Seyri”. İnsan ve Toplum Araştırmaları Dergisi 8 (2019): 637-670. 
Uludağ, Süleyman. Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, İstanbul: Kabalcı Yayınevi, 2001. 
Yazır,  Muhammed Hamdi. Hak Dini Kur’ân Dili, sad. Sıtkı Gülle. İstanbul: Huzur Yayınevi, 2000. 
Yetik, Erhan. “Tasavvufi Açıdan Fatiha Tefsiri-İsmail Ankaravi’nin Futuhatı Ayniyesi Üzerine Bir 
Çalışma”, Samsun 19 Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 8,(1996): 45-107. 
Yıldırım, Aydın & Edip Yılmaz. “ilk Osmanlı Şeyhulislamı Molla Fenârî”, Diyanet İlmi Dergi 3, (1995): 
71-82. 
Yıldırım, Celal. “Fatiha Sûresi”, Diyanet İşleri Başkanlığı Dergisi 7/1. Ankara: Emel Matbaacılık 
Sanayi Ltd. Şti. (1973): 3-10. 
Zehebi, Muhammed Hüseyin. et-Tefsir ve’l-Müfessirun. 3 Cilt, Beyrut: Daru İhyai’t-Türasi’l-Arabi, 
1976. 
Zürkânî, Muhammed Abdulazim. Menâhlü’l-İrfan fî Ulûmi’l-Kur’an, 2 Cilt, Kahire, Mısır: Daru’l-
Hadis. 
 
