
[sayfa 1]
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 The Journal of Academic Social Science Studies 
 
International Journal of Social Science 
Doi number:http://dx.doi.org/10.9761/JASSS7791 
Number: 70 , p. 339-356, Autumn I 2018 
 
Araştırma Makalesi / Research Article 
Yayın Süreci / Publication Process 
Yayın Geliş Tarihi / Article Arrival Date  - Yayın Kabul Tarihi / The Published Date 
                                 20.08.2018  
 
                            25.09.2018 
Yayınlanma Tarihi / Publication of Acceptance Date 
30.09.2018 
 
MOLLA FENÂRÎ’NİN “AYNU’L-A’YÂN” ADLI ESERİ ÜZERİNE 
BİR DEĞERLENDİRME 
AN EVALUATION ON MOLLA FENARI’S ‚AYNU'L-A'YAN‛ WORK 
Dr. Öğr. Üyesi Mehmet Kılıçarslan 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6935-1878 
Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi İlahiyat Fakültesi, Temel İslam Bilimleri Bölümü, Tefsir 
ABD, 76mkaa@gmail.com 
 
Öz 
Osmanlı’nın ilk resmî Şeyhülislamı Molla Fenârî, siyasî, ilmî, fikrî< her türlü 
gruplaşma ve ayrışmanın yaşandığı, ilimlerde branşlaşmanın tamamlandığı, tefsir, fıkıh, 
kelam, felsefe, dil vb. hemen her alanda çeşitli ekol ve medreselerin oluştuğu, oluşan bu 
ekollerin kendi görüşlerini ispat niyetiyle çeşitli eserler kaleme aldıkları bir dönemin ar-
dından dünyaya gelmiştir.  
Aynu’l-A’yân, onun başyapıtlarından biridir. Görünüşte bir Fatiha suresi tefsiri 
olan Aynu’l-A’yân’ın Mukaddime bölümünde Kur’an ayetlerinin doğru anlaşılabilmesi-
ne yönelik 170 sayfalık usul bilgisi yer alır. Kur’an’a dilciler gibi sadece lafız nazarıyla 
bakarak sarf, nahiv, lügat ve belagat çerçevesinde yaklaşmaz. Bazı tasavvufçular gibi 
hiçbir ayet veya hadise dayanmayan indi çıkarımlar ya da ilham kaynaklı sübjektif yo-
rumlar üzerinden ayetleri açıklamayı da muteber görmez. Ayetlerin literal tahlilini ya-
parak lafız bağlamında herhangi bir müşkil kalmayacak şekilde onları zahiren açıkladık-
tan sonra tasavvuf, kelâm, felsefe ve ahlak disiplinlerinin verileri ışığında bâtınî manala-
rına yönelir. Bu arada hadis, fıkıh, fıkıh usulü de yararlandığı disiplinlerdendir. Hakâik, 
tezkir, terğib, terhib, meârif başlıkları altında ayetlerle muhataplara verilmek istenen 
mesajları tespit etmeye, öze ulaşmaya gayret eder. Fatiha suresi ise onun Mukaddime’de 
belirlediği esasların uygulanma alanıdır. 7 ayet 24 kelimelik Fatiha suresini 206 sayfa 
boyunca açıklaması, tüm Kur’an’ın bu minval üzere tefsir edilmesi özleminin bir yansı-
ması gibidir. Bu makalede onun usulü belirlenmeye, hangi başlıklar altında ne tür konu-
ları ele aldığı gösterilmeye çalışılacaktır. 
Anahtar Kelimeler: Molla Fenârî, Tefsir, Usul, Denge, Lafız, Mana 
 

[sayfa 2]
 
 
340 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
Abstract 
Ottoman Empire’s first official shaykh al-islam (chief religious authority) Molla 
Fanārī was born after a period in which there occured political, scientific, intellectual and 
many other polarizations; departmentalization had completed among the sciences; scho-
ols and madrasas came into existence almost in every field such as tafseer, fiqh, kalām, 
philosophy, lingustics and so on; and various works were authored by those schools in 
order to prove their views.  
Ayn al-a‘yān was one of Fanārī’s masterpieces. Apparently it is an interpreta-
tion of the chapter al-Fatiha out of the Qur’an, but at the same time in its preamble there 
are information about the method (usūl) of understanding the Qur’an in a right way and 
this section is almost 170 pages. He does not approach the Qur’an as the linguists do, i.e. 
considering it as a mere wording (lafdh) within the framework of the grammar of the 
Arabic language. In addition, he does not approve to explain the ayah’s through subjec-
tive interpretations relying on personal inspirations (ilhām) or not depending on any 
ayah or hadith like some sufi’s do it. After explaining ayah’s according to exoteric mea-
ning via analyzing them literally/linguistically without leaving any doubt, he moves to 
the esoteric meanings of them i light of the disciplines such as sıfism, kalam, philosophy 
and ethics. Moreover, he benefits from other scientific disciplines such as hadith, fiqh ad 
usul al-fiqh. He tries to come up with the messages given by the ayah’s to the audience 
of them under the titles haqāiq, tadhkeer, targheeb, tarheeb, ma‘ārif. Chapter al-Fatiha is 
the case study for the principles that he stated in the preamble. His interpretation of al-
Fatiha which consists of 7 ayah’s and 24 words in 206 pages without neglecting any of 
the dimensions of it, is a reflection of his longing for an interpretation of the whole 
Qur’an in this way. In this article, his method will be tried to be determined and under 
which titles what kind of themes are undertaken will be shown. 
Key Words: Molla Fanārī, Commentary, Method, Counterpoise, Meaning 
 
GİRİŞ 
 
Müslümanlar için sağlığında yegâne 
ilim kaynağı, Hz. Peygamber’in kendisiydi. 
Bilmedikleri ve anlamadıkları konuları ona 
sorma imkânları olduğu gibi bazen de inzal 
olunan vahiy, onların Hz. Peygamber’e sor-
dukları sorulara cevap niteliği taşıyordu. Hz. 
Peygamber’in vefatıyla birlikte Müslümanla-
rın elinde Kur’an, Rasulullah’ın sözleri ve 
uygulamaları kalmıştı. Kur’an, Hz. Ömer’in 
gayret ve ısrarı sayesinde Hz. Ebubekir dö-
neminde iki kapak arasına kaydedilmiş ve bu 
noktada bir sorun yaşanmamıştı. Ancak ha-
dislerle ilgili bunu söylemek pek kolay değil-
di. Kur’an’la karışması endişesiyle Hz. Pey-
gamber tarafından konulan hadisleri yazma 
yasağı her ne kadar sonradan kaldırılmış ve 
hadisleri yazma izni verilmişse de verilen 
iznin genel bir izin olmadığı ve Hz. Peygam-
ber döneminde bütün hadislerin yazıyla kayıt 
altına alınmadığı malumdur.  
Hadis 
ilmi, 
yazma/kitâbet, derle-
me/tedvin ve tasnif olmak üzere üç aşamalı 
bir yol kat ederek kendi literatürünü oluştu-
rurken bir yandan da normalde hadis malze-
mesi içerisinde yer alan ve onunla mündemiç 
halde bulunan tefsir, fıkıh, kelam gibi pek çok 
dinî ilim, branşlaşmayla birlikte hadisten ay-
rılmaya ve kendi teşekkülünü ikmâle başladı. 
Bilimlerde branşlaşma devam eder-
ken ve hemen her ilim dalında çeşitli eserler 
verilirken sosyal hayat da devam ediyor, 
Müslümanlar arasında olabildiğince çetin 
siyasî çekişmeler yaşanıyordu. Hz. Ali ile 
Muaviye arasında yaşanan Sıffin Savaşı ve 
Hakem olayı tam bir kırılma noktası olmuş, 
bilahare Emeviler iktidarı ele geçirmişlerdi. 
Tabi bu arada Abbasiler yönetimi onların 
elinden almak için sürekli gayret göstermiş, 
buldukları ilk fırsatta Emevi Devleti’ni yık-
mışlardı. Tüm bu gelişmeler yaşanırken İslam 
Devleti’nin kurucu etnik unsuru olan Arapla-
rın ilmî faaliyetlere yöneldiğini söylemek pek 
mümkün değildir. Yönetimi elinde tutanlar ve 
ele geçirmeye çalışanlar olmak üzere iki gruba 
ayrılan Araplar daha çok siyasetle meşgul 

[sayfa 3]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 341 
 
 
 
 
 
olmuştur, denilebilir. 
Hz. Ömer zamanında başlayan ve gi-
derek artan fütuhat neticesinde önce bütün 
Hicaz yarımadası Müslüman olmuş, ardından 
Kuzey Afrika ve bugünkü Suriye, Irak ve İran 
topraklarının büyük bir kısmı İslam devleti-
nin bünyesine katılmıştı. Bu, Müslümanların 
Helenistik, İran ve Hint kültürleriyle karşı-
laşması ve mevâlî1 diye adlandırılan yeni Müs-
lüman olmuş gayr-ı Arab unsurların da İslam 
devletinde yaşaması anlamına geliyordu (Tu-
ral 2012, 229). Aslında daha Hz. Peygamber 
döneminde Selmân-ı Fârisî gibi Arap olmayan 
Müslümanlar vardı ve bunlara asla bir ayrım-
cılık uygulanmıyor, her konuda Müslümanla-
ra denk görülüyorlardı.2 Hatta o dönemde 
onlar için bir tesmiyede bulunmak bile söz 
konusu olmamıştı. Siyaset sosyolojisinde bir 
deha olan Hz. Peygamber’in Mekke’den Me-
dine’ye hicret ettiğinde ilk icraatı insanların 
toplanacakları, bir araya gelerek hem ibadet-
lerini yapacakları hem de siyasî, askerî, hu-
kukî< her türlü konuyu görüşecekleri bir 
ortak alan, bugünkü tabirle bir meclis/divan 
teşekkül etmek oldu ki bu meclis Mescid-i 
Nebi’dir. İkinci en önemli icraatı ise Muhacir 
ile Ensar arasında ilan ettiği muâhât (kardeş-
lik antlaşması) oldu. 45 Medineli Müslümanı 
45 Mekkeli ile kardeş ilan ettiği bu anlaşmada 
çok özenli davranan Hz. Peygamber, birbiri-
nin eksikliğini tamamlayacaklarına inandığı 
kişileri kardeş ilan etti. Muâhât yapılırken 
Selmân-ı Fârisî’yi de unutmayan Hz. Pey-
gamber onu mizaç, karakter ve hissiyat bakı-
mından en iyi anlaşacağına inandığı Ebu 
                                                             
1 Mevâlî hakkında her türlü detay için bkz. Adnan 
Demircan (2015). İslam Tarihinin İlk Döneminde Arap-
Mevali İlişkisi, İstanbul: Beyan Yayınları. 
2 Selmân-ı Fârısî’yle ilgili pek çok hadis vârid olmuştur: 
Hz. Peygamber, ‚Allah Teâlâ bana dört kişiyi sevmemi 
emretti. Kendisinin de onları sevdiğini bildirdi‛ dedikten 
sonra Hz. Ali, Ebu Zerr, Mikdâd ve Selmân’ın adını 
saydı. Bkz. Tirmizî, Menâkıb, 20; ‚Cennet üç kişiye 
müştaktır (özlem duymaktadır), Ali, Ammar, Selmân.‛ 
Tirmizî, Menâkıb, 34. Görüldüğü üzere Hz. Peygamber, 
Selmân’ı son derece onure etmiş ve kendisini daha 
sağlığında cennetle müjdelemiştir. 
Derdâ ile kardeş ilan etti (İbn Sa’d 1990, 
I/238).  
Mevâlînin herkesle eşit ve tam bir va-
tandaş olarak kabul edilmesi uygulaması 
Hulefa-i Râşidîn döneminde de aynen devam 
etti. Ancak Emevilerin iktidarı ele geçirmesiy-
le birlikte mevâlînin durumu değişti. İkinci 
sınıf insan muamelesi görmeye başlamaları-
nın ilk merhalesi, onların mevâlî3 olarak tes-
miye edilmesi oldu. Bunu ırkçı sâiklerle yapı-
lan çeşitli tahkir eylemleri takip etti.  
Araplar bütün güçlerini siyasî erki el-
de etmeye ya da onu elde tutmaya harcarken 
başka şekilde toplumda kendilerini kabul 
ettiremeyeceklerini fark eden mevâlî de ilmî 
faaliyetlere yöneldi. Öyle ki bugün elimize 
ulaşan hadis, tefsir, fıkıh, kelam ve sair ilimle-
re yönelik literatürün neredeyse tamamına 
yakını mevâlînin emeği ve eli ürünüdür. 
Karahanlılar zamanında İslam’ı kabul 
eden Türkler de bu anlamda mevâlîdendi 
(Yazıcı 1992, 80). Emevilerin ırkçı ve dışlayıcı 
tutumlarını kabullenemeyen Türkler bu dev-
letin yıkılmasında aktif rol oynadı. Tarihte 
onlarca devlet kurmuş olan Türklerin İslam 
devletinde değer görmesi ancak Abbasi hali-
fesi Harun Reşid’in (ö. 193/809) oğlu Me’mun 
                                                             
3 Mevâlî aslında köle anlamına gelir. Emeviler Arapçayı 
resmi devlet dili olarak tanımak, Müslüman olmalarına 
rağmen Farslar, Berberiler ve Türkler gibi Arap olmayan 
milletleri mevâlî, abd, rakîk gibi köle anlamına gelen 
isimlerle adlandırmak, devlette görev alabilmek için Arap 
olmayı şart koşmak, tarihteki ilk Arap parasını basmak 
gibi 
faaliyetleriyle 
ırkçılığı 
tetikleyerek 
mevâlîyi 
küstürdüler. Zamanla işi daha da ilerleterek Arap 
olmayan Müslümanlara kız vermemek, mescitte onlarla 
aynı safta durmamak hatta mevâlînin gideceği mescitler 
inşa etmek, caddede yürürken önüne geçen mevâliyi 
dövmek, normalde Müslüman Arap tebaadan alınmayan 
pek çok vergiyle onları mükellef tutmak, tarım gelirleri 
azaldı diye mevâlîyi köylerde yaşamaya ve çiftçilik 
yapmaya 
zorlamak 
gibi 
ilk 
duyulduğunda 
inanılamayacak şeyler yaptılar. Bkz. İsmail Hakkı 
Atçeken (2002). ‚Ömer b. Abdulaziz Sonrası Emevi 
İdarecilerinin Mevali Politikaları‛, Selçuk Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi Dergisi, S: 13, s. 69-88; Âdem Apak 
(2010). ‚Şuubiyye‛, DİA, C: 39, DİB Yayınları, İstanbul 
2010, s. 245-246; Edward Granville Browne (1908). A 
Literary of Persia, Londra: T. Fisher Unwin Ltd. Yayınları, 
s. 232-240. 

[sayfa 4]
 
 
342 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
(ö. 218/833) ile Türk eşinden doğan diğer oğlu 
Mu’tasım (ö. 227/842) zamanında mümkün 
olmuştur. Bu iki halife Türklerdeki teşkilat-
lanma ve savaş kabiliyetini, yüksek sadakati, 
sahip oldukları ordu düzenini görünce gerek 
Emevilerin yıkıcı faaliyetlerine gerekse de 
kendi kardeşleriyle yaşadıkları taht mücade-
lesine karşı onların bu özelliklerinden yarar-
lanmak için Türklere çeşitli yüksek mevkiler-
de görevler verdiler (Yıldız 2000, 89; Topuz 
2011, 85-86). 
Abbasiler sayesinde yönetimde ve or-
duda söz sahibi olan Türklerin bu durumu 
hem Arap tebaada hem de diğer milletlerden 
olan mevâlîde onlara karşı bir kıskançlığa 
neden oldu. Ancak Türkler bir yandan siyasî 
ve askerî işlerle uğraşırken diğer yandan da 
sair mevâlî gibi ilmî faaliyetlere yöneldi, İs-
lamî ilimlerin bütün dallarında hatırı sayılır 
bir külliyât bıraktı. 
Türklere duyulan kıskançlık ve Eme-
vilerin bunu siyasi bir enstrüman olarak kul-
lanıp Arap kabileleri Abbasi yönetimi aleyhi-
ne kışkırtması nedeniyle Türklerin biraz göz-
den uzak olmasını tercih eden Abbasi halifele-
ri onlar için özel olarak Samarra şehrini inşa 
ettiler. Yine Bizans üzerine düzenlenen akın-
larda elde edilen sınır kentleri, düşmana karşı 
bir hat oluşturma niyetiyle Türklere verildi. 
İçinde Türklerin iskân edildiği bu kentlerin 
birleşimi Avâsım adı verilen bir eyalet mey-
dana getirdi. Bu süreçte Türklerin Orta As-
ya’dan göçleri de devam etti. Yeni gelenler 
Samarra ve Avâsım’la birlikte zaten halkının 
bir kısmı Türk olan Semerkant, Buhara, Basra, 
Musul, Belh, İsfehân, Merv, Herat, Rey ve 
Taberistan illerine yerleştirildi. Zamanla bu 
bölgelerdeki etnik nüfus yapısı, Türkler ağır-
lıklı nüfusu oluşturacak şekilde değişime 
uğradı. Bu illerde pek çok medrese kuruldu, 
bu medreselerde yetişen âlimler Anadolu’ya 
geçerek yeni medreselerin kurulmasına öncü-
lük etti (Bilge 1984, 3-4).  
Hadis4 alanında Benî Teym b. Mürre 
                                                             
4 Sayın Yıldız, İmam Buhârî’yi (ö. 256/870) de Türk 
medreselerinin yetiştirdiğini ve Buhârî’nin de Türk 
olduğunu söylemişse de tam adı Muhammed b. İsmail b. 
ile birlikte yaşadığı için daha çok Süleyman 
et-Teymî diye tanınan aslen Altay kökenli 
olan ilk dönem muhaddislerinden Süleyman 
b. Tarhân (ö. 143/761),5 Merv doğumlu olan 
Abdullah b. Mübarek (ö. 181/797),6 Mavera-
ünnehir’in Türk şehirlerinden Kis’te doğan 
Abd b. Humeyd (249/863),7 Semerkant âlimle-
rinden el-Müsnedü’l-Câmi’nin yazarı meşhur 
muhaddis Abdullah b. Abdirrahmân ed-
Dârımî (ö. 255/869),8 Batı Türkistan’ın Nesâ 
kasabasından olan meşhur sünen yazarı Ah-
med b. Şuayb en-Neseî (303/915), Kâbil’in 
bitişiğindeki Türk şehri olan Büst doğumlu 
Ebu Dâvud’un şerhi Meâlimu’s-Sünen’in ya-
zarı Ebu Süleyman el-Hattâbî (ö. 388/998),9 el-
Müntehab fî Ulûmi’l-Hadîs adlı eserin müelli-
fi Alâuddîn Ali b. Osman el-Mardinî et-
Türkmânî (ö. 750/1349) ve Islâhu Kitâbi İbni’s-
Salâh adlı eserin müellifi Alâuddîn Moğultay 
b. Kılıç et-Türkî (ö. 762/1361),10 Gaziantep 
doğumlu 
Umdetu’l-Kâri 
Şerhu 
Sahîhi’l-
Buhârî 
adlı 
hadis 
külliyatının 
müellifi 
Mahmûd b. Ahmed el-Aynî (ö. 855/1451)11 
gibi değerli isimler yukarıda oluşumu hak-
                                                                                       
İbrahim b. el-Muğîre b. Berdizbeh olan Buhârî’nin 
dördüncü kuşak dedesi Berdizbeh’in Fars asıllı bir mecusî 
olduğu, ilk kez onun oğlu el-Muğîre’nin el-Yemân el-Cûfî 
adlı bir dostu sayesinde İslam’la tanıştığı, Buhârî’nin de 
dedesinin bu dostuna nispetle el-Cufî lakabıyla anıldığını 
söyleyen İbn Hacer’in sözleri, onun Fars asıllı olduğunu 
kabul etmemize neden olmaktadır. Bkz. Sakıp Yıldız 
(1987). ‚Osmanlı Tefsir Hareketine Toplu Bakış‛, Uludağ 
İlahiyat Fakültesi Dergisi, S: 2, s. 4; Ahmed b. Ali b. Hacer 
el-Askelânî (trs). Fethu’l-Bârî Şerhu Sahîhi’l-Buhârî, thk. 
Abdulaziz b. Abdillah b. Bâz, Mısır: Dâru’l-Kutubi’s-
Selefiyye, s. 477. 
5 Bilal Saklan, ‚Süleyman b. Tarhân‛, DİA, C. 38, DİB 
Yayınları, İstanbul 2010, s. 109. 
6 Raşit Küçük, ‚Abdullah b. Mübârek‛, DİA, C. 1, DİB 
Yayınları, İstanbul 1988, s. 122-125. 
7 Talat Koçyiğit, ‚Abd b. Humeyd‛, DİA, C. 1, DİB 
Yayınları, İstanbul 1988, s. 58. 
8 Abdullah Aydınlı, ‚Abdullah b. Abdirrahman ed-
Dârımî‛, DİA, C. 8, DİB Yayınları, İstanbul 1993, s. 494. 
9 Salih Karacabey, ‚Ebu Süleyman el-Hattâbî‛, DİA, C. 16, 
DİB Yayınları, İstanbul 1997, s. 489. 
10 Bu iki müellif ve eserleri hakkında bkz. Zübeyde Özben 
(2016). ‚Hanefilerin Mukaddime Temelli Hadis Usulü 
Literatürüne Katkısı‛, İslam Araştırmaları Dergisi, S: 36, 
s. 1-31. 
11 İsmail Ünver, ‚Bedruddîn el-Aynî‛, DİA, C. 4, DİB 
Yayınları, İstanbul 1991, s. 271. 

[sayfa 5]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 343 
 
 
 
 
 
kında bilgi verilen illerdeki medreselerden 
yetişmiş Türk kökenli âlimlerdir.  
Tefsir alanında Taberistan’ın merkezi 
Âmül’de doğan Câmiu’l-Beyân adlı sistematik 
tefsirin yazarı Muhammed b. Cerîr et-Taberî 
(ö. 310/923),12 Rey doğumlu Ahkâmu’l-Kur’ân 
adlı tefsirin müellifi Ebu Bekr el-Cessâs (ö. 
370/981),13 meşhur el-Keşşâf’ın yazarı Türk-
menistan’ın Taşavuz ili Köroğlu ilçesine bağlı 
Zemahşer 
köyünde 
doğan 
Ebu’l-Kâsım 
Mahmûd 
b. 
Ömer 
ez-Zemahşerî 
(ö. 
538/1144),14 Buhara yakınlarındaki Nesef şeh-
rinde doğan Medâriku’t-Tenzîl adlı tefsirin 
müellifi 
Ebu’l-Berekât 
en-Nesefî 
(ö. 
710/1310),15 
Hakâiku’t-Te’vîl’in 
müellifi 
Kemâluddîn el-Kâşânî (ö. 730/1330), Uyûnu’t-
Tefâsîr’in müellifi Şihâbuddîn es-Sivâsî (ö. 
803/1401), 
el-Ikdu’s-Semîn 
ve 
Tefsîru’l-
Kur’an’ın müellifi Kudbuddîn el-İznikî (ö. 
821/1418), Bahru’l-Ulûm’un müellifi Alâuddîn 
es-Semerkandî 
(ö. 
860/1456), 
Multeka’l-
Bayreyn’in müellifi Alâuddîn Musannıfek (ö. 
875/1470), Mecmeu’l-Envâr’ın müellifi Hacı 
Ali Paşa (880/1475), Ğâyetu’l-Emânî’nin müel-
lifi Molla Gürânî (893/1488), İrşâdu Akli’s-
Selîm adlı tefsirin müellifi Ebu’s-Suûd Efendi 
(ö. 982/1574),16 Ruhu’l-Beyân’ın müellifi İs-
mail Hakkı Bursevî (ö. 1137/1725), Hak Dini 
Kur’an Dili’nin yazarı Elmalılı Hamdi Yazır 
(ö. 
1361/1942) 
gibi 
büyük 
âlimler 
de 
Türk’türler. 
Yukarıda adı verilenler müstakil telif-
te bulunanlardır. Bir de özellikle Osmanlı 
sonrası dönemde şerh ve haşiye yapmak sure-
tiyle tefsir ilmine yönelik eser verenler vardır. 
Hâşiyetu’l-Keşşâf’ın müellifi Cemâluddîn el-
Aksarayî (ö. 771/1369), aynı isimle bir eser 
                                                             
12 Mustafa Fayda, ‚Muhammed b. Cerîr et-Taberî‛, DİA, 
C. 39, DİB Yayınları, İstanbul 2010, s. 314.  
13 Mevlüt Güngör, ‚Ebu Bekr el-Cessâs‛, DİA, C. 7, DİB 
Yayınları, İstanbul 1993, s. 427.  
14 Mustafa Çağırıcı, ‚Zemahşerî‛, DİA, C. 44, DİB 
Yayınları, İstanbul 2013, s. 235.  
15 Mustafa Sinanoğlu, ‚Ebu’l-Berekât en-Nesefî‛, DİA, C. 
32, DİB Yayınları, İstanbul 2006, s. 567. 
16 Ahmet Akgündüz, ‚Ebu’s-Su’ûd Efendi‛, DİA, C. 10, 
DİB Yayınları, İstanbul 1994, s. 365.  
kaleme alan Sa’duddîn Teftezânî (793/1391), 
Hâşiyetun alâ Evâili’l-Keşşâf’ın müellifi Şerif 
Cürcânî (ö. 816/1413), Misbâhu’t-Ta’dîl fî Keş-
fi Envâri’t-Tenzîl’i yazan Ahmed Kırımî (ö. 
879/1474), Hâşiyetun alâ Tefsîri’l-Kâdî’nin 
yazarı Molla Hüsrev (ö. 885/1480) bu anlamda 
sayılabilecek isimlerdendir. Tabi yukarıda 
adlarına yer verilen âlimlerin tek eserlerinin 
bahsi geçenler olduğu düşünülmemelidir. Adı 
geçen her müellifin, tefsir usulü, hadis, fıkıh, 
kelam, tıp, astronomi, hendese, matematik vb. 
farklı alanlarda telif ettikleri eserleri de vardır. 
Makale 
konumuz 
olan 
Molla 
Fenârî’ye (ö. 834/1431) gelince Alâuddîn el-
Esved (ö. 762/1362), Cemâleddîn el-Aksarayî, 
Ekmeluddîn el-Babertî (ö. 786/1384), Şeyh 
Hamid el-Kayserî (ö. 815/1412), Abdullatîf 
Kudsî 
(ö. 
856/1452), 
Mübarek 
Şah 
(ö. 
784/1382) ve Şeyh Abdurrahman b. Ali (ö. 
858/1454) gibi zamanının büyük âlimlerinden 
ilim almıştır (Suyûtî trs, I/97-98). Kendisi de 
başta oğlu Muhammed Şah (ö. 839/1435) ol-
mak 
üzere 
Muhyiddîn 
el-Kâfiyeci 
(ö. 
879/1474), İbn Hacer el-Askalânî (ö. 853/1449), 
Emîr el-Buhârî (ö. 832/1428), Yakub el-Asfar 
(ö. ?), Yakub b. İdris en-Nikedî (ö. 833/1430) 
ve Molla Yeğen (ö. 878/1473) gibi değerli öğ-
rencileri yetiştirmiştir.17 Kendi zamanının en 
büyük dört âliminden biri olduğu söylenirken 
bile aslında en büyük âlimi olduğu dile getiri-
lir. Zira fıkıh ve hadiste Sirâcuddîn b. Mu-
lakkîn’in 
(ö. 
804/1401), 
edebiyatta 
Fîrûzebâdî’nin (816/1413), hadiste Zeynuddîn 
el-Irâkî’nin (ö. 806/1403) adı geçerken Molla 
Fenârî aklî ve naklî ilimlerin hepsine muttali 
olmakla tavsif edilir (Bilmen 1960, II/413).  
Tefsire dair Aynu’l-A’yan, Ta’likât 
Alâ Evâili’l-Keşşâf, el-İcâze fi’t-Tefsîr, Haşiye-
                                                             
17 Bu isimler hakkında detaylı bilgi için bkz. Sıtkı Gülle 
(1990). ‚Şemseddîn Muhammed b. Hamza Fenârî’nin 
Hayatı ve Eserleri‛, İstanbul: Basılmamış Yüksek Lisans 
Tezi, s. 2-8; Zülfikâr Durmuş (1992). ‚Şemsuddîn 
Muhammed b. Hamza el-Fenârî’nin Hayatı ve Aynu’l-
A’yan Adlı Eserinin Tahlili‛, Kayseri: Basılmamış Yüksek 
Lisans Tezi, s. 13-22; Mehmet Çiçek (2009). ‚Molla Fenârî 
ve Fazlurrahman’ın Kur’an’a Yaklaşımları‛, İstanbul: 
Basılmamış Doktora Tezi, s. 14-27. 

[sayfa 6]
 
 
344 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
tu Hırzi’l-Emâni fi’l-Kırâati Seb’il-Mesânî ve 
Bahsun fi’n-Nâsih ve’l-Mensûh min Tefsîri’l-
Fâtiha adlı eserleri yazmıştır. Fıkha dair 
Fusûlü’l-Bedâyi’ fî Usûli’ş-Şerâyi’, Mürşidu’l-
Musallî, Risâletü’s-Salâhiyye, Şerhu Fıkhı’l-
Keydânî, Şerhu Telhîs-i Câmii’l-Kebîr fi’l-
Furû’, Şerhu’l-Ferâizi’s-Sirâciyye, Hâşiyetun 
alâ Şerhi’l-Vikâye, Risâle fî Beyne'l-Meşrûi ve 
Gayri'l-Meşrû' mine'l-Ef'âli fi’s-Salâh adlı 
eserleri vermiştir. Tasavvufla ilgili kaleme 
aldığı 
eserler 
şunlardır: 
Risâletun 
fi’t-
Tasavvuf, 
Şerhu 
Dibâceti’l-Mesnevî, 
Misbâhu’l-Üns Beyne’l-Ma’kul ve’l-Meşhûd fi 
Miftâhi Gaybi’l-Cem’ ve’l-Vücûd, Sufiyye’nin 
Libas, Etvar ve Mesleğine Dair İtirazlara Red-
diye, 
er-Risaletü’l-Kudsiyye 
fi 
Beyâni’l-
Meârifi’s-Sufiyye, Risâletun fî Ricâli’l-Ğayb, 
Risâletun 
fî 
Menâkibi 
Bahâeddîn 
en-
Nakşibendî. Mantıkla ilgili Fevâid-i Fenâriy-
ye, 
Havâşi’l-Metâli, 
Hâşiyetü’ş-Şemsiyye, 
Şerhu İsagoci adlı eserleri telif etmiştir. Arap 
diline yönelik şu eserleri vermiştir: Esâsu’s-
Sarf fî İlmi’t-Tasrîf, Hâşiyetun alâ Şerhi’l-
Miftâh li’s-Seyyidi’ş-Şerif, Hâşiyetun ala’d-
Dav’, Şerhu’l-Fevâidi’l-Kıyâsiyye fi’l-Meânî 
ve’l-Beyân.18 
 
1. MOLLA FENÂRÎ VE AYNU’L-
A’YÂN ADLI ESERİ 
Telif ettiği eserlerin çeşitliliğinden 
tüm ömrünü ilimle geçirdiği anlaşılan Molla 
Fenârî de diğer Osmanlı âlimleri gibi tek bir 
ilimle uğraşmamış, hemen her ilim dalında 
kendini yetiştirmek için çeşitli hocalara müra-
caat etmiş, ilmî seyahatlere çıkmıştır (Suyûtî 
trs, I/98). Ancak diğer ilim dallarında telif 
ettiği eserler, aynı alanda daha fazla öne çıkan 
başka kitapların gölgesinde kalmıştır. Mesela 
el-İcî’nin (ö. 756/1355) el-Mevâkıf’ı üzerine 
                                                             
18 Eserlerin içerikleri ve haklarında bilgi için bkz. İbrahim 
Hakkı Aydın, ‚Molla Fenârî‛, DİA, İstanbul 2005, 
XXX/245-248; Bursalı Mehmet Tahir Efendi (trs). Osmanlı 
Müellifleri, İstanbul: Meral Yayınevi, II/313-315; Mehmet 
Taha Boyalık (2007). ‚Molla Fenârî’nin Aynu’l-A’yân Adlı 
Tefsirinin Mukaddimesi‛, İstanbul: Basılmamış Yüksek 
Lisans Tezi, s. 12-19; Betül Güçlü (2014). ‚Molla 
Fenârî’nin Bilgi ve Varlık Anlayışı‛, Konya: Basılmamış 
Doktora Tezi, s. 32-48. 
yazdığı Tâlikâtun alâ Şerhi’l-Mevâkıf adlı 
eseri, Teftezânî’nin (ö. 792/1390) Şerhu’l-
Akâid adlı eserinin gölgesinde kalmış, medre-
selerle Şerhu’l-Akâid okutulmuştur. Yine sarf 
ve nahve yönelik eserleri, İmam Birgivî’nin (ö. 
981/1573) bu alanda kaleme aldığı Avâmil ve 
İzhâr gibi eserlerin gölgesinde kalmış, medre-
selerde adı geçen eserler okutulmuş ve oku-
tulmaktadır. 
Molla Fenârî’nin en çok adını duyur-
duğu eserin Aynu’l-A’yân olduğunu söyle-
mek mübalağa olmaz. Nitekim günümüzde 
yapılan akademik çalışmalar incelendiğinde 
bu gerçek tüm açıklığıyla ortaya çıkar.19 Bu 
eserin diğerlerine göre daha fazla öne çıkma-
sının sebebi, hemen her alandaki bilgisini 
Kur’an-ı Kerim’i anlama sadedinde bu eserde 
ortaya koymasıdır.  
Fatiha suresi, 114 Kur’an suresi içinde 
müstakil olarak en fazla tefsir edilmiş suredir. 
Kur’an’ın girişi ve önsözü konumunda olma-
sı, Kur’an’daki konuların tamamının bir öze-
tini sunması, tüm ümmet tarafından en iyi 
bilinen ve namazda okunması nedeniyle en 
çok kıraat olunan sure olması,20 hadislerde 
Kur’an’daki a’zam/en büyük sure olarak tarif 
edilmesi,21 Tevrat’ta ve İncil’de Fatiha’nın bir 
benzerinin olmadığının bildirilmesi,22 benzeri 
hiçbir kula verilmemiş iki nurdan biri olarak 
tavsif edilmesi23 gibi özellikleriyle öne çıkan 
                                                             
19 YÖK’ün Tez Merkezi’nde Molla Fenârî’yle ilgili 
yapılmış 
eserleri 
görmek 
için 
bkz. 
https://tez.yok.gov.tr/UlusalTezMerkezi/tezSorguSonucY
eni.jsp 
20 Molla Fenârî (2014). Aynu’l-A’yân, trc. Ali Akpınar, 
Malatya: Nasihat Yayınları, (Mütercimin Mukaddimesi), 
s. 23. 
21 Ebu Saîd b. el-Muallâ, Hz. Peygamber’in kendisine 
‚Sana Kur’an’daki en büyük 
sureyi öğreteceğim‛ 
dedikten sonra bu surenin Fatiha suresi olduğunu 
söylediğini rivayet eder. Bkz. Buhârî, Kitâbu Tefsîri’l-
Kur’ân, 1. 
22 Tirmizî, Ebvâbu Tefsîri’l-Kur’ân, 16. 
23 ‚İbn Abbâs’tan şöyle rivayet edilmiştir: Cebrail, Hz. 
Peygamber’le birlikte otururken yukarıdan bir gıcırtı işitti 
ve başını kaldırdı. ‚Bu, bugüne kadar asla açılmamış, ilk 
kez bugün açılan gökteki bir kapı (nın sesi)’dır. Derken 
bu kapıdan bir melek indi. (Cebrail): ‚Bu, bugün hariç 
daha önce asla yeryüzüne inmemiş bir melektir‛ dedi. 
Melek selam verdi ve  ‚Senden önce hiçbir peygambere 

[sayfa 7]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 345 
 
 
 
 
 
Fatiha, hem genel hem de işârî yöntemle tefsir 
edilme anlamında hakkında en fazla eser veri-
len suredir.24  
Molla Fenârî de Osmanlı’nın önemli 
mutasavvıflarından Somuncu Baba diye bili-
nen Şeyh Ebu Hâmid’in (ö. 815/1412) Bursa 
Ulucami’nin açılışında yaptığı Fatiha tefsirin-
den etkilenerek (Fenârî 2014, 9-14) ve hemen 
Osmanlı öncesi yaşamış olan Sadettin Ko-
nevî’nin (ö. 673/1274) yöntemini rehber edine-
rek telif ettiği25 Aynu’l-A’yân’da Fatiha sure-
                                                                                       
verilmemiş olup da sana verilen iki nurdan dolayı sana 
müjdeler olsun: Fâtihatu’l-Kitâb ve Bakara suresinin son 
kısmı. Bu ikisinden okuduğun her bir harfin karşılığı sana 
mutlaka verilecektir‛ dedi.‛ Müslim, Salâtu’l-Musâfirîn 
ve Kasruhâ, 43. 
24 Genel Fatiha tefsirleri şunlardır: 1- Ebu’l-Leys İmâmu’l-
Hüdâ Nasr b. Muhammed b. Ahmed es-Semerkandî 
(ö.373/983), Besmele ve Fatiha Tefsiri, trc. Mehmet 
Karadeniz, 2- Abdulkâhir b. Abdurrahman el-Cürcânî 
(ö.471/1078), Tefsiru Fâtihati’l-Kitâb, 3- Fahruddîn er-Râzî 
(ö.606/1210), Tefsîru’l-Fâtiha, 4- İbn Kayyım el-Cevziyye 
(ö.751/1350) Tefsiru’l-Fâtiha, 5- Abdullah b. Es’ad el-Yâfi 
(ö.768/1367) 
Envâru’l-Lâyiha 
fî 
Esrâri’l-Fâtiha, 
6- 
Celâluddîn Devvânî (ö.907-1501) Tefsîrü'l-Fâtiha, 7- 
Ahmed b. Rûhullâh el-Ensârî (ö.1008/1599) Tefsîrü 
Sûreti'l-Fâtiha, 8- Muhammed Abduh b. Hasan Hayrullâh 
Abduh 
(ö.1323/1905) 
Müşkilâtü’l-Kur’âni’l-Kerîm 
ve 
Tefsîr-u Sûreti’l-Fâtiha, 9- Mevlana Ebu’l-Kelam Azad 
(ö.1958) Fâtiha Tefsiri, (trc. Orhan Bekim), Bir Yayıncılık, 
İstanbul 1984.  
İşârî Fatiha tefsirleri de şunlardır: 1- Râğıb el-İsfehânî 
(ö.502/1108) 
Tefsir-u 
Sûreti’l-Fatihati’l-Kitab, 
2- 
Abdulkâdir 
Geylânî 
(ö.561/1166) 
Fethu’l-Besâir, 
3- 
Sadreddin Konevî (ö.672/1274) İ’cazü’l-Beyan fi Te’vili 
Ümmi’l-Kur’ân, 4- Hacı Bektaşi Veli (ö.833/1338) Fatiha 
Tefsiri (hazırlayan: Hüseyin Özcan,2008), 5- Molla Fenârî 
(ö.834/1431) Aynu’l-A’yan, 6- Atpazarî Şeyh Osman 
(ö.1102/1691) Mirâtü Esrâri’l-İrfan (Konevi’nin Fatiha 
Tefsirine haşiye), 7- İsmail el-Ankaravî (ö.1042/1631) 
Futühat-ı Ayniyye/Tefsiru Sûre-i Fatiha, 8- Abdulmecid 
es-Sivâsî (ö.1049/1639) Fatiha Tefsiri, 9- Niyazi Mısrî 
(ö.1105/1694) Tefsiri Fatiha-i Şerife, 10- İsmail Hakkı 
Bursevî (ö.1137/1725) Tefsir-i Fatiha. Bkz. Molla Fenârî, 
age, (Mütercimin Mukaddimesi), s. 27. 
25 Durmuş, Fenârî’nin Hasan Basrî’nin (ö. 110/728) ‚Allah 
104 kitap indirdi. Bunların ilimlerini 4 kitabın içine 
koydu: Tevrat, Zebur, İncil ve Furkan. Bu dördünün 
ilimlerini 
de 
Furkan’a 
koydu. 
Furkan’ın 
ilmini 
Mufassal’a, Mufassal’ın ilmini de Fatiha’ya koydu. 
Fatiha’nın tefsirini bilen sanki Allah’ın indirdiği bütün 
kitapların tefsirini bilmiş olur‛ sözünden etkilenerek 
Fatiha’yı tefsir ettiğini belirtir (Durmuş 1992, 37). 
sini ele alarak tefsir eder. Yani eser, tam bir 
Kur’an tefsiri değildir. Ancak surenin tefsirine 
geçmeden önce Kur’an’ı anlamanın yollarına 
yönelik ciddi bir alt yapı oluşturmak ister. Bir 
anlamda Fatiha suresini tefsir ederken uygu-
layacağı yöntemi ortaya koyar ve bunu gerek-
çelendirir. Yazımına 63 yaşında başladığı ve 
bir yıl içerisinde tamamladığı Aynu’l-A’yân’ı 
iki bölüme ayırır: Büyük oranda ulûmu’l-
Kur’an/tefsir usulü konularını ihtiva eden 
mukaddime bölümü ve Fatiha suresinin tefsiri 
(Fenârî 2014, 27-28). 
Mukaddime bölümü 170 sayfadan 
oluşur.26 Bu bölümde bazı ulûmu’l-Kur’an 
meseleleri özel olarak açıklanmış, onlar açık-
lanırken Kur’an metnini doğru anlamanın 
nasıl olacağı irdelenmiş, yorum faaliyeti esna-
sında uyulması gereken ilkeler ve bunların 
gerekçeleri belirlenmiştir. Mukaddime kendi 
içinde 4 ana bâb ve bunların alt başlıkla-
rı/fasıllar şeklinde tanzim edilmiş, bazı fasılla-
rın sonlarında ‘sonsöz’ kabilinden hatimelere 
yer verilmiştir.  
1. bâb, altı fasıl ve bir hatimeden olu-
şur. Konusu tefsir ilminin tanımı ve sınırları-
dır. Toplam 12 sayfadır (4-16. sayfalar arası). 
Birinci fasıl, tefsir ilminin tanımına yöneliktir. 
Yapılan çeşitli tanımları verir. Bunların neden 
kabul edilemez olduğunu dil felsefesi yönün-
den tartışır. İkinci fasılda, tefsir ilminin tefsir 
ve te’vil diye ikiye ayrılışına değinir. Bu iki 
kavrama yönelik yapılan tanımlamaları verir. 
Bu tanımların eksik yönlerini, ‚Buna, şöyle 
şöyle denilerek itiraz edilir‛ şeklindeki meç-
hul kalıplarla verir. En doğru tanıma ulaşma-
ya çalışır (Fenârî 1325, 5). Üçüncü fasılda hem 
tefsirle hem de te’ville ilgilenmenin cevazını 
ele alır. İbn-i Abbâs kanalıyla gelen ‚Her kim 
Kur’an hakkında kendi görüşüyle söz söylerse 
cehennemdeki yerine hazırlansın‛ hadisinin 
nasıl anlaşılması gerektiğini tartışır (Fenârî 
1325, 8-9). Dördüncü fasılda ‚Şüphesiz ki 
Kur’an yedi harf üzere inmiştir. Her ayetin bir 
                                                             
26 Bu andan itibaren vereceğimiz bilgiler 1325 tarihli 
İstanbul Dersaadet Rıfat Bey Matbaası baskısı üzerinden 
olacaktır. 

[sayfa 8]
 
 
346 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
zahiri, bir batını, bir haddi bir de matlaı var-
dır‛ hadisini tahlil eder. Kur’an ayetlerinin 
tüm bu yönlerden anlaşılmasının gerekliliği 
üzerinde durur. Sırf kuru lafızla ve Arapçanın 
kaideleriyle hareket etmenin asla bir tefsir 
olamayacağını söyler (Fenârî 1325, 9-12). Be-
şinci fasılda tefsir öğrenmenin farz-ı kifâye 
oluşuna vurgu yapar. Altıncı fasılda kendile-
rinden tefsir alınan sahabe ve tabiinin öne 
çıkanlarının isimlerini verir. Hatime bölü-
münde ise idrak kavramını ele alır. İdrakin 
sözlük ve ıstılah anlamlarını verdikten sonra 
doğru bir idrak için gerekli şartları belirler. 
Doğru idrak için doğru hislere sahip olmanın 
önemine dikkat çeker.  
2. bâb, tefsir ilmine duyulan ihtiyaç ve 
bununla bağlantılı olan konuları kapsar (17-
41. sayfalar arası) ve toplam üç fasıldır. Bu üç 
fasıldan sadece 2. faslın hatimesi vardır. Birin-
ci fasıl, tefsir ilmine duyulan ihtiyacı açıkla-
maya yöneliktir. İkinci fasılda ilmin faziletine 
yönelik ayet ve hadisler ele alınır. Bu fasıl, her 
ilmin değil ancak faydalı ilimlerin tahsilinin 
gerekliliğini açıklamak üzere hazırlanmış bir 
hatimeyle sona erer. Üçüncü fasıl, Kur’an’ın 
ve surelerinin fazileti, okunmasının gerekliliği 
ve Kur’an ehli hakkındadır (Fenârî 1325, 17-
41). 
3. bâb, Kur’an’ı tanıtma amacıyla 
oluşturulmuştur. Toplam 5 fasıldır. Birinci 
fasılda Kur’an’ın manası, nazmı ve lafzıyla 
Allah kelamı olduğu, hiçbir müdahale olmak-
sızın indiği anlatılır. İkinci fasıl ‘Kur’an’ın 
Ahkâm-ı Külliyesi’ başlığını taşır. Burada 
‚Kur’an hakkında onun yedi harf üzere indi-
rilmiş, mütevatir ve mu’ciz bir vahiy olduğu 
söylenir. Bu konuda söylenmesi gerekenler 
vardır‛ der, sırasıyla bu kavramları ele alarak 
açıklar. Vahyin tanımıyla başlar. Allah kela-
mının peygamberlere indirilmesi anlamındaki 
teknik vahiy ile peygamberlerin dışındaki arı, 
melekler gibi varlıklara yapılan vahiy arasın-
daki farkları izah eder. İnzâl ile tenzîl kavram-
ları arasındaki farkı açıklar. Kur’an’ın ilk inen 
ayetleri ile son inen ayetlerini tespit eder. 
Kur’an’ın yedi harf üzere indiğine dair hadi-
sin nasıl anlaşılması gerektiğine yönelik farklı 
görüşleri verir. Kabul etmediği görüşlere yö-
nelik itirazlarını yine meçhul kalıplarla ‚Buna 
şu şekilde cevap verilir‛ demek suretiyle açık-
lar. Meşhur kıraatleri ve kıraat-ı seb’ayı özel 
olarak ele alır ve işler. Ayetlerdeki durakların 
hangi kurallar muvacehesinde belirlendiğini 
izah eder. Kellâ lafzıyla ilgili bilinmesi gere-
ken kuralları bildirir. İ‘caz ve mu’cize kavram-
larını açıklar. Kur’an’ın hangi yönlerden 
mu‘ciz bir kelam olduğunu gösterir. Kerâmet 
kavramını, şartlarıyla açıklar. Sihre dair bilgi-
ler verir. Kerametle sihir arasındaki farkları 
belirttikten sonra Kur’an’ın tevatürlüğünü ele 
alır. Üçüncü fasılda Kur’an’ın cem’ini, dör-
düncü 
fasılda 
isimlerini, beşinci 
fasılda 
Mekkî-Medenî, nâsih-mensûh, sûre, ayet, harf 
bilgilerini verir. Nüzul tertibinin nasıl gerçek-
leştiğini açıklar, iniş yerleri hakkında malu-
matlar sunar (Fenârî 1325, 41-85). 
4. bâb Mukaddime’nin yarısına denk 
gelir. İlk üç bâb 1-85. sayfaları teşekkül eder-
ken bu bâb tek başına 85 sayfadır. Bu bâbta 
tefsir yapabilmek için gerekli ilimlere değinir. 
Hangi ilimlere ve niçin ihtiyaç duyulduğunu 
işler. İstiâze ve ilah kavramlarını açıklar. Bes-
mele cümleciği, onun hangi kelimelerin bir-
leşmesiyle oluşan bir terkip olduğu, besmele-
nin önemi, fazileti, Allah’ın Esma-i Hüsna’sı 
ve bu isimlerin edebî ve işârî anlamları bu 
bölümde ele alınır (Fenârî 1325, 85-170). 
‚Mukaddime’yi kendinden önce tefsir 
dalında verilmiş olan bütün eserlerden farklı 
kılan husus, belli bir ilim anlayışı çerçevesin-
de tefsir ilmine ilişkin literatürü göz önüne 
almak suretiyle bir mahiyet tespitine girişmiş 
olması ve böylelikle tefsir ilmini diğer ilimler 
içerisinde bir yere oturtarak bu ilimdeki yo-
rum faaliyetinin ne anlam ifade ettiğini belir-
gin bir şekilde soruşturması olmuştur.‛ (Bo-
yalık 2007, 46-47). 
Mukaddime bittikten sonra, mukad-
dime boyunca değindiği konuların bir uygu-
lama alanı olarak seçtiği Fatiha suresinin tefsi-
rine başlar. 206 sayfa boyunca Fatiha suresini 
açıklar.  
Fatiha’yı tefsir ederken ayetleri maddi 
ve manevi olmak üzere iki boyutlu olarak ele 

[sayfa 9]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 347 
 
 
 
 
 
aldığını söylesek hata etmiş olmayız. Maddi 
boyuttan kastımız ayetlerin lafızlarıdır. Önce-
likle lafza yönelik tüm problemleri çözüp, 
maddi boyutu temize çıkarmak ve o alanda 
eksik kalmış bir şey bırakmamak adına kıraat, 
lügat, sarf, nahiv ve belagate yönelik tahlille-
rini serdeder. Lafzı doğru anlama/anlatma 
maksadıyla hadis, kelam ve fıkıh ilimlerinden 
de destek alır. Daha sonra mana boyutuna 
geçer ve lafızla verilmesi hedeflenen mesajla-
rın neler olduğunu tespit etmek için gayret 
eder. Hakâik, tezkir, meârif, terğîb ve terhîb 
başlıkları altında da ayetlerin manevi yönüne 
ağırlık verir. 
Kıraat başlığında farklı okuyuşları ve 
sahiplerini belirler. Mesela mâliki kelimesiyle 
ilgili olarak ‚مالك şeklinde elif’le okuyanlar 
Âsım, Kisâî ve Yakub’tur. Diğerleri ise ملك 
şeklinde elif’siz okumuşlardır.‛ der (Fenârî 
1325, 205). Sonra Hz. Peygamber’in, Kur’an’ın 
her harfine on sevap verileceği hadisine bi-
naen مالك şeklinde dört harfle okumanın tercih 
edileceğini söyler. Bu görüşünü Ebu Abdillah 
el-Belhî’nin şu menkıbesiyle de süsler: ‚Ben 
bazı ediplerden melik kelimesinin mâlikten 
daha beliğ olduğunu duyunca elif’li okumayı 
bıraktım. Daha sonra rüyamda biri bana, ‚Sen 
hasenatını 10 sevap eksilttin. Hz. Peygamber, 
‚Kim Kur’an okursa her bir harfine karşı ken-
disine on hasenat yazılır ve onun on kötülüğü 
silinir, değeri on derece arttırılır‛ dediğini 
duymadın mı?‛ dedi.‛ (Fenârî 1325, 205-206). 
Bilahare melik ile mâlik arasındaki nüansa, 
anlam farklılıklarına değinir. Çok güzel anlam 
tahlilleri yapar. Muhatabın kelime bilgisine 
katkıda bulunur. 
Lügat başlığı altında kelime anlamla-
rını izah eder. Mesela hamd ile ilgili olarak ona 
en yakın kelimelerin medh, şukr ve senâ keli-
meleri olduğunu söyler. Daha sonra bu keli-
melerin kullanımlarından örnekler vererek 
aralarındaki farkların okuyucu tarafından 
idrak 
edilmesine 
çalışır. 
Böylelikle 
Kur’an’daki hiçbir kelimenin yerine bir başka 
kelimenin konulamayacağını göstermek ister 
(Fenârî 1325, 176-177). 
Sarf başlığında kelimeyi aslı itibariyle 
ele alır. Kök harflerinin neler olduğunu, şu 
anki halinde aslına göre bir değişiklik varsa, 
bunun nasıl gerçekleştiğini açıklar. Ona göre 
mâlik kelimesi, m-l-k kökünden ism-i fâildir. 
İsm-i fâillerde bir geçicilik anlamı bulunur. 
Sıfat-ı müşebbeheler gibi daimilik ifade et-
mezler. Hesap günü de geçici olduğundan 
kral anlamına gelen melik’tense sahip anla-
mına gelen ism-i fâil kalıbındaki mâlik bu 
konumda daha uygundur (Fenârî 1325, 206-
207). 
Nahiv başlığında cümlenin öğelerini 
belirler. Mesela lillâh’la ilgili olarak, ‚Burada-
ki lam, tahsis için olup elhamdu mastarıyla 
gelen müptedanın haberidir ve övgünün Al-
lah’a aidiyetini ifade eder. Bu lam’ın Allah 
lafzını elhamdu kelimesine sıla kılan lam ol-
duğunu söyleme imkânı yoktur‛ (Fenârî 1325, 
178, 192) der. Fenârî’ye göre Rabbi’l-âlemîn 
terkibi, Allah lafzından bedeldir. Ortağı ol-
mayan mutlak yaratıcı, yegâne ilah olan Al-
lah’ın her türlü övgüyü hak ettiği beyan edil-
dikten sonra bu hak edişin hem zatı hem de 
sıfatları, hem dünyevî hem de uhrevî bir hak 
ediş olduğuna delalet etmesi için önce lillâh 
denilerek özel ismi olan Allah zikredilmiş ve 
zatı öne çıkarılmıştır. Sonra da ‘Rabb’ sıfatı 
‘âlemîn’ kelimesine muzaf kılınmakla dünya 
ve ahiret kapsama dâhil edilmiştir. Rahmân 
ve Rahîm sıfatları ise özel seçilmiş sıfatlardır. 
Rahmân, dünyada mü’min-kâfir ayrımı yap-
madan herkese merhamet eden, hepsinin 
rızkını veren, her iki gruba da tevbe kapısını 
açık tutan dünyaya yönelik bir sıfattır. Rahîm 
ise ahirette sadece kendisine iman edenlere 
merhamet edeceğini açıklar. Yani ahirete mü-
teallik bir sıfattır. İlkin Allah özel ismi anıl-
makla Yüce Allah’ın zatı itibariyle her türlü 
övgüyü hak ettiği ifade edildikten sonra bu 
saydığımız tamlama ve sıfatlara yer verilmesi 
O’nun sadece zatıyla değil sıfatlarıyla da her 
türlü övgüyü hak ettiğinin anlaşılmasını sağ-
lamıştır (Fenârî 1325, 204-205). Dikkat edilirse 
lillâh lafzının başındaki lam’ın sıla değil tahsis 
lâm’ı olduğu sarf bilgisini verdikten sonra 

[sayfa 10]
 
 
348 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
lillâh kelimesinin haber olduğuna yönelik 
nahiv bilgisiyle çıktığı yolda, Yüce Allah’ın 
zatı ve sıfatlarıyla övgüye layık olduğu gibi 
kelamî bir konuya girmiş, seçilen sıfatların 
konuma uygunluğu üzerinden de belağî bir 
tahlil sunmuştur. Çeşitli ilimler arası geçişleri 
gerçekten hayranlık uyandıran bir üslupla 
gerçekleştirmiş, verilen her yeni bilgi bir ön-
cekini tekit ettiği gibi asla bir uyumsuzluğa ya 
da mana kopukluğuna da fırsat vermemiştir. 
Belagat bölümünde, cümledeki edebî 
inceliklere değinir. الحمد kelimesinin elif-lam’lı 
gelmesiyle ilgili olarak cins isme gelen lam-ı 
tarifin, o türün tamamını istiğrak-ı külliyle 
ifade etmek üzere kullanılmaya müsait oldu-
ğunu söyler. Böylece bu kullanımın kimden 
kime yapılmış olursa olsun aslında her türlü 
övgünün, methin, tazimin ve senanın Yüce 
Allah’a aidiyetini ifade ettiğini belirtir (Fenârî 
1325, 179-180). 
Hadislerden 
gerek 
ayetin 
lafzı-
nın/kelime anlamlarının doğru anlaşılması 
gerekse de mananın doğru anlaşılması için 
yararlanır. Yukarıda örneğini verdiğimiz 
mâlik kelimesinin elif’li okunmasında sevabın 
daha fazla olacağını anlatırken hadisten yarar-
landığı gibi Rabb kelimesinin anlamını açık-
lamada da İbn Abbâs’tan gelen ‚Rabb, sey-
yid/efendi anlamındadır. Nitekim Yusuf sure-
sinde Yusuf’un hapisteki arkadaşına ‚Beni 
rabbinin/efendinin yanında an‛ demesi bunu 
gösterir‛ hadisinden yararlanır (Fenârî 1325, 
207). Hadislerin kaynaklarını verme konu-
sunda rahattır. Bazen sadece kitap adı zikre-
derek hadisin nerede geçtiğine değinir ve 
hadisin geçtiği babı ya da hadis numarasını 
vermez. Bazen de kitap adı bile zikretmeden 
doğrudan hadisi verir.  
Fıkıh başlığı altında ayetlerin ahkâm 
boyutunu ele alırken, her zaman Hanefî mez-
hebinin görüşlerini tercih eder. Çoğunlukla 
Şafiî mezhebinin görüşlerine ve bazen de 
Mâlikî, Hanbelî gibi diğer mezheplerin görüş-
lerine yer verir. Ancak bu, onların görüşlerini 
doğru kabul ettiği için değil, Hanefi mezhebi-
nin görüşünün doğruluğunu kıyas yoluyla 
ispatlamak için yaptığı bir eylemdir. Namaz-
da başka bir dille kıraat yapılabilir mi konu-
sunu işlerken bunu uyguladığını görebilirsi-
niz (Fenârî 1325, 41-43).  
Kelam başlığı altında imana taalluk 
eden konuları ele alır. Ana mihveri Ehl-i Sün-
net olan Fenârî, bazen Şia’ya bazen Mutezi-
le’ye bazen de her ikisine birden cevap verir. 
Aklî ve naklî deliller ışığında Ehl-i Sünnet’in 
görüşünün doğruluğunu ispata çalışır. Boya-
lık’ın ifadesiyle kelamî konularda tartışırken 
aniden tasavvufî boyutlara geçiş yaparak sûfî-
eşarî bir portre çizer (Boyalık 2007, 53). Mese-
la keramet konusunu açıklarken, onun sürekli 
olmadığını, bir velinin her istediğinde kera-
met göstermesinin mümkün olmadığını, mu-
cizenin fazla oluşunun enbiyanın kalbini ra-
hatlatmasına karşılık kerametin fazlalığının 
istidrac olabileceği endişesiyle evliyayı kor-
kuttuğunu, mucizenin kâfire karşı bağlayıcılı-
ğı varken kerametin sadece sahibini bağlaya-
cağını söyler. Sonra tasavvufî boyuttan olaya 
girerek riyaya düşmemek için kerameti giz-
lemenin vacip olduğuna vurgu yapar. Derken 
felsefeye yönelir ve kerametin imkânı konu-
suna girer. Ehl-i Sünnet nezdinde kerametin 
aklen ve naklen mümkün olduğunu söyler. 
Hz. Meryem ve Ashab-ı Kehf’in peygamber 
olmadıkları halde gösterdikleri kerametin 
Kur’an tarafından anlatılmasını delil getirir. 
Ancak Mutezile’nin bunu inkâr ettiğini belir-
tir (Fenârî 1325, 58). Çeşitli ilimler arasında 
geçişler yapar. Ama bu geçişler öylesine 
uyumlu ve zaman ve konum itibariyle öylesi-
ne insicamlıdır ki, ‚Konumuzla ne alakası var, 
buraya nerden geldik‛ gibi bir itirazda bulu-
nulamaz.  
Hakâik başlığı altında, ele aldığı ayet-
ten çıkarılabilecek tasavvufî meseleleri süzer, 
tasavvufî bilgiler ışığında çıkarımlarda bulu-
nur. Bu başlıkta kullandığı dil, felsefî tasavvuf 
dilidir ve ağdalı, anlaşılması zor bir dildir. 
Muhyiddin İbnu’l-Arabî (ö. 638/1240) ve Sad-
reddîn Konevî’ye (ö. 673/1274) -ki ondan ço-
ğunlukla eş-Şeyh tabiriyle bahseder- atıflarda 
bulunur. Bazen onlardan bire bir alıntılar 
yapar. Vahdet-i vücud çeşitli vesilelerle gün-
deme getirdiği bir konudur. Gerek bu başlık 

[sayfa 11]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 349 
 
 
 
 
 
ve gerekse de meârif başlığı altında ele aldığı 
konuları anlamak gerçekten zordur. Tasav-
vufî konuları açıklarken kullandığı dil büyük 
oranda Konevî’den alınmadır ve lügavî tahlil-
ler yaparken kullandığı dille kıyaslayınca çok 
netameli ve ağır bir dil kullandığı görülür.27 
Tezkîr, terğîb ve terhîb başlıkları emr-
i bi’l-ma’rûf nehy-i ani’l-münker içerikli, iyi 
ve güzel olan şeyleri anlatıp onlara teşvik 
etme, kötü ve sakıncalı şeyleri izah ederek 
onlardan uzak durulmasını sağlama gayesiyle 
kaleme alınmıştır. Muhatapta ahlakî yönde 
gelişme ve değişme sağlama niyetiyle yazılan 
bu bölümlerde sık sık Gazzâlî’nin, Ko-
nevî’nin, İbnu’l-Arabî’nin adı geçer. Fah-
reddîn Razî’nin Mefâtihu’l-Gayb’ına ise he-
men her başlıkta rastlamak mümkündür. 
Bazen de açıkladığı konuya yönelik kendisi-
nin kaleme aldığı bir eser varsa ona atıfta 
bulunur. 
 
2. AYNU’L-A’YÂN’IN DEĞERLEN-
DİRİLMESİ 
Boyalık’ın 
tespitine 
göre 
Aynu’l-
A’yân’da 20 farklı tefsir kaynağından istifade 
edilmiştir. Bu tefsirlerin içinde Zemahşerî’nin 
(ö. 538/1143) el-Keşşâf’ı, İsfehânî’nin (ö. 
502/1108) Tefsîru’l-Kur’ân’ı, Fîrûzebâdî’nin (ö. 
817/1414) Basâir’i gibi dil ağırlıklı olanlar da 
vardır, İbnu’l-Arabî’nin (ö. 638/1240) el-
Fütuhâtu’l-Mekkiyye’si, 
Sülemî’nin 
(ö. 
412/1021) Hakâiku’t-Tefsîr’i, Kâşânî’nin (ö. 
730/1130) Tevîlâtu’l-Kâşânî’si, Konevî’nin (ö. 
672/1274) İcâzu’l-Beyân’ı, Ebu’l-Abbâs el-
Bûnî’nin (ö. 622/1225) Letâifu’l-İşârât’ı gibi 
işârî tefsirler de. Yine bazen Cessâs’ın (ö. 
370/981) 
Ahkâmu’l-Kur’ân’ına 
başvurur 
ahkâmı açıklamak üzere, bazen de Râzî’nin 
(ö. 606/1209) Mefâtihu’l-Gayb’ına. Ama Mer-
ğinânî’nin (ö. 593/1197) el-Hidâye’si, Sağ-
nakî’nin (ö. 710/1310) en-Nihâye’si, Nec-
muddîn ez-Zâhidî’nin (ö. 658/1260) Kunye-
                                                             
27 Aynu’l-A’yân’ın dili, başlıkları ve üslubu hakkında 
geniş bilgi için bkz. Mustafa Öztürk (2014). Kur’an, Tefsir 
ve Usul Üzerine Problemler, Tespitler, Teklifler, Ankara: 
Ankara Okulu Yayınları, s. 209-234. 
tu’l-Meniyye’si, Fahruddîn el-Fergânî’nin (ö. 
592/1196) Fetâvâ Kâdihân’ı da fıkhî kaynaklar 
olarak elinin altındadır (Boyalık 2007, 54-55; 
Öztürk 2014, 216-217). 
Buharî ve Müslim’in Sahih’leri bazen 
ismen anılır bazen de doğrudan kullanılır. 
Yine Tirmizî ve Ebu Davud’un Sünen’leri, 
İmam 
Malik’in 
Muvatta’sı 
ve 
İmam 
Beğâvî’nin Mesâbihu’s-Sünne’si sık kullandığı 
hadis kaynaklarındandır (Boyalık 2007, 56; 
Öztürk 2014, 217). 
Fıkıh usulünde şu kaynaklardan ya-
rarlanır: 
Sadru’ş-Şerîa 
el-Mahbûbî’ye 
(ö. 
750/1349) ait Şerhu’l-Vikâye, Necmuddîn ez-
Zâhidî’ye ait el-Müctebâ, el-Cüveynî’ye (ö. 
478/1085) ait el-Burhân fî Usûli’l-Fıkh, Sey-
feddîn el-Ebherî’ye (ö. ?) ait Hâşiyetun alâ 
Şerhi Muhtasari İbni Hâcib. Fenârî bazen de 
kendi eserlerine atıfta bulunur ki fıkıh usulü-
ne dair telif ettiği Fusûlu’l-Bedâî de bunlardan 
biridir.28 
Lugat ve belagat kaynakları ise şöyle-
dir: Sibeveyhî’ye (ö. 180/796) ait el-Kitâb, İbn 
Hişâm en-Nahvî’ye ait (ö. 761/1360) Muğni’l-
Lebîb, Ebu Ali el-Fârısî’ye (ö. 377/987) ait el-
İzâh fi’n-Nahv, İbn Mâlik’e (ö. 672/1274) ait el-
Kâfiyetu’ş-Şâfiye 
adlı 
eseriyle 
Teshîlu’l-
Fevâid adlı eseri, Sekkâkî’ye (626/1229) ait 
Miftâhu’l-Ulûm, Halil b. Ahmed’e (ö. 175/791) 
ait Kitâbu’l-Ayn, Ebu’l-Berekât el-Enbârî’ye 
ait el-İnsâf fî Mesâili’l-Hilâf. 
Aslında çok daha arttırılabilecek olan 
yukarıdaki listeyi, Fenârî’nin ilmî seviyesine 
dair bir fikir oluşturması niyetiyle verdik. Bu 
eserler, Giriş’te sayılan kendisinin telif ettiği 
tefsir, tefsir usulü, kelam, fıkıh, fıkıh usulü, 
tasavvuf, mantık ve Arapça’ya yönelik eser-
lerle birleştirilince Fenârî’nin entelektüel sevi-
yesini idrak etmek daha da kolaylaşacaktır. 
Fenârî’nin yaşadığı dönem, siyasî 
sâiklerin tetiklemesiyle ortaya çıkan ama Ehl-i 
Sünnet, Mutezile ve Hariciler gibi itikadî 
mezheplerin teşekkülüyle sonuçlanan bir iç 
                                                             
28 Burada adına yer verdiğimiz ve vermediğimiz 
eserlerini toplu bir arada görmek için bkz. Boyalık, age, s. 
12-19; Güçlü, age, 32-48; Çiçek, age, 19-22. 

[sayfa 12]
 
 
350 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
hesaplaşmayla tercüme faaliyetleri sonucu 
İslam dünyasına giren felsefî birikimin rivaye-
te dayalı naslar ışığında oluşan düşünce yapı-
sına karşı verdiği dış hesaplaşmanın hemen 
hemen son bulduğu bir zaman aralığına denk 
gelir (Boyalık 2007, 19).  
Özellikle bu dış hesaplaşmada, bir ta-
rafta sadece rivayeti tefsir sayan bazı müfes-
sirler, Kur’an’ı sadece Arapça kaideleri üze-
rinden açıklamaya yeltenen lügatçiler, ilmi 
senedi ve metniyle birlikte hadis metnini ez-
berlemek ve rical bilgisi olarak telakki eden 
hadisçiler ve Hz. Peygamber’in ‘kolaylaştırı-
nız, zorlaştırmayınız’ (Müslim, Babu’t-Teysîr, 
6) düsturunu unutarak faraziyeler üzerinden 
yüzlerce yeni haram ve helal türeten fıkıhçılar 
diğer tarafta aklı her şeyin önüne çıkaran 
felsefeciler, en basit gerçekleri bile kendi çı-
kardıkları kalıplara vurarak anlaşılmaz kılan 
mantıkçılar ve kendi sübjektif yaşamlarını 
dinin temeli kabul eden bazı sûfîler vardı. 
Elbette tüm bu saydığımız tarafların mutedil 
olanları da vardı. Ancak bu grupların radikal 
olanları arasında birbirlerini tekfire kadar 
giden şiddetli çatışmaların yaşandığı yadsı-
namaz bir gerçektir. Devlet erkini arkasına 
alan Mutezile’nin halku’l-Kur’an meselesi 
yüzünden insanlara çektirdikleri,29 Hallacı 
Mansur’un söylediği bir cümle nedeniyle 
idam edilmesi,30 İmam Buharî31 ve İmam Ma-
                                                             
29 Halku’l-Kur’an meselesi ile ilgili detaylar için bkz. Ebu 
Abdillâh Ahmed b. Muhammed eş-Şeybânî (2005). er-
Redd ale’l-Cehmiyye ve’z-Zenâdika, thk. Sabrî b. Selâme 
Şâhîn, Kahire: Riyad: Dâru’s-Sebât li’n-Neşri ve’t-Tevzî‘,  
s. 15. 
30 Hallacı Mansur Yüce Allah’ın yaratıcılık sıfatının 
tecellilerini kendisinde gördüğü için ‚Ene’l-Hakk/Ben 
Hakk’ım‛ şeklinde bir cümle kurmuştur. Ancak el-Hakk, 
Yüce Allah’a ait bir isim olduğundan bu sözüyle ilahlık 
iddiasında bulunduğu vehmedilmiş, bu da idamına 
sebep olmuştur. Olayın detayları için kz. Ebu Bekir el-
Bağdâdî (2001). Târihu Bağdâd, thk. Beşşâr Avvâd 
Ma’rûf, Mısır: Dâru’l-Garbi’l-İslâmî, VIII/112. 
31 İmam Buharî birkaç farklı eserinde Ebu Hanife’yi 
küfürle itham etmiştir. Örneği için bkz. Muhammed b. 
İsmail 
el-Buhârî 
(1977), 
et-Tarîhu’l-Evsat, 
thk. 
Muhammed İbrahim Zâyid, Kahire: Dâru Mektebeti’t-
Turâs, II/93. 
lik’in32 Ebu Hanife’yi küfürle itham etmesi 
ister itikadî, ister tasavvufî, isterse de fıkhî 
olsun aslında her grup arasında çatışmanın 
var olduğunu gösterir.  
Çatışmanın tarafları, kendi görüşleri-
nin doğruluğunu ispat sadedinde her yola 
başvurmuş, belli bir fikri savunan özel ekoller 
ve medreseler açmak ve kitap telif etmek en 
tercih edilen yol olmuştur. Dil alanında Basra, 
Kufe, Bağdat, Mısır ve Endülüs dil okulları, 
felsefede ise Dehriyye, Tabiiyye, Meşşâiyye, 
İhvan-ı Safa ve İşrâkiyye gibi felsefî ekoller 
vücut bulmuştur. İtikadî alanda Mutezile, Şia 
ve Ehl-i Sünnet mezhepleri oluşurken, fıkıhta 
Hanefî, Şafiî, Hanbelî, Malikî gibi mezhepler; 
tasavvufta Nakşibendiyye, Kâdiriyye, Kübre-
viyye, Sühreverdiyye, Çiştiyye, Şâzeliyye, 
Mevleviyye, Rufâiyye, Halvetiyye, Celvetiyye, 
Desûkiyye, Sa’diyye vb. pek çok ekol teşekkül 
etmiştir.  
Tabi tüm bu yapılanmaların meydana 
gelmesinde ve hayatiyetini sürdürmesinde 
kitapların rolünü unutmamak gerekir. Her 
ekol içinde fikirlerini savunduğu, sistematiği-
ni oluşturan, karşı fikirdekilere cevap niteliği 
bulunan eserler kaleme almıştır. Bir de ala-
nında çok beğenildiği için üzerine şerh, talik, 
haşiye yazılan eserleri düşününce hicri II. 
asırdan Fenârî’nin yaşadığı 751-834 yıllarına 
kadar kaleme alınan eserlerin sayısı daha 
rahat takdir edilebilir. 
Fenârî, kendi dönemine kadar telif 
edilmiş külliyatın büyük kısmına vâkıftır. 
Tamamını okumamışsa da aradığı bilgiyi 
nerede bulacağını bildiği kesindir. Aynu’l-
A’yân’ı kaleme alırken, destek verdiği veya 
karşı çıktığı pek çok düşünceyi doğrudan 
kaynağından vermesi buna delildir. Yaşadığı 
zaman itibariyle de çok şanslıdır. Zira fiziksel 
ve şiddete dayalı çekişmeler sona ermiş, fikrî 
ve burhânî tartışma dönemi başlamıştır.33 
                                                             
32 Ebu Hanife’yi tekfir edenlerden biri de İmam Malik’tir. 
Onun Ebu Hanife hakkında söyledikleri için bkz. Ahmed 
b. Hanbel (2001). el-İlel ve Ma’rifetu’r-Ricâl, thk. 
Vasiyyullâh Muhammed Abbâs, Kahire: Dâru’l-Hancî, 
II/69, 428-432.  
33 Fenârî’nin yaşadığı dönemdeki eğitim sistemine dair 
geniş bilgi için bkz. Betül Gürer (2015). ‚Molla Fenârî’nin 

[sayfa 13]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 351 
 
 
 
 
 
İtikadî anlamda Eş’arî ve Maturîdî ekolleri 
yerleşmiş, felsefe İbn-i Sina’yla beraber kendi 
mecrasını belirlemiş, tasavvuf da Bizans aley-
hine yapılan fetihlerle beraber Anadolu’nun 
İslamlaşmasında oynaması gereken rolü icra 
eder hale gelmiştir. İlme ve ilim adamına cid-
di değer verilen bu dönemde her türlü ilmî 
kaynağa ulaşmak da mümkün hale gelmiştir. 
Bu vasatın nimetlerinden ve Yıldırım Beyazıd, 
Çelebi Mehmet ve II. Murat gibi üç yöneticiy-
le olan yakınlığından34 sonuna kadar istifade 
eden Fenârî, gerek kaynaklara ulaşma ve ge-
rekse de hemen her alanda eserler telif edecek 
kadar kendini yetiştirme fırsatı bulmuştur.  
Nasıl bir ilim adamı olduğuna gelin-
ce, her şeyden önce Fenârî, sistematik çalışan 
ve usule önem veren bir âlimdir. Usul olma-
dan vusul olmaz ilkesi onun çalışmalarında 
açıkça hissedilir.35 Aynu’l-A’yân’a başlarken 
Kur’an’a tefsir niyetiyle nasıl yaklaşılması 
gerektiğine dair bir alt yapı oluşturmak ve 
tefsir yaparken takip edeceği yöntemi belir-
lemek üzere 170 sayfalık bir mukaddime 
yazmasının sebebi de budur. Ayetleri işlerken 
her ayette aynı yöntemi kullandığı, öncelikle 
elfaza yönelik literal bir çalışma yapıp işin 
maddi boyutunu çözdükten sonra manayı ele 
                                                                                       
Osmanlı Medrese Geleneği ve Osmanlı Düşüncesi 
Üzerindeki Tesirleri‛, Necmettin Erbakan Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi Dergisi, S: 39, s. 121-142. 
34 Fenârî’nin Osmanlı’da kurulmasına katkı sağladığı 
eğitim kurumları için bkz. Aydın Yıldırım, Edip Yılmaz 
(1995). ‚İlk Osmanlı Şeyhülislamı MollaFenârî‛, Diyanet 
İlmi Dergi, S: 3, s. 71. 
35 Fenârî, usul-ü fıkha yönelik kaleme aldığı Fusûlu’l-
Bedâi‘ fî Usûli’ş-Şerâi‘ adlı iki ciltlik eserinin başında fıkıh 
usulünü anlamaya yardımcı iki ayrı mukaddime kaleme 
almış, bu zor ilmi anlamayı mümkün olduğunca teshil 
etmiştir. Yine tasavvuf metafiziğine yönelik kaleme aldığı 
ve Konevî’nin Miftâhu’l-Gayb’ının şerhi olan Misbâhu’l-
Üns adlı eserinin baş kısmında da bir mukaddime 
yazmış; tasavvuf, mantık, kelam ve felsefe içerikli pek çok 
konunun anlaşılabilmesi için okuyucuda bir alt yapı 
oluşturmaya 
gayret 
etmiştir. 
Bkz. 
Şemsuddîn 
Muhammed b. Hamza Molla Fenârî (2006). Fusûlu’l-
Bedâi‘ 
fî 
Usûli’ş-Şerâi‘, 
thk. 
Muhammed 
Hasen 
Muhammed, Beyrut: Dâru’l-Kutubi’l-İlmiyye; Şemsuddîn 
Muhammed b. Hamza Molla Fenârî (trs). Misbâhu’l-Üns, 
thk. Muhammed Havecevî, Tahran: İntişârâtu Mevlâ 
Yayınları.   
aldığı görülür. 
Fenârî bilgiyi tahlil ve tenkit süzge-
cinden geçiren bir ilim adamıdır. Nakilci ve 
taklitçi bir yapısı yoktur. Kendisinden önce 
telif edilen müellefattan bilgi ve üslup yö-
nünden istifade ettiği doğru olmakla beraber 
taklitçi değildir. Eserin mukaddime bölü-
münde, öncelikle bilim felsefesi ışığında tefsir 
ilmini ele alarak bu ilmin mahiyetini soruş-
turmuş, bu ilmin ne’liğini ortaya koymaya 
gayret etmiştir. Daha önce yapılmış tanımlar-
dan birini verip geçme yolunu seçmemiştir. 
Râzî ve Teftezânî’nin yaptığı tefsir tanımları-
nı, bu iki ismin yetkinliğine ve şöhretine rağ-
men, gerçek anlamda tefsir ilmini tarif etme-
diği, her ikisinin tanımında da tefsir ilminin 
kapsamına girmeyen konuları kapsama dâhil 
etme ve bu ilmin kapsamında bulunan şeyleri 
de dışarıda bırakma gibi çift yönlü bir hata 
bulunduğu gerekçesiyle eleştirmiş, dil felsefe-
sini kullanarak harika reddiyeler yazmıştır 
(Fenârî 1325, 4).  
Yine Fenârî, mantık ve cedel kuralla-
rını aktif şekilde kullanır. Kur’an’ın rey ile 
tefsir edilmesinin cevazını ele alırken, önce 
bunu kabul etmeyenlerin görüşlerine ve onla-
rın delillerine yer verir. Bu anlamda ‚Kim ki 
Kur’an hakkında kendi görüşüne göre konu-
şursa 
cehennemdeki 
yerine 
hazırlansın‛ 
(Buhârî, Tefsîr, 5) hadisini, kendisine ayette 
geçen ‚fâkiheten ve ebben‛ kelimesinin anla-
mı sorulan Hz. Ebubekir’in ‚Allah’ın kitabı 
hakkında bilgim olmadığı halde konuşursam 
hangi gök beni gölgelendirir ve hangi yer beni 
üstünde taşır‛ (İmam Mâlik 1412, II/166) sö-
zünü aktarır. Ancak daha sonra düşünmeyi, 
akletmeyi, tefekkürü ve tedebbürü emreden 
Kur’an ayetlerini hatırlatarak keyfine göre 
konuşmayla gerçekte kastedilenin ne olduğu-
nu açıklar. Ona göre tamamen indi yorum 
yapmak, kendi fikrini Kur’an’a söyletmek,36 
                                                             
36 Öztürk, Molla Fenârî’nin te’vilin kabulü için dil, rivayet 
ve usul-ü fıkıhtan tedarik edilen beyânî ölçütlerle 
sınanabilir olmayı şart koşmasına rağmen kendisinin bu 
kuralı çiğnediğini, ‘hakâik’ ve ‘meârif’ başlıkları altında 
verdiği ve çoğu Konevî’ye ve İbnu’l-Arabî’ye ait olan 

[sayfa 14]
 
 
352 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
insanın bilgi alanının dışında olan müteşabi-
hata dair konuşmak, kendini vahyin sahibinin 
yerine koyarak kendi iddiasının mutlak doğru 
olduğunu iddia etmektir yasaklanan (Fenârî 
1325, 8-9). Aksi takdirde Kur’an’ın onlarca 
ayette düşünmeyi emretmesinin anlamsız 
olacağını savunur. Yine mukaddime ve tefsir 
bölümünde ele aldığı kelamî konuları açıklar-
ken, Ehl-i Sünnet’in görüşlerini aklî ve naklî 
deliller ışığında sunarak karşı tarafın delille-
rini çürütmeye çalışır (Fenârî 1325, 43, 47, 
112). 
Kur’an’ı sadece lafızdan ibaret kuru 
bir ceset olarak değil de her muhataba farklı 
bir veçheyle konuşan, kendi özü, ruhu ve 
hayatiyeti bulunan bir kitap olarak algılar. 
Tefsir faaliyetinin yalnızca kıraat, sarf, nahiv 
ve belagat verileri ışığında icra edilmesi du-
rumunda ortaya konulanın Kur’an’ın zâhir 
ilmi olacağını düşünen Fenârî, bu dört ilmin 
dışında mananın doğru anlaşılmasına katkı 
sağlayan diğer ilimlere de müracaat edilmesi 
gerektiğini söyler.37 Bu amaçla müfessirin 
bilmesi gereken diğer ilimlerin de adlarını 
verir. Zâhirî bilgiye ulaşmayı sağlayan ilim-
lerle birlikte bu ilimlerden de yararlanılması 
durumunda ayetlerin zâhirleri yanında batı-
nına, haddine ve matlaına ulaşılacağı, ulaşılan 
sonucun ilim olmaktan çıkıp marifet seviyesi-
ne ulaşacağı kanaatindedir. Ona göre kasas, 
esbab-ı nüzul, âsâr ve sünen gibi ilimler ma-
nayı anlamaya yardımcı olur. Mana doğru 
anlaşıldığında, lafzî delaletten hareketle fer’î 
ahkâmın tespitine yönelinir ki bu, fıkıh usulü 
sayesinde olur. Fıkıh usulüdür lafzın âmm 
üzere kalacağını veya tahsis edilmesi gerekti-
ğini belirleyen, mutlak ya da mukayyed ola-
rak değerlendirileceği durumları söyleyen. 
Yine muamelat ve ukûbat toplumdaki fertler 
                                                                                       
görüşün hiç konuşmadığı şeyleri Kur’an’a söyletmekten 
başka bir şey olmadığını söyler. Bkz. Öztürk 2014, 227-
228. 
37 Kur’an’ın bünyesinde yer alan haziflerin, kasr, tahsis, 
takdim-tehir, mecaz ve istiarelerin onun cümlelerinin 
kolayca anlaşılmasına engel olduğunu, aynı anda mûciz 
ve mu’ciz olan Kur’an lafzının doğru anlaşılması için 
gerekli çaba harcandıktan sonra manaya yönelinmesi 
gerektiğini düşünür.  
arası ilişkileri düzenleyip nefis idaresini temin 
ederken, ibâdat ve ahlak ilmi toplumu oluştu-
ran fertleri ıslaha çalışan disiplinlerdir. Bu 
anlamda ibadetler, nefis tezkiyesi bağlamında 
ferdin kendisini ilgilendirdiği halde istenen 
güzel davranışlar fıtrata yerleşip başkalarıyla 
olan ilişkilere yansıdığında artık ahlak ilminin 
konusu olur. Ahlak ve tezkir ise kişiler arası 
ilişkilerden tutun da hayvanlara hatta doğaya 
karşı bile insanın davranışlarını düzeltir. Bi-
reysel yaşamayı değil, terğîb ve terhîb yoluyla 
kollektif yaşama katkılar sunmayı, başkalarını 
da bulduğu iyilik ve güzelliğe teşvik etmeyi, 
irşadı amaçlar. Dolayısıyla müfessir, bunların 
hiç birinden kendisini müstağni göremez 
(Fenârî 1325, 86-88). 
Fenârî aynı ayeti kerimeyi açıklarken 
farklı epistemolojiler arası geçişler yapar ve 
aynı anda çeşitli disiplinlerin verilerinden 
yararlanarak bir ayeti onlarca yönden vuzuha 
kavuşturur. 7 ayet 24 kelimelik Fatiha suresi-
ne yazdığı 206 sayfalık tefsirde kıraat, tecvid, 
sarf, nahiv, belagat, kelam, fıkıh, fıkıh usulü, 
tefsir usulü, hadis, siyer, ahlak gibi her ilim-
den esintiyi bir arada görmek mümkündür. 
Üstelik bu disiplinlerin arasına öyle kalın 
çizgiler de koymaz. Senkretik bir yaklaşım 
tarzıyla hepsini aynı potada eritir. Bir sanatçı 
misali her disiplinin en güzel verilerini alır, 
onlarla kelâm-ı ahsen olan Kur’an’ı ahsen-i 
takvim üzere şerh eder. Bir sarf ya da nahiv 
tahlili yaparken öylesine güzel ahlakî çıkarım-
lar yapar ve konuyu bir anda tasavvufa, dinin 
pratiğine çeker ki az önce kelimenin haber mi 
yoksa sıla mı olduğu tartışılırken ne ara bu 
ahlakî konuya gelindiğini okuyucu fark ede-
mez bile.  
‚Gazzâlî ve Râzî sonrasındaki mu-
hakkik ulema arasında yer alan Fenârî, bir 
yandan bir fâkih ve usûl âlimi, öte yandan bir 
sûfî; bir yandan mantık alanında eser veren 
bir mantık âlimi, öte yandan akıl eleştirileri 
çerçevesinde felsefe ve mantık ilmini tenkit 
eden bir sûfî; bir yandan kelam ilminden öv-
güyle bahseden ve özellikle metafizik alana 
ilişkin varlık bilgisi ve avamın imanı nokta-
sında bu ilmi önemseyerek onu müfessirin 

[sayfa 15]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 353 
 
 
 
 
 
bilmesi gereken ilimlerin en başında zikreden 
Râzî geleneğine mensup bir âlim, öte yandan 
kelamcıları hakikatleri elde etme hususunda 
en uzak düşünür grubu olarak değerlendiren 
ve onları eleştiren bir sûfî; bir yandan ibâre 
feleğinin darlığını ve dilin acziyetini vurgula-
yan bir sûfî, öte yandan klasik dil ilimlerinin 
hepsinde söz sahibi olmuş bir dil âlimi olarak 
karşımıza çıkmaktadır. Öyle ki onun düşünce 
sisteminde dinî ilimlerden fıkıh, usûl ve ke-
lam, felsefî analiz ve teorik kanıtlama yöntemi 
olarak mantık, vahdet-i vücûd metafiziği ola-
rak tasavvuf veya hakikat ilmi, dinî ve aklî 
meşruiyet sorunu yaşamadan bir arada bu-
lunmaktadır.‛ (Boyalık 2007, 20-21).  
Farklı gruplarca bilginin kaynağı ola-
rak kabul edilen akıl, nakil ve keşfi birbirin-
den ayrı ve müstakil görmez. Her birini olma-
sı gereken yere koyar ve hiç birinin bilgiye 
ulaşmadaki katkısını inkâr etmez. Onun bakış 
açısında beyânî, burhânî ve irfânî bilgi iç içe-
dir. Hepsini sentezler ve sundukları toplam 
faydaya ulaşmaya çalışır (Görgün 2005, 247). 
Genelde senkretik bir yaklaşımı benimseyen 
ve çeşitli ilimleri tevhid ve ahlakilik ortak 
paydasında buluşturan, hemen her konuyu 
son merhalede tasavvufa bağlayan ve onun 
verileri ışığında mevzunun pratiğe ve eyleme 
nasıl dönüşeceğini gösteren Fenârî, söz konu-
su akide ve fıkıh olduğunda kısmen mutaas-
sıp bir tavır sergiler. Akidevî konuları ele 
alırken her zaman Ehl-i Sünnet’i; fıkhî konu-
ları ele alırken de her zaman Hanefî mezhebi-
ni haklı görme eğiliminde olması yönüyle 
mutaassıptır. Ancak taassup gösterdiği bu 
alanlarda bile tahkik özelliğini yitirmez. Ehl-i 
Sünnet’i38 ya da Hanefî39 mezhebini haklı 
                                                             
38 Mesela, isimle kastedilen müsemmanın zatı mıdır 
yoksa isim söylendiği zaman o müsemmanın sıfatını 
kastetmek caiz midir konusunu tartışırken öncelikle 
Eş’arî ve Gazali’nin örneklendirmeleri üzerinden kendi 
kabul ettiği görüşü iyice tahkik edip gerekçelendirdikten 
sonra Kerrâmiye ve Mutezile’nin görüşlerine yer verir ve 
onların iddiasının mantıksızlığını ortaya koymaya gayret 
eder. Bkz. Fenârî 1325, 146-147. 
39 Besmele Fatiha’dan bir ayet midir meselesini tartışırken 
İmam Şafii’nin kendine dayanak kıldığı tüm hadisleri 
görmesinin gerekçelerini verir. Sunduğu delil-
leri inceden inceye irdeler. Karşı görüşte olan-
ların delillerini, bunlara nasıl itiraz edildiğini 
ortaya koyarak taraf tutmasının bağnazlıktan 
kaynaklanmadığını, kuru bir taassupla hare-
ket etmediğini gösterir. Tarafgirliğinde bile 
ilmî bir duruş sergiler. 
 
SONUÇ 
Osmanlı’nın ilk resmî Şeyhülislamı 
Molla Fenârî, siyasî, ilmî, fikrî< her türlü 
gruplaşma ve ayrışmanın yaşandığı, ilimlerde 
branşlaşmanın tamamlandığı, tefsir, fıkıh, 
kelam, felsefe, dil vb. hemen her alanda çeşitli 
ekol ve medreselerin oluştuğu, oluşan bu 
ekollerin kendi görüşlerini ispat niyetiyle 
çeşitli eserler kaleme aldıkları bir dönemin 
ardından dünyaya gelmiştir.  
Bu dönem, aynı zamanda Osman-
lı’nın kuruluşunu tamamlayıp yükselmeye 
başladığı, Anadolu’da gerek Bizans’a gerekse 
de diğer Anadolu Beyliklerine karşı sürekli 
topraklarını genişlettiği, ilme ve âlime sonsuz 
değer verilen, sadece ilimle meşgul olması 
için hem hocaya hem de öğrencisine maaş 
bağlanan ve her türlü imkân sunulan bir dö-
nemdir. 
Molla Fenârî, böylesi bir vasatta ken-
disini istediği gibi ilme vermiş, devlet büyük-
leriyle arasının iyi olması nedeniyle hem 
Anadolu’nun çeşitli yerlerinde pek çok med-
resenin inşasında bizzat rol almış hem de her 
türlü kaynağa ulaşma imkânı elde etmiştir. 
Tüm bunlara 83 yıllık bereketli bir ömür de 
eklenince, ilim dünyası onun gibi bir değere 
sahip olma fırsatı bulmuştur. 
Aynu’l-A’yân, onun başyapıtlarından 
biridir. Yıllar süren ilmî bir yaşamın ardından 
kaleme alınan eserin, salt Fatiha suresini tefsir 
etme amacına matuf olduğu bize makul gel-
memektedir. Yukarıda listesine yer verdiği-
miz onlarca Fatiha suresi tefsiri varken, onun 
                                                                                       
verir. Daha sonra da Hanefilerin kendi görüşlerine delil 
kıldıkları hadisleri verir. Bu rivayetlerin kritiğini yapar ve 
son söz olarak Hanefileri haklı görür. Bkz. Fenârî 1325, 
150-152. 

[sayfa 16]
 
 
354 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
da Fatiha’ya yönelik bir tefsir yazması olsa 
olsa Fenârî gibi mudakkik ve muhakkik bir 
âlimin, yorumcuların Kur’an’a yaklaşım tarz-
larında gördüğü eksiklikleri uygulamalı ola-
rak ortadan kaldırma isteğinin bir tezahürü 
olabilir. Mukaddime bölümünde tefsir ilmine 
dair ciddi bir mahiyet tahlili yapan, onun 
ne’liğini sorgulayan Fenârî, Râzî ve Teftezânî 
gibi isimlerin yaptıkları tefsir tarifini bile ef-
radını câmi ağyarını mâni olmadıkları gerek-
çesiyle dil felsefesinin verileri ışığında tenkit 
etmiş, kendisi yeni bir tarif yapma ihtiyacı 
hissetmiştir. Mukaddimede kıraat, esbab-ı 
nüzul, sarf, lügat, nahiv, belagat, nâsih-
mensûh bilgisi vb. Kur’an’ı doğru anlamanın 
olmazsa olmazı pek çok konuyu ele almış, bu 
ilimlere yönelik çok değerli usul bilgileri tak-
dim etmiştir.  
Yine bir tefsircinin ihtiyaç duyacağı 
ilimlerin tanımlarını ve listesini veren Fenârî, 
bu ilimlerin doğru kullanılması halinde âyât-ı 
Kur’âniyye’yi anlamada yorumcuya hangi 
boyutlardan katkı sağlayacağını açıklama 
ihtiyacı hissetmiştir. Tüm bu ilimler zaten 
biliniyor ve üzerlerine onlarca kitap telif 
edilmişken bunu yapması, onun kendinden 
öncekilerde bazı usul hataları tespit ettiğinin 
göstergesidir. Bu durum, yaşadığı dönemin 
ona sağladığı avantajın bir sonucudur. Zira o, 
ilmin kitabet, tedvin ve tasnif aşamalarının 
sonlandığı, her grup ve fırkanın yapılanması-
nı tamamladığı, hemen her alanda çeşitli eser-
lerin verildiği çalkantılı bir dönemin sona 
ermesinden sonra dünyaya gelmiş ve her şeyi 
önünde hazır bulmuştur. Bu da kendisine söz 
konusu doküman ve materyalleri inceleyerek 
onlardaki sistematik hataları, metodolojik 
sorunları tespit etme, ilmin kümülatif olarak 
artma ve ilerleme tabiatından istifade etme 
imkânı sunmuştur. 
Klasik Kur’an yorum yönteminin en 
büyük çıkmazının ona kuru bir lafız nazarıyla 
yaklaşması olduğuna dikkat çeken Fenârî, 
Kur’ân’ın aslî gayesinin muhatabında ahlakî 
değişim ve gelişim sağlamak, eyleme dönüşen 
ve hareketleri kontrol eden bir iman anlayışı 
teşekkül etmek olduğu inancıyla, ele aldığı 
her konuyu mutlaka tasavvufla ilişkilendir-
miş, Kur’an’dan muhataba geçmesi hedefle-
nen idrak ve ruhun mahiyetini belirlemeye 
gayret etmiştir. Lügatçiler gibi sadece lafızla 
yetinmeyi uygun bulmadığı gibi bazı muta-
savvıfların yaptığı lafzı bağlamından kopara-
rak cümleyle uzaktan yakından ilgisi olmayan 
yorumlar yapmaktan da uzak durmuştur. 
Tasavvufî yorumlar yaparken lafız ile mana 
arası korelasyonu gözetmiş, siyak ve sibaktan 
kopuk, sadece ilhama dayalı sübjektif yorum-
lar yerine diğer ayetlere ve hadislere dayanan 
ve lafızla da manevi irtibatı bulunan açıkla-
maları tercih etmiştir.  
Aynu’l-A’yân, onun Kur’an ayetleri-
nin hiçbir boyutu ihmal edilmeden açıklan-
ması hedefinin bir uygulama alanıdır. Belki 
de yaşının ilerlemiş olması nedeniyle bitire-
meyeceğinden korkarak kendisinin girişme-
diği, tüm Kur’an’ın bu üslupla tefsir edilmesi 
özleminin yansımasıdır. 
 
KAYNAKÇA 
Akgündüz, Ahmet (1994). Ebussuûd Efendi, 
DİA, C. 10, DİB Yayınları, İstanbul, s. 
365.  
Apak, Âdem (2010). Şuubiyye, DİA, C. 39, DİB 
Yayınları, İstanbul, s. 245-246.  
Askelâni, Ahmed b. Ali b. Hacer (Tarihsiz). 
Fethu’l-Bârî Şerhu Sahîhi’l-Buhârî, (thk. 
Abdulaziz b. Abdillah b. Bâz), Mısır: 
Dâru’l-Kutubi’s-Selefiyye.  
Atçeken, İsmail Hakkı (2002). Ömer b. Abdu-
laziz Sonrası Emevi İdarecilerinin 
Mevali Politikaları, Selçuk Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi Dergisi, S: 13, s. 69-88. 
Aydın, İbrahim Hakkı (2005). Molla Fenârî, 
DİA, C. 30, DİB Yayınları, İstanbul, s. 
245-248.  
Aydınlı, Abdullah,  (1993). ed-Dârımî, DİA, C. 
8, DİB Yayınları, İstanbul, s. 494.  
Bağdâdî, Ebu Bekir (2001). Târihu Bağdâd, (thk. 
Beşşâr Avvâd Ma’rûf), Mısır: Dâru’l-
Garbi’l-İslâmî. 
Bilge, Mustafa (1984). İlk Osmanlı Medreseleri, 
İstanbul: İstanbul Edebiyat Fakültesi 
Basımevi. 

[sayfa 17]
 
 
Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme                                                                 355 
 
 
 
 
 
Bilmen, Ömer Nasuhi (1960). Büyük Tefsir 
Tarihi II, Ankara: Diyanet İşleri Reisli-
ği Yayınları. 
Boyalık, Mehmet (2007). Molla Fenârî’nin Ay-
nu’l-A’yân Adlı Tefsirinin Mukaddimesi, 
İstanbul: Basılmamış Yüksek Lisans 
Tezi. 
Browne, Edward Granville (1908). A Literary of 
Persia, Londra: T. Fisher Unwin Ltd. 
Yayınları. 
Buhârî, Muhammed b. İsmail (1977). et-
Târîhu’l-Evsat, (thk. Muhammed İbra-
him Zâyid), Kahire: Dâru Mektebeti’t-
Turâs. 
Buhârî, Muhammed b. İsmail (1992). el-
Câmiu’s-Sahîh, İstanbul: Çağrı Yayın-
ları. 
Çağırıcı, Mustafa,  (2013). Zemahşerî, DİA, C. 
44, DİB Yayınları, İstanbul 2013, s. 
235.  
Çiçek, Mehmet (2009). Molla Fenârî ve Fazlur-
rahman’ın Kur’an’a Yaklaşımları, İstan-
bul: Basılmamış Doktora Tezi. 
Demircan, Adnan (2015). İslam Tarihinin İlk 
Döneminde Arap-Mevali İlişkisi, İstan-
bul: Beyan Yayınları. 
Durmuş, Zülfikâr (1992). Şemsuddîn Muham-
med b. Hamza el-Fenârî’nin Hayatı ve 
Aynu’l-A’yan Adlı Eserinin Tahlili, 
Kayseri: Basılmamış Yüksek Lisans 
Tezi. 
Fayda, Mustafa,  (2010). Muhammed b. Cerîr et-
Taberî, DİA, C. 39, DİB Yayınları, İs-
tanbul, s. 314. 
Fenârî, Molla Şemsuddîn Mehmed b. Hamza 
(1325). Aynu’l-A’yân, İstanbul: Der-
seâdet Rıfat Bey Matbaası. 
Fenârî, Molla Şemsuddîn Mehmed b. Hamza 
(2014). Aynu’l-A’yân, (trc. Ali Akpı-
nar), Malatya: Nasihat Yayınları. 
Fenârî, Molla Şemsuddîn Mehmed b. Hamza 
(2006). 
Fusûlu’l-Bedâi‘ 
fî 
Usûli’ş-
Şerâi‘, (thk. Muhammed Hasen Mu-
hammed), Beyrut: Dâru’l-Kutubi’l-
İlmiyye.  
Fenârî, Molla Şemsuddîn Mehmed b. Hamza 
(trs). Misbâhu’l-Üns, (thk. Muham-
med Havecevî), Tahran: İntişârâtu 
Mevlâ Yayınları. 
Görgün, Tahsin (2005). Molla Fenârî, DİA, C. 
30, DİB Yayınları, İstanbul, s. 247-248. 
Güçlü, Betül (2014). Molla Fenârî’nin Bilgi ve 
Varlık Anlayışı, Konya: Basılmamış 
Doktora Tezi. 
Gülle, Sıtkı (1990). Şemseddîn Muhammed b. 
Hamza Fenârî’nin Hayatı ve Eserleri, İs-
tanbul: Basılmamış Yüksek Lisans Te-
zi. 
Güngör, Mevlüt, Ebu Bekr el-Cessâs, DİA, C. 7, 
DİB Yayınları, İstanbul 1993, s. 427.  
Gürer, Betül (2015). Molla Fenârî’nin Osmanlı 
Medrese Geleneği ve Osmanlı Düşün-
cesi Üzerindeki Tesirleri, Necmettin 
Erbakan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 
Dergisi, S: 39, s. 121-142. 
Hanbel, 
Ahmed 
İbn 
(2001). 
el-İlel 
ve 
Ma’rifetu’r-Ricâl, 
thk. 
Vasiyyullâh 
Muhammed Abbâs, Kahire: Dâru’l-
Hancî.  
İbn Sa’d, Ebu Abdillah Muhammed (1990). 
Tabekâtu’l-Kübrâ, (thk. Muhammed 
Abdulkâdir 
Atâ), 
Beyrut: 
Dâru’l-
Kutubi’l-İlmiyye. 
Karacabey, Salih, (1997). Ebu Süleyman el-
Hattâbî, DİA, C. 16, DİB Yayınları, İs-
tanbul, s. 489. 
Koçyiğit, Talat (1988). Abd b. Humeyd, DİA, C. 
1, DİB Yayınları, İstanbul 1988, s. 58.  
Küçük, Raşit (1988). Abdullah b. Mübârek, DİA, 
C. 1, DİB Yayınları, İstanbul 1988, s. 
122-125.  
Mâlik, b. Enes (1412). el-Muvatta, (thk. Mah-
mud Halil), Beyrut: Müessesetu’r-
Risâle. 
Mevlana, Ebu’l-Kelâm Azad (1984). Fâtiha 
Tefsiri, (trc. Orhan Bekim), İstanbul: 
Bir Yayıncılık.  
Müslim, b. Haccâc (1992). Sahîhu Müslim, İs-
tanbul: Çağrı Yayınları.   
Özben, Zübeyde (2016). Hanefilerin Mukad-
dime Temelli Hadis Usulü Literatü-
rüne Katkısı, İslam Araştırmaları Dergi-

[sayfa 18]
 
 
356 
  
 
          
                                                                                                                           Mehmet Kılıçarslan                                        
 
 
si, S: 36, s. 1-31. 
Öztürk, Mustafa (2014). Kur’an, Tefsir ve Usul 
Üzerine Problemler, Tespitler, Teklifler, 
Ankara: Ankara Okulu Yayınları. 
Saklan, Bilal (2010). Süleyman b. Tarhân, DİA, 
C. 38, DİB Yayınları, İstanbul, s. 109. 
Sinanoğlu, Mustafa, (2006). Ebu’l-Berekât en-
Nesefî‛, DİA, C. 32, DİB Yayınları, İs-
tanbul, s. 567. 
Suyûtî Celaluddîn (Tarihsiz). Buğyetu’l-Vuât 
fî Tabakâti’l-Luğaviyyîne ve’n-Nuhât, 
(thk. Muhammed Ebu’l-Fadl İbra-
him), Lübnan: el-Mektebetu’l-Asriyye. 
Şeybânî, Ebu Abdillâh Ahmed b. Muhammed 
(2005). er-Redd ale’l-Cehmiyye ve’z-
Zenâdika, (thk. Sabrî b. Selâme Şâhîn), 
Riyad: Dâru’s-Sebât li’n-Neşri ve’t-
Tevzî‘. 
Tahir Efendi, Bursalı Mehmet (Tarihsiz). Os-
manlı Müellifleri, İstanbul: Meral Yayı-
nevi.  
Tirmizî, Ebu İsâ Muhammed b. İsâ (1992). El-
Câmiu’s-Sahîh, İstanbul: Çağrı Yayın-
ları. 
Topuz, HaticeKübra (2011). Abbasi Başşehri 
Samerra ve Abbasi Tarihinde Samerra 
Dönemi, İstem Dergisi, S: 18, s. 83-112. 
Tural, Murat (2012). Mezopotamya ve Suri-
ye’nin Fethi’nin Abbasilerdeki Ter-
cüme Devrine Katkısı, JASS İnternati-
onal Journal of Social Science Dergisi, S: 
3, s. 229-247. 
Ünver, İsmail (1991). Bedruddîn el-Aynî, DİA, 
C. 4, DİB Yayınları, İstanbul 1991, s. 
271.  
Yazıcı, Nesimi (1992). İlk Türk-İslam Devletleri 
Tarihi, Ankara: Ankara Üniversitesi 
İlahiyat Fakültesi Yayınları. 
Yıldırım, A. ve Yılmaz E. (1995). İlk Osmanlı 
Şeyhülislamı Molla Fenârî, Diyanet İl-
mi Dergi, S: 3, s. 71-81. 
Yıldız, Hakkı Dursun (2000). İslamiyet ve Türk-
ler, İstanbul: Kamer Yayınları. 
Yıldız, Sakıp (1987). Osmanlı Tefsir Hareketi-
ne Toplu Bakış, Uludağ İlahiyat Fakül-
tesi Dergisi, S: 2, s. 1-8.  
 
 
 
 
 
 
Citation Information/Kaynakça Bilgisi 
Kılıçarslan, M. (2018). Molla Fenârî’nin ‚Aynu’l-A’yân‛ Adlı Eseri Üzerine Bir Değerlendirme, 
Jass 
Studies-The 
Journal 
of 
Academic 
Social 
Science 
Studies, 
Doi 
num-
ber:http://dx.doi.org/10.9761/JASSS7791, Number: 70 Autumn I 2018, p. 339-356. 
 
 
 
 
 
