525 


ومو تلط إبساراليوبانيكن' اوس )" 
َتنا تلن عارا كلوالاس5 2 سأزميمر 


تاليف 
الامام فال لدسن| رارق 
الوا هل 


2 ' 
اك عيّرنمها زب الها 


لماه المشانى 


وذرال ان 


اعلج22 أنا إذا قلنا : الله واحدل ء قله تفسيرات : 

أسدهها : أن ذاته ليست مركبة من الأجراء والأبعاضص . وذلك لا يعم إلا 
ببيآن أنه تعالى ليس ممتحيز ؛ ولا في جهه . 

الثاني : + بيأن أنه سبحان ‏ مئزه عن الضد وآلن . ولهذا السبب ترتب 2 

القسم الأول ١‏ ل يبان كوه [ سبحانه وتعاق] مشزها عن اليد 
والجهة . 

[ والقسم الثاني : في بيانه أله سبحائه ‏ مئزه عن الضد والند”" ] 


(1) في العنبيه على دلائل الترحيد والتنزيه . اعلم , . . الخ (س) 
9 ) من زمر 
(*) زيادة 


2 الست الأولت 


2 


فيان فونه سيواره وَيَعَالْ ميرهاء عَوالرٌ 
واجهسة 


-_ 


الؤميل! ملت 


ٍّ 
بيات أت اثراى مرعبرد لشرئبسر ويرحبال المسى , 
ليس متنا اده ممم اقل 


اعلم . أن كثيرأ من الناس ء يزعمون : أن كل موجودين . فلا بد وأن 
يكون أحدهها ساريا في الآخر , أو مباينا عنه فى جهة من الجمهات الست5'؟ . 
وزعموا' أن إثيات موجود لا يكورن 5 ف هذ! العام الجمسماي» ولا مباينا 
عنه بحسب شيء هن الحهات : ممتتع الوجود . ثم زعموا : أن العلم هذا 
الامتناع : علم بديبي ضروري » غتى عن الحجة والدليل . 

وآما الجمهور الأعظم من العقلاء فإنهم انفقوا على أن إئيات موجود 3 
مجتسيز ء ولا حال في المتحيرٌ ؛ وليس في العام ؛ ولا في مارج العالم : ليس 
معلوم الامتناع في بديبة العقل ٠‏ بل الأمر في إثباته ونقيه موقوف عل الدليل . 
فإن دل الدليل على إثباته وجب القضاء به » وإلا وجب التوكف في إثياته ونقيه . 
وهذا القرل هو الذي نذهب إليه ونقول به . 

والذى يدل على أن الأمر كذلك وجوه : 

الجحة الأول : أن تقول : لو كانت هذه القضية بذيبة لامتتع وقوع 
الاخيتلاف فيها بين العقلاء » لكن الاختلاف واقع فيهاء فوجب أن لا يكون 
' بديبيا . بيان الملازمة : أن المع العظيم من العقلاء لا جوز إطباقهم على إنكار 


41١‏ جهات العام (س) 


القسروريات . وبيان أن هذا الاختلاف واقم : هو أن الفلاسفة اتفقوا على 
إثبات موجودات ليست بمتحيزة » ولا حالة في المتحيز مثل : العقول والنفوس 
واليولى . واتفقوا على أن الشيء الذي يشير إليه كل إنسان بقوله : آنا . فهو 
موجود » وليس بجسم ولا بجسماني . ول يقل أحد من العقلاء : إتهم في هذا 
القول منكرون للبدييات . بل نقول . إن جمعا من أكابر المسلمين0) اخختارو| 
هذا المذهب مثل معمرين عياد السلمي هن المعتزلة . ومثل أبي سهل 
[ التوبشيي؟'؟ غ٠‏ وتحمد بن النعمان من الرافضة , ومثل أي القاسم الراغب »؛ 
وأب حامد الغزالي من أعل الستة والجماعة وأيضشا : فأكثر العقلاء من أرباب 
الملل والنحل الختلفة أطبقوا على تنزيه الله تعالى عن كونه متسيزا » وعن كونه 
حالا في المتحيز ؛ وعن كونه داخخلا في العالم » ونخارجا عنه . فيثبت با ذكرنا : 
أن هذه القضية لو كانت بديبة لامتنع وقوع الاخشلاف فيها ؛ وما ثبت أن 
الاختلاقف واقع فيهاء بل الأكثروت يتكرون تلك القضية . ويقطعوت 
بفسادها ٠‏ لزم القطع بأعها ليست من البد.بيات .. 

الحجة الثانية : إن صريح العقل شاهد بأن التقسيم الضحيح أن يقال : 
الموجود إما أن يكون متحيزاً أو حالاً في اللتحيز» أولا يكون متحيزاً ولا مالا في 
المتحيز . ولو أنا قلنا : الموجود إما أن يكون متحيزاء أو حالا في المتحيز . 
واقتصرنا على هذا القدر . فإن بدائه العقول قاطعة بأن هذا التقسيم غير تام . 
بل لا بد وأن نضم إليه القسم الثالث ء وهو الذي لا يكون متحيزا : ولا حالا 
في التحيز حى يتم ذلك التقسيم . ولو أن قائلا قال : هب أن هذا القسم معتبر 
بحسب التقسيم ؛ إلا أنه معلوم الامتناع بالبدبهة . فتقول : ليس الأمر 
كذلك. لأنا إذا عرضمنا على بديبة العقل قولنا : إن هذا القسى تمتنم الوجود . 
وعرضنا أيضا على البدببة : أن الواحد ضعف الاثنين , فإنا نجد البلسبة جازمة 
بكذب هذه الثانية » وغير جازمة بالأولىي . ومن أنكر التفاوت بين الصورتين كان 
مكاير! في أجل البديهيات وأقواها . .فيثيت بما ذكرنا : إن إثيات موجود ليس 


13 جمهرر أكاير من 
(5) من رن 


يمتحيز ولا حال فى المتحيز ميس من البدءبيات اليئة ‏ 

الحجة الثالثة : إنا نعلم باضرورة : أن أشخاض الئاس مشتركة في المعنى 
المفهوم من قولنا: إنسان. ومتبايتة بتعيناتها وخصوصياتهال'اوما به المشاركة غير ما 
به المخالفة , وهذ! يدل على أن الانسان من حيث هو إنسان : مفهوم مجرد عن 
الشكل المعين ٠‏ والخيز العين . فثبت أن الإنسان معقول مفهوم يجرد . وإذا كان 
الأمر كذلك ء فكيف يستبعد في العقل أن يكون خالق المخلوقات 9 منزها عن 
لواحق الحس وعلائق الخيال ؟ فإن قبل : هذا الكلام مغالطة . وذلك لأن 


(41 قال ابن سينا في و الإشارات والتنيهات ولي النمط الرابع من الإلحيات : 
د اعلم : انه قد ينلب على أرهام الناس : أن الموجود هو الحسوس . وأن مالا يناله يجوهرء . 
ترقى وجرده ال . رأن مالا يتخصصصن بمكان أر وضع بذاته كالجسم : أر ليه ها هر فيه 
كأحوال الجم . فلاحظ له من الوجود . وأنث يثآق لك أن تتأيل نفس الحسوس . فتعلم فنه 
بطلان قول هؤلاء . لانك ‏ ومن يستسق أن يخاطب ‏ تعلمان أن هذه المحوسات قد يقع عليها 
اسم واحد . لا على مبيل الاشتراك الصرقف ء يل بحسب معني واحد . فثل امم الاتساك . 
فإنكا لا تشكان ف أن وقوعه عل زيد وعمروء بعتي رواحت : مونجرد :. وذلك المعنى الموجود . لا 
تخلو. إها أن يكون بحيث بثاله الجسء أو لا يكون. قإن كان بعيذا من أن ينآله الحس» نقد 
أخرج التغتش هن الحسوسات : عا ليس يمحسوس . وهذا أعجب . وإن كان سوسا فله لا 
غالة وضع وأبن ومقدار معين ركيف معين . لا يتأق أن يحس ء بل ولا أن يتخيل إلا كدذّلك . 
فإن كل سوس وكل متطيل ١‏ فإنه يتخصص لا غالة تشيء من هذه الأحوال . وإذا كان كذلك 
لم يكن ملائا لما ليس بتلك الال . فلم يكن مقولا على كثيرين مختلفين في ثلك الجالك . . 
فإذن الإنسان من حيث هو واحد المقيقة بل من حيث حقيقته الأصلية التى لا تختلف فيها الكثرة 
- غير سوس ١‏ بل معقرل صرف . وكذلك الحال في كل كل . رلعل تاثالا منيم يقول : إِنْ 
الإنسأن مئلا [ما هو إنسان من حيث له أعضاء » من يد وعين وحاجب وغبر ذلك , ومن حيث 
هر كذلك . فهر سوس . قننبه ونقول له : إت الحال في كل عضو كلي ٠‏ ماذكرته أر تركته ١‏ 
كالحال في الإنسان نقسه . 
وتتيه + : إنه لو كان كل مرجود ببحيث يدخل ف الوهم والحس , لكان الحس والرهم يدخلات 
في الس والوهم ء ولكان العقل الذي هوالحكم الح يدخل في الوهم . ومن أبعد هذه 
الأصولء فليس شيء من العشق والخجل والوجل والتضب والشجاعة والحين؛ مآ يدنجل في 
الى والوهم : وهى من عادثق الأمور الصومة . قا ظتك مرجودات » إن قايت تمارسة 
الذوات عن درجات المحسورسات وعلائقها » أه ‏ 
(5) كيت : أن الأتسان من حيث هر إنسأن ٠١‏ مقهوم جرد عن . فقد مرح التقتيش عن اللحسوس, 
ماهويعقول يتجرد. وإذا كان الأمر كذئك ٠‏ فكيفا يستبعد في العقل أن يكسون خمالق 
المحسرسات . . . الخ (س) والعيارة مصححة . 


15 


القدر المشترك بين أشخاص التاس ليس له وجود تمارج الذهن » بل ال موجود في 
الخارج هو الذوات المتعينة » والأشخاص المتباينة » فأما القدر المشترك فلا وجود 
له إلا في الذهن . والنزاع إنما وقع في أنه : هل يوجسد في الأعيان موجود مجرد 
عن الوضع والحيز ؟ فأين أحد البايين من الأخر ؟ قيثبت : أن هذا الكلام 
مغالطة عضة . والخواب عنه من وجهين : 


الأول : إنه ثبت بالدليل الذي ذكرناه : أن القدر المشترك بين الأشخاص 
الإنساتية هو مجرد المفهوم من معنى لفظ الإنسان . نقول : هذا المفهوم إما أن 
يكون موجودا » وإما أن يكوم معدوما مخضا . والثاتي باطل . لأن المقهوم من 
كون الإنسان إنسانا ء جزء من ماهية هذا الإنسان : والعدم المحضى يمتنع أن 
يكون جزءا من ماهية الموجود . فيثبت : أنه موجود . فإما أن يكون موجوداً في 
الأغيات » وإما أن لا يكوت . والثاي باطل . لأن الإنسان المعين موجود في 
الأعيان . وما كان موجودا في الأعيان كان جزء ماهيته أيضا موجودا في 
الأعيان , لأن بديهبة العقل شاهدة بأن المركب لا يوجد إلا عند وجود جميع 
اجزائه . فلا كان المفهوم من الإتسان جزءا من ماهية هذا الإنسان » وثبت أن 
هذ! الإنسان موجود في الأعيان ٠‏ لزم أن يكون الإنسان من حيث هو إنسان 
موعودا في الأعيان . لكن الإنساتن من حيث هو إنسأن مغاير لمعتى الوضع 
والحيز . فيثبت : أن الإنسان من حيث هو مع قطع النظر عن تواحقه » وعن 
عوارضه : مجرد عن الوضع والحيز . وهذا غاية ما يمكن ذكره في تقرير هذا 
الكلام » مع أن البحث باق فيه . قإن لقائل أن يقول : هذا الكلام ينيد أن 
الإنسان من حيث هو إنسان + مغاير لمعنى الوضع والحيز » ولا يفيد أن المفهوم 
من الانسان ينفك عن هذه المعاق . والطلوب : إثبات موجوة تنقك حقيقته في 
الوججود الخارجي عن هذه المفهوعات . 


وما ذكر تموه لا يدل غليه . 


الوجه الثاني في الخواب : أن نقول : هب أن هذا المفهوم المجرد لاا وجود 
له إلا في الذعن » إلا أن هذا يدل عل أن صريح العقل لا يستبعد تور 


ل 


موجود تجرد عن الوضع والحيز ونحن لا نطلب في هذا المقام إلا هذا القدر . 
فأما المزم ‏ بآن هذا الشيء موجود أو ليس بموجود فذاك موقوف على الدليل 
المنقصل . ولقائل أن يقول : إن العقل إذا فهم معنى الإنسانية فإنه يحكم بأن 
هذا العنى إذا وجد في الأعيان فإنه لا ينفك عن الوضع والحيز . والقصود من 
هذا البحث : أن العقل هل يجوز إثيات موجود في الأعيان بشرط كونه عردا عن 
الوضمع والتيز ؟ وهذًا الكلام لا يفيد هذ! الطلوب ؛ فيثبت : أن هذا الداليل 
ليس بقوى فى إفادة هذا المطلوب , والشيخ الرئيس أبو علي ذكره في الإشارات 
وعول عليه في هذا الباب . إلا أن البحث فيه ما ذكرناه . 


الححة الرابعة : إن الواحد منا حال ما يكون مستغرق الفكر والرؤ ية في 
استخراج عسألة معضلة . فقد يقول ف نفسه إى حكمت بكذا أو اعترفت 
بكذا فهر حال ما يقول في نفسه إني عقلت كذا وحكمت بكذا . لا بد وأن 
يكون عارقاً بنفسه إذ لو لى يعرف نفسه لامتئع منه أن يحكم على نفسه بأنه حكم 
بكذا » أو عرف كذا . ثم إنا نعلم بالضرورة .: أنه في تلك الحالة قد يكون 
غافلا عن معتى الشكل [ والوضع والحيز”' ] والمقدار » فضلا عن أن يعلم كون 
ذاته في حيز وسوصوفه بشكل ومقذار . قيثبت : أن العلم بالشيء الموجود لي 
الأعيان قد يحصل عنف عدم العلم بحيزه أو بشكله أو مقداره . وذلك يفيد 
القطع بأن الشيء المجرد عن هذه الأشياء يصح أن يكون معقولا . 


الحصة الخامنية : أن نقول : إن خصومنا في هذا الباب إما الكرامية وإما 
الحتابلة . أما الكرامية . فإنا إذ! قلا لهم : لو كان الله تعالى مشارا إليه باس 
لكان ذلك الشىء إما أن يكوت منقسما فيكون مركبا مؤلفا من الأبعاض والأجزاء 
[ وأنتم لا تقولون 7 ] به وإما أن يكون غير منقسم فيكون في الصغر واللحقارة 
مثل النقطة التى لا تنقسم ومثل الجزء الذي لا يتجزأ . وأنتم لا تقولون به . 
وعند هذا الكلام قالت الكرامية : إنه وإأحد منزه عن التركيب والتبعيض . ومع 


[1) من لس 
(1) من زىي 


ذلك فإنه ليس بصغير ولا بحقير . ومعلوم أن هذا الذي ذكروه ممأ لا يقيله 
اللحس والخيال اليتة ء بل لا يقبله المقل البية . لأن الشار إليه بصب الممن . 
إن حصل له امتداد في النهات والأحياز كان أحد جانبيه مغايرا للثاني » وذلك 
يوجب الاتقسام ٠‏ وإن لم محصل له امتداد في شيء عن الجهات لا في اليمين ولا 
في اليسار ولا في الفوق ولا في التحت ولا في القدام ولا قي الخلف . كان نقطة 
غير منقسمة ء وكان في غاية الصغر والخقارة . وإذا نم يبعد عندهم التزام كونه 
تعالى غير قابل للقسمة مم القول بكونه عظيها غير متناه فكيف -حكموا بأن القول 
بكونه تعالى ليس ممتحيز [ ولا حال ف التحيز"! ] مدفوغ في بدية العقل . 
نيثبت : أن الذاهب إلى هذا القول : متعنت . يحكم على ما كان بسديبي 
البطلان بالصحة » ويحكم على غير البديبي بكوته بديبيا . 


وأما الجنابلة الذين التزموا الأجزاء والأبعاض قهم أيضا معترقوت بأن 
ذات الله تعالى مخالغة تذوات هذه الحسوسات , فإنه تعالى لا يساوى هذه 
الذوات في قبول الاجتماع والافتراق » وفي الصحة والمرض وي الحياة والموت 
والصلابة واللين والاستئناس بالغير ؛ والتوحش يسبب الوحدة . فهم معترفوث 
بأن هذه الأشياء ممتئعة الثبوت في حق الله تعالى . فإنا إذ! قلنا شم : لووصل 
شيء إلى ذاته . فهل يمكنه أن يغوص فيه أولا يمكنه ؟ فإن أمكته كانت ذاته 
بمنزلة الماء واطواء . متحموقٌ وتتفرق تلك الذات وإن تعذر عليه ذلك كانت ذاته 
ِنرلة الحجر الصلد . وأيشها : الي الذي لا ياكل ولا يشرب ولا يطيب كلبه 
بسيب الاستئئاس بالغيرء ولا تستوحش نقسه يسبب التفرد : غير معقول , غَإن 
قيل للمحتايلة : هذه الكلمات , قالوا : إنه تعالى مخالف خبلقه . فلا عبوز أن 
يقام حاله بحال غيره . وإذا ثبت هذا فتثقول : إنيم قد اعترفوا قي هذا المقام : 
بأن حكى الوهم والخيال غير مقبول في حق الله تعالى , وإذا كان الآمر كذلك . 
فكيف يمكتيم أن محكموا بان حكم الوهم والخيال في أن كل موجود إما أن يكون 
متحيزاً » وإما أن يكون حالا ف المتحيز : يجب أن يكون مقبولا ؟ 


:1) عن زيا 


وحاصل الكلام : أن حكم الوهى والخيال في حق الله تعالى . إن كان 
مقبولا وجب أن يقبل على الإطلاق . وذلك باطل بالاتفاق . وإن لم يكن مقبولا 
وجب أن لا يلتفت إليه اليمئة . نآما قبوله في بعض المواضع ورده في شائرها فهو 
حكم ياطل . 

الحجة السادسة : أن نقول : إن معرقة [ أنعال7؟ ] الله تعالى وصفائه . 
أقر ب إلى العفل من معرفة ذات الله تعالى . ثم إن المشيهة وافقونا على أن معرفة 
[ أفعال الله ومعرفة ؛ ] صفاته » على حلاف حكم الس والخيال . 

أما تقرير هذا المعنى في أفعال اش تعالى فذلك من وجوه : الأول : إن 
الذي رأيناه وشاهدناه [ ليس [ إلا ] تغير الصقات مثل انقلاب الاء المذاب 
نباتا وانقلاب النبات حيونا©! ] فأما حدوث الذوات والأجسام فهذا شيء ما 
شاهدناه وما عرفناء اليتة . الثاني : إنا لا تعقل حعدوث شيء يصاغ إلا عن مادة 
تمصوصة وإلا في زمان نخصوص . فإن تكون الخاتم والسوار من غير شيء 
يصاغ ذلك الخاتم والسوار منه » غير .مفهوم ولا محسوس . وأيقما : فيكون 
حدوبث الخاتم والسوار من غير زمان ووقت غير معقول . ثم إن أرياب الملل 
والأديان أقروا بذلك واعترفوا به مع أنه غير موهوم ولا محسوس ‏ والثالث : إنا 
لآ نعقل [ قاعلا يفعل*) ] بعد ما لم يكن ناعلا إلا لأجل تغير حاله وتيدل 
صفئه . ثم إن أرباب الملل اعترفوا بأنه خالق للعالم من غير تغير شيء في صفاته 
ولا تبدل في أحواله . والرابع : إنا لا تعقل فاعلا يقعل فعلا إلا لجلب منفعة أو 
لدفع مضرة . ثم إنا اعترفنا بأته تعالى خخلق هذا العالم من غير شيء من هذه 
الأحوال . فيثيت : أن الوهم والخيال معزولان في معرفة أفعال الله تعالى . 


وأما تقربر هذا العجز في الصفات : ذلك من وجوه : 


1 عن ريا 
(7) من وس 
(5) من وس ) 
:4 من ري 
12 سن وس ) 


١ 


الأول : إنا لانعقل ذانا يكون عاما بمعلومات لا غباية فا على التفصيل 
دفعة واحدة . فإتا إذا جرينا أنفسنا وجدنا أتها متى اشتغلت باستحضار معلوم 
معين ع امتنع عليها في تلك الحالة استحضار معلوم اخر ع ثم إنا مع ذلك تعتقد 
بأنه تعالى عالم بجميع ال معلومات على التفصيل من غير أن يحصل في ذلك العلم 
اشتأه والتباس ء فكان كوته تعالى عالا بجميمع المعلومات أمرا على خخلاف 
مقتضى الوهم والخيال . 

الشانى - إن كل من قعل قعلا فلا بد له من آلة أو أداة . وأن الأفعال 
الشاقة تكون سببا للكلال واللغوب والتعبه . ثم إنا تعتقد أنه تعالى يدبر من 
العرش إلى تحت الثري مم أنه منزه المشقة والتعب . 

والئالث : إنا تعتقد أنه تعالى يسمع أصوات الخلق من العرش إلى هما 
نحت الثرى . : ويرى الصغير والكبير فوق أطباق السماوات العلى وتحث الأرض 
السقلى . ومعلوم أن الوهم والخيال لا يتصوران هذه الأحوال . قيثبت بما 
ذكرنا : أن الوهم والخيال قاصران عن معرفة أفعال الله تعالى وصفاته . ومع 
ذلك قإناا شت أن أفعال أش تعالى وصفاته عل ممالقة الوهمى والخيال . وعن 
المعلوم باليديبة : أن معرفة كنه الذاث أعلى وأجل وأغمض من معرفة الأفعال 
والصفات . قلا عزلنا الؤهم والخيال في المقام الأقرب الأظهر ؛ فلان نعرفها في 
المقام الآغمض الأصعب كان أولى. . 

الحجة السابعة : إن العقول والأفهام اضطربت في معرفة جوهر النفس 
الإنسانية » مم أنا بينا في أول هذا الكتاب : أنبا أظهر المعلومات وأقرييا إلى 
العقل والعلم والفهم . ولا عخجزت النفس عن معرقة نفسها قلآن تعجر عن 
معرفة خخالق الكل مم أنه لا نزاع في كونه غالقا لجميع المخلوقات (21 بالحقيقة 
والمأهية ‏ كان أولى . بل ثقول : الإنسان حال ما يكون يقظان فإنه لا يمكنه 
الوقوف على شيء من أحوال عام العيب ‏ فإذا نام وزال عفله واستولت الغفلة 
على حسده قدر على الاتصال بعالم الغيب والاستفادة من تلك الأسرار . وذلك 


(1) المحدتات زف 


على خبلاف ححكم الوهم والخيال لآن الإنسان حال اليقظة أكمل منه حال الثوم . 
ذليا عجز عن معرفة الغيب حال كماله فلأن يعجر عتها حال كماله في الغفلة 
والنقتصان كان ذلك أولى. فعلمنا: أن حكم الوهم والخيال قد يكون باطلا 
مردودا . ظ 

الححة الثامنة : إنا نيصر الأشياء . إلا أن القوة الباصرة نفسها وكذتنك 
القوة الخيالية تتخبل الأشياء إلا أن هذه القرة لا يمكتها أن تتخيل نفسها . فوجود 
القوة الباصرة وألقوة الخيالية يدل على أنه لا يجب أن يكون كل شيء سوسا 

الحجة الناسعة : أن نقول : المكان والزمان [ موجودان . ولم يحصلا البدة 
قْ المكان والزعات . فقد يشت وحود لا مميط به المكان والزمان! ] قتفتهر ههنا 
إلى بيان أمرين : الأول : إن الزمان والمكان [ موجودان ] وتقول : أما 
ال مكان فامراد منه الفضاء والخلاء الذي يحصل المسم فيه . والدئيل عليه : أنأ 
إذا فرضتا أن الجبل قد انقلع من موضعه واتتقل بكليته إلى جانب آخر » فإن 
المنتقل هو الجبل . وأما تلك الجهة التى كان الحبل حاصلا فيها فإنبها لم تنتقل 
البئة . والعلم بذلك ضروري . إذا ثيت هذا فنقول : تلك الجهة موجود من 
الموجودات . والدليل عليه : أن تلك الجهة مغايرة لما سواها من الجهات بالعدد 
وبالاشارة الحسية , ولذلك فإنا نقول : إن هذا الجبل انتقل من تلك الجهة إلى 

جهة أخرى ولولا أن الجهة الأول مغايرة للجهة ا الثائية وإلا لكان انتقال الجبل 

من بن د اهما إلى الأخرى ععالا . 


والذي يقوله المتكلمون : إن الجهة والحيز لا وجود لما'في أنفسها وإئما هي 
أمور يفرضها العقل ويقدرها الوهم . فيو كلام بأطل . وذلك لأن هذا الاتتقال 
حاصل ف نفس الأمرء سواء وجن العقل والذهن أو ل يوجد . وإذا كان كذلك 
وجب أن تكون الجهة موجودة في نفسها سواء وجد الذهن أولم يوجد . قثبت 


(أعي ص يي 
(5) سن رن 


أن النضاء والخلاء أمر موجود : وظاهر أته ليس مكانا آجرء وإلا لزم 
التسلسل:: فقد حصل في الوجود موجود ليس حاصلا في المكان والحيز . وأما 
الزمان فهو أيضا موجود . والدليل عليه : هو أنا نقسمه إلى السنين » وتقسم 
السنين إلى الشهور » ونقسم الشهور إلى الايام . ونقسم اليوم إلى الساعات . 
ونحكم بأن الساعة الواحدة آقل قدرا من اليوع ء الذي هو أقل من الشهر ء 
الذى هو أقل من السنة . والعدم المحض وإلنفي الصرف ء يمتنع كوثه قابلا 
للتقسيم إلى الأجزاء » وممتنع وصفه بكونه أقل من الأجراء أز أكثر منبها . فيئبت 
أنه شيء موججوث . 

وذلك الوجود إما أن يكون متسيزا أو حالا في المتحيزء أولا متحيزرا ولا 
جالا في المتحيز ويمتشع كونه متحيرا وإلا لكان شيء يكون أقرب إلى ذلك 
المتحيز » كان أقرب إلى الزمان ء وكل ما كان أبعد عن ذلك المتحيز » كان أبعد 
من الزمان . ومعلوم بالضرورة : أن ذلك باطل قطعا . لأن الأشياء الموجودة في 
هذا اليوم [ وليس بعضها في المفهوم من الحضور في هذا اليوم 47 ] أكمل من 
بعض ؟ والعلم به ضرورىق . وعيذا الطريق ليت أيضا أنه يمتنح أن يكون 
عرضا جالة ف المتحيز » وإذا بطل هزان القسمانء ئيت أن الزمان والمدة 
موجود من ال موجودات مع أنه غير متحيز ولا حال في المتحير . وذلك هو 
المطلومه . 

واعلم : أنك إذا تأمنت ما لخصناه في مسألة الخلاء والمدة في هذا 
الكتاب : ووققت على مذاهب الناس فيههيا » ووقفت عل أن الحق هو القول 
باثبات الخلاء . وعل أن الحق هر أن المدة ليس يمتحيز ولا حركة » ولكنه 
موجود مجرد . عرفت قطعا أن القول بإثبات موجود تجرد عن الجسمية : أمر 
واجب الاعتراف به . وهذا الوجه أقوى الوجوه المأكورة في هذا الباب . 

الحجة العاشرة : إن المجسم يقول : كل موجودين فلا بد وأن يكون 
أحدهما ساريا فى الآخر ع سريان العرض في الجسمء أو يكون مبايتا عنه بجهة 


(1) من زت 


من الحهات . فأما إئيات موجودين لا يكون أحدتما ساريا في الآخرء ولا يكون 
مبأينا عنه بيجهة [ من اللنهات فهذا عما لايقبله العقل !"2 ] 

وأما الدهري . فإنه يقول : كل موجودين ١‏ فلا بد وأن يرجدا معا , أو 
أن يوجد أحدهما قبل الآخر . والذي يكون قبل الآخرء إما أن [ لأ9؟ ] توجد 
بينبها قاصلة مجدة متناهية ء أو فاصلة بمدة غير متناهية . إذآ ثبت هذا التقسيم : 
فنقول : الباري والعالم , إن وجدا معا , نزم أن يكونا قدمِين معا . أو محدثين 
معا . فأما القول بقدم الله تعالى وحدوث العام على هذا التقدير: فهو شير 
مقبول » وأما القول بكون العالل محدثاء مع أن الله تقدمه [ عن شير فاصلة*" ] 
أو تقدمه [ بمدة غير7؟؟ ] متناهية . فهذا أيضا يقتضي حدوث [ ذات 7 ] الله 
تعالى , وآما القول بكون العام محدثا + مع أن الله تقدمه بمدة غير متناهية . فهذا 
يقتضي قدم المدة والزمان . وأما فرض كونه تعالى متقدما على العام . ٠‏ لا عل 
أحد هذه الأقسام » فذاك مما لا يقبله الغقل , 


فالحاصل : أن المجسم لا يمكنه أن يعقل 7 كونه تعالى مباينا للعالمى إلا 
بالحيز والمهة . والدهري لا يعقل كونه تعالى متقدما على العالم 7 إلا بالمدة 
والزمان . ثم إن المجسم مقر بأن الذي يقولهالدهري من غمل الوهم 
والخيال . وأته في نشسه ليس بق (8) . والدهرىي معترق يأن الذى يقوله 
المجسم من عمل الوهم واخيال _ وأنه في نفسه كاذب . فصار قول كل واححد 
منبيا معارضا بقول الآخر . ويظهر هته بطلان كلا القولين وأن الحق : أنه تعالى 
مياين للعالم لا بسيب الحيز والجهة . وأنه تعالى سابق غلل العالى لا بسبب المدة 
والزمان . بل نقول : إن الجهة المعيئة مبايئة لسائر الجهات لا يسبب الحيز 
والهة ؛ والزمان المعين مباين لسائر الأزمتة لا بسبب المدمٌ والزمان . كن الزعان 
غير حاصل في زمان أخجر . وإذا كان الأمر كذّليك ف النهة وفي المدة ‏ فبان 


(5) من رق ' (8) من وس ) 
(5؟ من زى) (5) يعتقد وس) 
(*) من (ي] () الآخر ؤس) 
(غ) من ون ) (ك من 107 


15 


يكون عالق الجهة والمدة منزها عن المبايئة بالمكان والجهة . ومئرها عن السبى 
على العالم بالزمان والمدة كان أولى . ويهذا قال الأمام الأجل علي بن أي طالب 
عليه السلام : د الذي أيْن الآين . لا يقال له : أين ؟ والذي كيف الكينم . 
لا يقال له : كيف ؟ ؛ ونقل عن الفيلسوف إرسطاطاليس أنه كتب في أول كتابه 
في الإفيات - و من أراد أن يشرع في المعارف الإلغية » فليستحدث لنفسه فطرة 
أخرى » ومراده : أن الإنسان ألف إحكام الوهم والكثيال . والباحث الإلحمية د 
يوافقها أحكام الأوهام ولخيالات . فلهذ! السبب وجب على هذا الطالب 
استحدات نطرة أخرى ,. 

نهذا جملة الكلام في بيان أن:ادعاء اليدبهة في نفى موجود ؛ لا يكون 
موجودا دأعل العالم ولا خارجه : قول باطل . 

وأما القائلون بآن هذه المقدمة بديبية . فقد يذكرون في ثقريرها عبارات 

فالعبارة الأولى : قالوا : إنه تعالى تملق العالم في ذاته أو مارج ذاته أولا 
في ذاته ولا خارح ذاته ؟ والأول باطل وإلا لزم أن تكون ذاته تخالطة لمذه 
الأجسام المستقذرة. والثانى يوجب القول بأته تعالى مباين للعالم بالحيز والجهة. 
وأما الثالث وهو أزه تعالى تخلق هذا العام لا في ذاته ولا خارج ذاته فهذًا . قول 
لا يقبله العقل البئة فكان باطلا . 

والعبارة الثائية : قالوا : الموجودان لا يعقللان إلا أن يكون حدتما ساريا 
فى الآخر ‏ مثل العرض. والجوهر »؛ أو مباينا عنه في جهة من الجهات السث ء 
مثل الجوهرين والجسمين . فأما القسم الثالث وهو أن لا يكون أحدفما ساريا 
[ في الأخرء ولا 20 ] مبآينا عنه. بشيء من اللبهات قهذا مما لا يقيله العقل . 

والعبارة الثالئة : قالوا : إن صريح العقل حاكم بأن الشيء إذا لم يكن 
حاصلا في هذه الجهة البنة ؛ وم يكن حاصلا في شيء من الجهات الست 


(1) من (س؛ 


ين 


الحيطة بنا . كان هذا نقيا لوجوده » وحكا بكونه عدما مخضا وسليا صرفا ‏ 
ولذلك: فإنا إذا قلنا : إن قلانا لم يوجد في الدار ولى يوجد خخارح الدار : كان 
هذا نفيا لوجوده » وإذا كان لا طريق إلى تقرير التفن المحض والسلب الصرف 
إلا هذاء ثبت أنا لو نينا كونه تعالى على أحد هذه الوجوه فإنه يلزم منه 
[ نفي 27 ] وجوده . 
فهذه جملة كلمات الخصوم في تقرير أن هذه المقدمة يذيبية : 

واعلم أنه إن كان المقصود من هذه الكلمات : آدعاء أن إثبات موجود لا 
في دال العالم ولا في خارج العام قول معلوم الفساد بالضرورة والبديبة . قنحن 
قد بيئا بالوجوه العشرة الكاملة أن ادعاءً اليديبة ههنا قاسد باطل . وإن كان 
القصود عنبا ذكر الدئيل على وجوب9© كون الله تعالى في الجهة . فنقول : هذا 
باطل لأن بتقدير أن يكون الحق:هو أن الله تعالى غير مختص بالحيز والجهة 
أصلا . فهل يصح علي هذا التقدير أن يقال : إنه تعالى تلق الغالم في ذاته أو 
حارج ذاته ؟ لا أظن أن العائل بحكم بصحة هذا التقسيم على تقدير سيق 
الاعتقاد بأنه مختص بالخبز والحجهة أصلا . لأن على هذا التقدير يكون الى هو 
أنه تعالى خخلق العام لا في ذاته ولا مباينا عن ذاته بالحيز والجهة . فيثبت : أن 
توله : إنه تعالى تخلق العام في ذاته أز تارج ذاته » إنما يظهر كونه حقا يتقدير 
أن ينبت أنه يبب كوته تعالى مختصا بالحيز والمية . فلو أثيتنا صحة هذه امقدمة 
بالبناء على تلك المقدسة لزم توقيف الدليل على المدلول وتوقيف الدلول على 
الدتئيل فأنه يوحي الدور . والدور الباطل . فيشيت أنه إن كان مقصودهم من 
تلك الكلمات عرد ادعاء اليذيبة فهو باطل قطعا . لأن الشيء المختلف فيه بين 
العقلاء قدمما وحديئا , كيق يكن ادعاء البذيبة فيه ؟ لا سيا وخهرر العقلاء 
المحقفين مصرون على فسادهء وإما إن كان مقصودهم منه ذكر الدليل فهو يوجب 
الدور ع لأجل أن هذه المقدمة لا يمكن الاعتراف بصحتها إلا بعد إثيات هذا 
اللطلوب » فلو حاولنا إثبات هذا الطلوب بتلك المقدمة لم الدور . وهذا كلام 


17 من زان 
(1) وجوة رس 


1 


واف بالكشف عن حقيقة الحال في هذه المباحث . 


أما الشيخ الرئيس أبو علي ابن سينا فإنه سلم أن الجزم بهذه المقدمة 
حاصل . إلا أته زعم أن الجازم با هو الرهم لا العقل . وزعم أن حكم الوهم 
في غير المحسوسات غير موثوق به . 

ولقائل أن يقول : إما أن تقولوا : إن الحزم الحاصل [ في هذه المقيدمة 
يساوي الحزم الحاصل؟] في سائر البديبيات . كقولتا: الواحد نصفف 
الاتنين ؛ وأن النقي والإثبات لا يجتمعان ولا يرتفعات . وإما أن تذكروا هذه 
المساوأة . فإن ذهيتم إلى القسم الأول » وهو : إذا كانت قوة الجزم في الصورتين 
بالتساوي . فالعلم بكون إحداها حقة والأخرى ياطلة : إما أن يكون عليا 
ضروريا أو نظريا . فإن كان العلم الضروري بالغرق بيتبها حاصلدء كاب ذلك 
مائعا من حصول التزم القوي لكل وإحد متبباء وأن كان الفرق لا يعرف إلا 
بالنظر والدليل . فحيتئل تصير صحة اليديبيات موقوقة [ على الدثيل . إلا أن 
صحة الدليل هوقوفة"؟ ] عل البديبيات قيلرّم الدور وهو باطل . وإما إن 
ذهبتم إلى القسم الثاني وهو أن الجزع مبذه القضية ليس في القوة والشدة [ مثل 
جزم العقل بالبديبيات © فحيئذ تخرج هذه القضية عن أن يكون بجزوما بها 
ابتداء . وذلك يوجب سقوطها بالكلية [ فهذا تمام الكلام في هذا الباب9؟ ] 


(1) من عن 
(9) من زرثة 
(9) من رى 
(4) من رن 


لقن 


الفصك الثادت 


. 
ماف ميات 5 1 د خقسرة_ بسر 
مات لم بطرم ص نض إلنظير والشبر_ نف الي 


الذى يدل على صحة قولتا وجوه : 

الحجة الأولى : إن بديبة العقل لا تستبعد وجود موجود موصوقف بصفات 
تخصوصة » بحيث يكون كل ماسواه غخالفا له في تلك الخخصوصية . وإذا م 
يكن هذا ممتنعاً في البديبة ء علمنا : أنه لا يلزم من عدم نظير الشيء ؛ عدم 
ذلك الشىء . 

الحجة الثانية : وهي أن وجود الشيء أما أن يتوقف على وجود مثله : أو 
لا يتوقف. والأول باطل. لأنما لما كانا مثلين وجب استواؤضا في جيع 
اللوازم » فلو توقف وجود هذا » عل وجود مثله » لزم أن يتوقف وجود الثاني 
على وجود الأول » فيلزم أن يتوقف وجود كل واحد متببا على وجود نفسه . 
وذلك عمال ف اليدءية . 

المحة الثالئة : أن تعين كل شيء من حيث أنه عوهو» مغاير لأصبل 
الماهية المشترك فيها ء» بين تلك الأشخاص . ثم تقول : إن تعين هذا الشيء 
المعسين ء ممتنم الحصول في غيره [ وإلا لكان ذلك الشيء نفس غيره » وذلك 
. باطل في بديبة العقل قيئبت : أن تعين كل شيء من حيث إنه هو تمتئم المحصول 
في غيرء<'؟ ] فعلمنا : أن عدم النظير والمساوي لا يدل على عدم الشيء . فظهر 
(41 من زو 


قلف 


مبل! فساد قول من يقول : إنه [ لا علينا أن 2 ] تعقل وجود موجود لا يكون 
متصادٌ بالعالم ولا منفصلا عنه ؛ إلا إذا وحدئا له نظيراً . إن عندنا الموصوف 
هذه الصفة ئيس إلا الله تعالى . وبينا : أنه لا يلزم من عدم النظير أو الشبيه » 
عدم ذلك الشيء . فيثبت : أن هذا الكلام سافط يالكلية . 


0000000600017 


41 من (س), 


1 


الفمصك الا نر 


فٍ 
أقامت الريد جل علوان تع لى بمتنرا لوت حبسيًا 


لأهعل العام ف هذا الباب قولان : فالتمهور الأعظم متهم اتققوا على 
تنزيه الله سيحاته وتعالى عن الحسمية » والحصول ق. اكيز . وقال الياقوث : إنه 
متسيزء وحاصل فى الميز . وهؤلاء هم الملجسمة . ثم القائلون بأنه جسم 
اختلفوا في أشياء : 


فالأول ' إهم في الصورة على قولين . متهم من قال : إنه على صورة 
الإنسان . ومنهم من لا يقول به . أما الأول فالمنقول عن مشيهة المسلمين ؛ أنه 
تعالى على صورة إنسان شاب . والمتقول عن مشبهة اليهود2"7 : إنه على صورة 
إنسان صيخ : 


( ف الثوراة أن الله إله واحد ‏ وفي التوراة أن اله ليس كمئله شيء . نفي الأصحاح السادس من 
سقر التثنية : < اسمع يا إسرائيل . إن الرب إكئا رب وإحد . تأحبب الرب إطك بكل كليك 
وكل نقسسك وكل تدرتك . ولتكن فته الكلمات التي آنا أمرك ببا اليوم في قلبك ء وكررها عل 
بتاك وكلمهى مآ إذا جلت ف بينك وإذا مشيت في الطريق وإذا نمته وإذا قمت . واعقدها 
علامة على يدك » ولتكن عصائب بين عينيك » وإكتبها على عضائد أبواب بيتك وعل أيوابك ١‏ 
[ تلنية 44:5 ثرحمة اليسوعيين ] وف الأصحاح الثالث والثلائين عن عفر التثتية : ولا كقع 
لله » وف ترحة البروتستانت :+ وليس ملل الله ؛ [ نثنية 157 1 17 1 . 
وقال موسى بن عيمون في دلالة الجائربن : إن ما ررد في التوراة تما يوحي بأن الله شبه إتنان 
بأعضائه وبصفاته . فذلك مؤول على معى : إن الله يقرب ذانه إلى عقول الخلق » حديثه عن 
نقه كأنه واحذ منبم . أما هر فليس مثل انان وليس كثثله شيء وذلك ليفهم الخلق ذات الله - 


00 


وأما الذين يقولون إنه ليس على صوررة الإنسان فهم يقولون : إنه على 
صورة نور عظيم . وذكر أبو معشر المنجم : أن سبب إقدام الناس على عيادة 
الأوئان : أن الناس في الذهر الأقدم كانوا على مذهب المجسمة . وكانرا 
يعتقدون : أن إِلّه العالم نور عظيم ء وأن الملائكة أنوار إلا أنهم أصغر جثة من 
النور الأول . ونا اعتقدوا ذلك انمدوا وثئا ‏ وهو أكبر الأوثان ‏ على صورة 
الله ٠‏ وأواثاناً أخرى أصغر من ذلك الوثن » على صور متلفة ‏ رهي صور 
الملائكة ‏ واشتغلوا بعبادتها على اعتقاد أتبم يعيدون الله والملائكة . 

ثبت : أن دين عبدةٌ الأصتام كالفر ع على قول المشبهة . 


والموضع آلثاني من مواضع الاختلاقات : أن الملجسمة اختلقوا في أنه هل 
يصح عليه الذهاب والمجيء » واطخركة والسكون ؟ فأياه بعضن الكرامية ء وأئيمه 
قوم متهم وجمهور الحنابلة يثبتونه . 


والموضع الثالث : القائلوت مأنه نور ينكرولن الأعضاء والجوارح عشلى . 
اثراأس واليد والرجل . وأكثر الحنايلة يثبترن هذه الأعضاء والجوارح . - 


الموضع الرابع : اتفق القائلون بالجسمية والحيز على أنه في جهة فوق . 
ثم إن هذا المذهب محتمل وجوها ثلاثة [ لأنه تعالى1') ] إمأ أن يكرن ملاقيأ 
للعرش ء أو هبايتا للعرش بيعد متنآه ع أو مباينا عنه يبعد غير متناه . وقد ذهب 
إلى كل واحد من هذه الأقسام ذاهب . 


الموضع الخامس : إن القائلين بالجسمية والحيزء آتفقوا عل أنه متناه من 
جهة التحت . فأما في سائر الجهات الخنمس . نقد اختلفوا فمتهم من قال إنه 
متناه من كل التهات . وعنبم من قال : إنه متناه من نجهة التحت » وغير متناه 


د غلى نحو قريب من تصوراتهم . وماجاء عن مشبهة البهود أن الله يكي عل خراب هيكل 
النامى ‏ 
(1) من زف . 


بف 


من سائر الجهات . ومنبع من قال : إنه [ غير ]20 متناه من جهة الفوق 
[ وغير ]20 متنآه من سائر الهات . 

الموضع السادس : إنه تعاق حاصل في ذلك الحيز المعين كذائه . أو لأجل 
معنى قأئم بهد» يقتضي حصوله في الجهة المعيئة ؟ وهو مثل اختلافهم في أنه 
تعالى عالم لذاته » أو عالم بالعلم ؟ وهذا هو التنبيه على مواضع الخلاف 
والوفاق ‏ 


الموضيع السابع : إن العلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام 4 
حالة في جميع أجزاء ذلك الجسم بالسوية ء أو يكون لكل واحد من هذه 
الصفات جزء معين :من ذلك الجسم يكون ذلك الحيز معلا لتلك الصفة بعينها ؟ 
ذهب إلى كل واحد من هذين القولين ذاهب . 

والذي يدل على أنه تعالى منزه عن المسمية والحجمية وجوه : 

الححة الأولى 20 شبي ء من وأجب الوجود لذاته بممكن الوحود لذأئه »؛ 
وكل متحيرٌ فَإِيْه فحن ألو -حود لذاته ء ينلمم قاد شيء من واجب الوجود لذائه 
بمتحيز [ أما الصغرىي قيذمبية . رام الككيرير ادن كل نضحي مركي اوكل 
مركب مكن لذآائه ٠‏ ينتج : أن كل متحيز مكن لذاته ]19 , 

وإتما قلنا : إن كل متحيز مركب لوجوه : 

الأول ال معدن وذ عرد مذاتى نجاود و وكل هيا كا نالك ايند 
مركب ء ينتج ': أن كل متحيز مركب . وتام القول فيه مقرر بالدلائل المذكورة 
في ثفى الجوهر الفرد ‏ 

والثاني : قالت الفلاسفة : كل جسم فهر مركب من افيول والصورة . 

(5) من زمن). 
(؟7) من ومن). 
(9) من زو). 


نذا 


الثالث : [ كل متحيز ]237 فإنه يشارك سائر المتجيزات بي كونه متحيزا : 
وتخالفها شعينه ء وما به المشاركة غير ما به المخالفة » فوجب أن يكون كل قرد 
من أفراد المتحيزات مركباً من عموم التحيز» الذي به المشاركة » ومن ذلك 
التعين الذي به المخالفة . 


فيثبت مبذه الوجوه الثلاثة : أن كل متحيز عركبه . 


أما بيات أن كل مركب فهو تمكن . فلن كل مركب فإنه مفتقر إلى حيزه ؛ 
وحيزه غيره » فكل مركب قإنه مفتقر إلى غيره » وكل مفتقر إلى غيرهء فهو 
مكن لذاتمء ينتج أن كل مركب ممكن لذاته . فقد بان : أن كل جسم 
[ سركب ؛ ويتح أن كل جسم مكن لذائتهء فيثيثت ؛ أنه لا شيء من وإاجب 
الوجود”؟ ] ممكن لذاته . فيئيت : أن كل جسم ممكن لذاته » ينتج أنه لا شيء 
من وأجب الوجود لذائه بجسم . وهو المطلوب . 


الحجة الثانية : لو كان متحيزً لكان مثلاً لساثر المتحيزات [ في تمام الماهية 
وهذا عمال فذاك ال . بان الأول : آنه لو كان متحيزا . لكان مساويا لسائر 
المتحيزات”2 ] في كونه متحيزاً , .ثم بعد هذا لا يخلو إما أن يقال : إنه يخالف 
سائر الأجسام في شي+ من هقومات ماهيته ء وإما أن لا يكون كذتك ., والأول. 
باطل » فيبقى الثاني . وإنما قلنا : إن الأول باطل ء لأنه إذا كان مساويا لسائر 
المتحيزات في كونه متحيزاً ء والفاً لما في شيء من مقومات تلك الماهية . وما 
به الشاركة غبر ما به المخالفة + فكان عموم كونه متحيزاً مغايرا لتلك الخصوصية 
الي وقعت بها الخالفة ‏ إذا ثنت هذا قنقول : هذاتن الأمران إما أن يكرن كل 
واحد منبيا صفة للأخر وما أن لا يكون كل واحد منب] صسفة للآخر ‏ وإما أن 
يكرن ما به المشالفة موصوفاً » وااتسيز الذي به المشاركة صفة . وإما أنْ يكون 
بالعكس مئه ؛ وهو أن يكون التحيز موصوقاً ؛ وما به المخالغة يكون تبقة . 
(1) من ومن 
(5؛ من زمن). 


(8)! من [ن. 


2 


والأقسام الثلاثة الأولى باطلة » فيقي الرابع . وذلك يقيد القول بأن الجسام 
متمائلة في تام الماعية . وإنها قلنا : إن القسم الأول ياطل » لأن ذلك يقتضي : 

أن بكون كل واحد منبها ذانا مستقلة بنفسها , ومع ذلك فيكون صفة مقتقرة إلى 
غيرها ء وذلك باطل . وإنما قلنا : إن القسم اثثاتي باطل » لآن على هذا التقدير 
يكون كل واحد منه| ذانا مستقلة بنفسها » ولا يكون [ لواحد منبا(' ع تعاق: 
بالآخر . وكلا منا ليس [إلا ]9! في الذات الواحدة . وَزتما قلتا : إن 'القسم 
الثالتث باطل لآنا إذا فرضنا أن ما يه المخالقة هو الذات » وما به المشاركة ‏ وهو 
التخيز ‏ هو الصفة . فنقول : إن الذي به المخالفة إما أن يكون غتصا بالحيز 
والجهة ء وإما ان لا يكون فإن كان الأول فهو جسم متحيز فيلزم أن يكون جزء 
ماهية الجسم اجساء وهو تحال . وإن كان الثاني امتنع حصول المتحيز فيه ٠‏ أن 
ذلك الشيء لا حصول له في شيء من الأحياز , والمتحيز واجب المتصول ف 
الحيز ه وحضول ما يكون واجب الحصول في الخيز ف شيء : يكون بممتنع 
الحصول في الحيز. وذلك من محالات العقول قيئبت بمآ ذكرنا : فساد الأقسام 
الغلاثة . فلم يبق إلا الرابع » وهو أن يكون ما به المشاركة وهو المتحيز ذاتا وما 
به المخالفة صفة . فإذا كان المفهوم من المتتحيز:مقهوما وإحدا . فحيكل تكون 
المتحيزات همتمائلة في تمام الماعية والذات . فيثبت بما ذكرنا : أنه لو كان متحيرا 
لكان مثلاً لسائر التحيزات في نمام الماعية والذاث ‏ وإنا قلنا : إن ذلك ممال . 


لوجوه : 


الأول : إن المتماثلات في تمام الماهيسة ؛ يجب استواؤها في اللوازم 
والتوابع . فإبأ أن تكون يع الأجسام غنية عن الفاعل » وإما أن تكون جميعها 
مختاجة إلى الفاعل [ والأول باطل لأنا دتلنا على أن الغالم محدث محتاج إلى 
الفاعل9 ] فيتعين الثاني . فيتبت : أن كل متحيز فهو عتاج إلى الفاعل : 


(3) من زمن) ول زط : منيهيا . 
(1) من (نئ. 
(9)سض إنا. 


5 


فخائق الكل بمتنم نم أن يكون متحيراً . 


الثاني : إن اختصاص ذلك الجسم بالعلم والقدرة والإشية إما أن يكون 
من الواجيات ء أو من الجائزات . والأول باطل ء وإلا لزم أن تكوت كل 
الأجسام موصوفة بتلك الصفات على سييل الوجوب . لما أنه ثيت : أن الأفراد 
الداخلة تحت التوع جب كرنها متسآوية في جميع اللوازم » والثاتي باطل . وإلا 
لزم أن لا محصل في ذلك الجسم المعين : هذه الصفات . إلا بجعل جاعل 
وخصيص مخصص. . كإن كان ذلك الجاعل سأ عاد الكلام ١‏ فيه ولزم إبا 
التسلسل وإما الدور . وإن لم يكن جسم فهو الطلوب . ظ 


والثشالث : [ إن الأجساء*؟ ] لما كانت متمائلة . فلو قرضنا بعضها 
قدعا , وبعضها محدثا لزم المحال . ذلك لأن كل ما صح على الشيء صح على 
مثله . فيلزم جواز أن ينقلب القديم حدثاً » وأن ينقلب المحدث قديا . وذلك 


والرايع : إنه كا صح التفرق والتمزق على سائر الأجسام .» وجب أن 
يصحا على ذلك الجسم » وكيا صحث الزيادة والتقصان ١‏ والعقونة والفساد على 
سائر الأجسام غ٠‏ وحب أن يصح كل ذلك عليه . ومعلوم أن :ذلك باطل محال . 


الخامس : إن الأجزاء المفترضة في ذلك المجموع تكون متساوية في تمام 
الماهية . ولا شلك أن بعض تلك الأجزاء وقع في العمى . وبعضها في السطح 
وكل ما صح عن الشيء صح عل مثله » فالذي وقع في العمق يمكن أن يقع في. 
السطح وبالعكس . وإن كان الآمر كذلك . كان وقوع كل جزء على الوجه 
الذي وقم عليه + لا بد وأن يكون بتخصيص تخصص . وبجمعل جاقل . 
وذلك على إله العام : عخال . 


تمن قا 


ا 


واعلم : أن هذه الحجة قوية . إلا أنها ترجب صحة انرق والالتئام عل 
القذك . والقلاسفة لاا يقولون به . 


الحجة الثالئة : ثرو كان متحيزاً لكان متناهيا » وكل متناه ممكن . وواجب 
الوجود ئيس يمممكن . فالمتحيز لا يكون واجب الوجود لذائه , أما بيان أن كل 
متحيز فهو متتاه » فلئدلائل الدالة على تناهى الأبعاد . وأما أن كل متناه ممكن , 
فلأن كل مقدار فإنه يمكن فرض كونه أزيد منه قدرا 5 وأنقص منه قدرا . 


والعلم يثبوت هذا الإمكان ضروري . فيثبت : أن كل متحيز تمكن » 
الوجود . وينعكس فلا شيء من واجب الوجود بمتحيز . 


المجية الرابعة : لو كان متحيزا لكان مساويا لسائر المتحيزات ء فى كرنه 
ا . وإنا أن يخالفها بعد ذلك في شيء من المقومات . وإما ألا يكون 
0 وعقل التقدير الأولي يحون المتحيز حتساً د أنواع وعلى التقذير الثاني 


ونقول : الأول ياطل . وإلا لكان واجب الوجود , مركيا من الجنس » 
وهو المتحيز ء ومن الفصل وهو القوع الذي يه يحتاز عن غيره ؛ وكل مركب 
مكن + قواجب الوجود لذائه : ممكن الوجود لذاتئه . هذا خلف . والثاني أيقنا 
باطل . وهو أن يكون المتحيز نوعاً تمته أشخاص ء وذلك لأن المفهوم من المتحيز 
فدر مشترك بين كل الأشخاص وتعين كل واحد متها غير مشترك بيئه وبين 
الأشخاص ؛ فتعين كل واحد منبا زائد على طبيعته النرعية » واللقتقضى لذلك 
التعين المعين إن كان هو تلك الماهية . أو شيء من لوازمها , وجب أن يكون 
ذلك النوع خصوصا بذلك الشخص ء ه لخدا فرفتاء مشتنركا فيه بين 
الأشخاص , 


ا 


٠‏ وإن كان أمراً منفصلاء فكل شخص من أشخاص الجسم المتحيزء إنما 
يتعين يسبب متقصل . فلا يكون واجب الوجود لذاته2'7 . 
لكيه أوكل جم تيواكن لدان , وما لا يكون ممكن الوجود لذاته ؛ 

ا 

الحجة الخامسة : لو كان جس] , لجاز عليه التفرق والتمزق » وهذا 
محال . + فذاك عمال 29 ] بيان الملازمة - أنه إذا كان مركبا من الأجزاء » وجب 
نتهاء تحليل تلك الأجزاء إلى أجزاء يكون كل واحد هنها في نفسه بسيطاً » مبراً 
عن التركيب والتأليف ء وإذا كان [ كذلك كان '© ] طبع يمينه مساوياً . لطبع 
يساره . وإلا لصار مركيا . 

وإذا ثبت مساواة الجانبين في الطبيعة والماهية ء فكل ما كان ممسوساً 
بجائب بينه ٠‏ وجب أن يصح كرنه ممسوساً بجانب يساره » ضرورة أن كل ما 
1 صح على شيء » فإنه يصح أيضاً على مئله » وإذا كان كذلك . فكي صم على 
ذلك الجر أن يماس الجزء الثاني ء يأحد وجهيه . وجب أن [ يصح عليه 
أن299 ] بماسه بالوجه. الثاني . وإذا ثيث جواز ذلك ١‏ ثبت -جواز صحة التفرق 
والتمزق عليه ٍ 

وإئما قلنا': إِنَ ذلك غال » لأثه لما صم الاجتماع والافتراق على تلك 
الأجزاء ».لم يترجح الاجتماع على الافتراق إلا بسبب منفصل ٠»‏ فيلزم افتقاره في 
وجوده إلى السبب اللمتفصل . وواجب الوجرد [ لذاته ؛ يمتنم إن يكون كذلك :ع 
نقيت أندوانهي الوكره لذ آنه اين مص : 


الححة السادسة : ]2*؟ لو كان متحيزا لكان جسيأء لأنه ل يقل أحد من 


(1) وإن كان أمراً متفصلا [ عن تلك الماهية,وكرازمها ء فحيتكذ لا يصح ذلك الشخص المعين ٠‏ معينا 
منفصلا ] فكل شخص من أشخاص . . . الخ (و) . 

م 

(؟) من إن . 

(5) من وس) . 

ل*؟ من زنى. 


بس 


العقلاء بأنه في حجم الجوهر الفرد ؛ وإذا كان جسباً كان مركباً من الأجزاء 
فزما أن يكون الوصوقف بالعلم والقدرة والصفات المعتبرة في الإفية : جزءا 
واعجداً من تلك الأجزاء » وإما أن بكون الموصوف بتلك الصفات يموع تلك 
الأجزاء . فإن كان الأول كان الإله هو ذلك الجزء الواحد + متفردا "؟ فيعود 
الأمر إلى ما ذكرناء من أن الإله يكون في جم الجوهر الفرد ؛ وإن كان الثاني 
فنقول ؛ إما أن تقوم الصفة الواحدة بجميع تلك الأجزاء , وإما أن تتوزع 
أجزاء تلك الصفة على تلك الأجزاء » وإما أن يقوم بكل واحد من ثلك الأجزاء 
علم على حدة وقدرة على حذة ء والأول باطل . لأن قيام الصفة الراحدة 
بالمحال الكثيرة غير معقول والثاني حال لآن كون العلم قابلا للقسمة عمال على ما 
بيناه في مسألة إثبات النقس .: والثالث أيضاً مال ٠‏ لأنه يلزم كون كل واحد من 
تلك الأجزاء موصوفاً بجملة الصفات المعتيرة في الإفية . وذلك يوجب تعدد 
الألمة» وذلك عال. فإن قيل : ما ذكرتّيه من الدليل قائم في الانسان. فإن 
تجموع بدنه لا شك أنه مركب هن الأجزاء الكثيرة » فيلزم أن يقوم: يكل واحد 
من تلك الأجزاء على على حدة » وقدرة غلى حدة , فيلزم أن يكون الإنسان 
الواحد علياء » قادرين كثيرين . وذلك باطل ‏ قلنا : أما الفغلاسفة فقد طردوا 
قوم في الكل وزعمما : أن الموصوف بالعلم والقدرة هو النفس لا الجسم ع 
وإلا لزم هذا المحال . 


وأما الأشعري فإنه التزم كون كل واحد من أجزاء الإنسان عالا قادراً 
حياً » وذلك في غاية البعد . إلا أن التزامه وإن كان بعيداً » لكن لا يلزم مته 
مال ء أما التزام ذلك في حق الله تعالى + فهو محال . لأنه يوجب القول بتعدد 
الآلمة . [ وهو عمال9'؟ ] . 

اجة السابعة : لو كان جسا لكان إما أن تكون الحركة جائزة عليه ء 
رإما أن لا تكون . والقسمان باطلان فالقول بكوته متحيز؟ باطل . بيان أن 
الحركة متنعة عليه : أنه لو جاز في الجسم الذي تصم الحركة عليه أن يكون إِخا 


(اع مغردا رس) . 
(5) من (س) . 


0 


فلم لا يجوز أن يكون إنه العالم هو الشمس والقمر ؟ لآن الأفلاك والكراكب 
ليس فيها عيب » بمنع من كونها الحة , إلا أمورا ثلاثة » وهي كوتها مركبة من 
الأجزاء » وكوبا مخدودة متناهية » وكونبا قابلة للحركة والسكون . وإذا لم تكن 
هذه الأضياء مانعة عن الإلهية ء فكيف يمكن الطعن في إفية الشمس والقمر ؟ 
بل فى إطية العرش والكرسي . وذلك عين الكقر والإالحاد » وإتكار الصانع . 
وأما القسم الثاني وهو أن يقال : إن إله العالمى جسم . ولكن الانتقال والحركة 
عليه غال , فنقول : هذا باطل من وجوه : الأول : إن هذا يكون كالزمن 
إنه تعالى للا كان جسياً » كان مثلاً لسائر الأجسام ء فكانت الحركة جائزة عليه . 
والثالث : إن القائلين بوه سسا ونا من الأجزاء والأبعاض لأا متتعول عن 
تويز الشركة عليه : فإنيم بفبشويه تعالى بالذهاتب وا لمجي ء 1 قتارة يفولون : إنه 
جالس على العرش 3 وكقدفاأه على الكرسي 4 وهذا هوالسيكون : وثارة 
يقونون : إنه ينزل إلى السياء الدنيا وهذا هو الحركة . فهذا جملة الدلائل الدالة 
على أنه تعالى ليس بجسو؟؟ . والله أعلم ٠‏ 


(1) عل أنه يتتع كونه جسيا (س) . 


15 


امهل لايع 


ِ 
كام ا لرن ل ف ات يمن كربت بها 


اعلم : أن الجوهر كد يراد يه أحد أمور أربعة : الأول : إنه المتحير الذي 
لآ يقيل القسمة . وهو يناء على إثبات المموهر الفرد ؛ ومن لم يقل به . يسقط 
عنه هذ! البحث ؛ ومن قال به قال : إن الجواهر كلها متمائئة : فلو كان وأحد 
منبا قدياً و واجب الوجود لذانه » كانت كلها كذلك . وهو محال . والتفسير 
الثاني للججوهر : إنه الذي بصح طريات الأعراض عليه. فإذ! دتلنا عل أن 
واجب الوجود لذاته » يجب أن يكون واجب الوجود في جميع صفاته » كان ذلك 
دليلا على امتناع التغير عليه والتفسير الثالث للجوهر : هو الذي يضاف إليه 
شيء أخرء فيحصل من تركيبه مع غيره شيء ثالث . وذلك أيغماً ممال لأن 
تركيبه مع غيره موقوف عل كونه متحيزأ في نفسه, وذلك عمال . والتفسير 
الرابع : قال الشيخ الرئيس أبو على : ١‏ الجوهر هو الماهية التي إذا وجدت في 
الأعيان كانت لا في موضع » . وقد بالغنا في شرح هذا التعريف في ياب الجوهر 
والعرضص ٠‏ إلا أن هذا التعريف لا يصدق إلا على الماهية التي يكون وجودها 
مغايرا لماهيتها . قال الشيخ الرئيس: : ٠‏ وهذا في حى الله محال ؛ . لأناقد 
دللنا : عل أن وجود الله تعالى عين ماهيته ‏ 


وأعلم أن هذه المسألة قد تقدم القول فيها على الاستقصاء . وهو بحثٌ 


و 


لفغلى غض ٠‏ لأن من يقول : وجوده عين ماهيته ؛ يقول : إن عنيت بكوته 
جوهرا هأا القدر فليس 2 إه [ الزام الشىء على(" ] تيرك وهو مال : والله 
أعلم . ظ ظ 


. من (ف)‎ )١( 
ان‎ 


القص !لاس 


ف 
بباديأ تن أ يكوه اجرلا لوعرد 
لتعنا معان عبتن 


تقول : إن الذي يدل غلى أن الأمر كذلك وجوه : 

الححة الأولى : لو كان مشاراً إليه بالحس ء لكان إما أن يكرث منقسا 
بحسب الإشارة الحسيةء وأما أن لا يكون . والقسمان باطلان . فالقول بكونه 
فى المكان والجهة : باطل . أما الحصر فظاهرء وأما أنه يمتنع أن يكون قابلا 
للقسمة : فلأنه يلم أن يكون جسما مؤلقا من الأجرّاء ع وقد أبطلناه . وأما 
بيان أنه يمتئم كونه غير قابل للقسمة فلوجوه : 

الأول : إن-كل متحيز فإن يمينه غير يساره . وكل ما كان كذلك فهو 
منقسم . 

والفان : إن أحدا من العقلاء لم يقل ١‏ إن اله العام لالص 
والطجقارة إل حد الكوهر الفرد . 

والثالث : إته لو جاز ذلك ل يمتنع أن يكون ذرة من الذرات الواقعة من 
الجوهر : إله العالم . ومعلوم أنه ( باطل باليديبة . ففيت أنه( ع لو كان مشارا 
إليه يحسب الحس لكان إما أن يكون منقسيا » أو غير منقسم » وثيت فساد 
القسمين ء فيثيث أنه [ لا يكن أن يكون مشارا إليه بحسب الحس . فإن قيل : 


)1١‏ من رس 


ب 


م لا يجوز أن يقال : إنه تعالى 9 ] واحد منزه عن التأليف والتركيب . ومع 
ذلك فإنه يكون عظيا ؟ قوله : د العظيم نب أن يكون مركبا منقسا » قلنا : 
سلمنا أن العظيم يجب أن يكون منقسما في الشاهد . فلم قلتم ؛ إنه يجي أن 
يكون كذلك في الغائب ؟ قإن قياس الغائب على الشاهد من غير جامع بأطل . 
ثم نقول : لم يجوز أن يكون غير منقسماء ويكون في غابة الصغر ؟ قوله : ١‏ إنه 
عل هذا التقدير يكون حقيرا . وذلك على الله ععال + . قلتا : الذى لا عكن أن 
يشار إليه البعة ولا يمكن أن نحس به » يكون كالعدم ؛ فيكون أشد حقارة . 
وإذا جاز هذا فلم لا يجوز ما ذكرناه ؟ . ظ 


والمحواب عن الأول : أن نقول : إنه إذا كان عليا ف الأشارة الحسية 
كان منقس) فليس هذا من'باب قياس الغائب على الشاهد . يل هذا بناء على 
اليرهان القطعي . ودلك لأنا . إذا أشرتا إلى نقطة لا تنقسم ع فإمها أن يحصل 
فوقها شيء أخر أولا يحصل , فإن حصل فوقها شيء أخحرء كان ذلك 
الفوقاني » مغايرا للتحتاني ‏ إذ لو جاز أن يفال : ذلك القوقاني هوعين 
التحتاني . فحينئذ يكون قد حصل الشيء الواحد دفعة واحذة في.حيزين . 
وذلك باطل في اليديبة . ولآنه لو جاز ما ذكرثم ء لجاز أن يقال : إن هذا الجبل 
ليس إلا جوهرا فردا » وجزء! لا يتجزأ . إلا أنه حصل في إحياز كثيرة » فلهذا 
'السبب.لشاهده شيئا عظيما : مع أن ذلك لا يقوله عاقل : وأما أنه لم يحصل فوق 
تلك التقطة شيء آخرء لا على يمينا ولا على يسارها ولا من نحتها » فحينقل 
يكون ذلك الشار إليه نقطة غير منقسمة ء وجزءا! لا يتجزا فيكون في غاية 
الحقارة , وذلك باتفاق العقلاء باطل . فيثبت : أن هذا الشيء ليس من باب 
قياس الغائب على الشاهذد . بل هومبني غل التقسيم الدائر بين النفي 
والإثيات . 


الكرامية . وذلك: لأخبم اعترفوا بكونه مركبا من الأجزاء والأبعاض . وأما مؤلاء 
)١(‏ من زنع 


الال 


الكرامية فإنهى زعموا : أنه مشار إليه بحسب الحس . وزعموا : أنه غير متناه . 
ومتهم من يقول : إنه متناه » إلا أنه في غاية العظمة . ثم زعموا مع ذلك : أنه 
واحد لا يقبل القسمة . قلا جرم صار قوهم على شخلاف صريح العقل . 

أما قوله : ٠‏ الذي لا يحس به ولا يشار إليه أشد حقارة من الجزء الذى لا 
يتجزأ » كلنا : كونه موصوفا بالحقارة » إثما يازم لو كان له حيز ومقدار » حتى 
يقال : إنه أصغر من غيره فأما إذا كان منرها عن اللمقدار والحيز » ول يحصل بينه 
وبين غيره مناسبة في الخيز والمقدار . فلم بلزع وصفه بالحقارة والصغر ؟ [ والله 
أعلى ”2 ] . 

الحجة الثانية في بيان أنه يمتنع كونه مختصا بالحيز والجهة : [ إنه لو كان 
ختصا بالخحيزء والجهة('؟ ] لكان متاجا في وجوده إلى ذلك الحيز والهة.. وهذ!ا 
محال . فذاك محال , بيآن الملازمة : إن الخيز والجهة موجود من الموجودات . 
والدليل عليه وجوه : 

الأول : إن الاحياز الفوقانية تمالفة في الحقيقة والماهية . للأحياز 
التحتائية . بدليل أنبم تقالوا : يهب أن يككون الله تعالى غتصا بجهة الفوق ؛ 
ويتنم حصوله في سائر الجهات والأحياز » أعنى التحت واليمين واليسارء فلولا 
كون الأحياز عتلقة في الحقائق واماهيات . وإلا لإمتنم القول بأنه يهب حصيرله 
ثعالى في الفوق . ويمتنم حصوله في سائر الجمهات , فيثبت بما ذكرنا : أن هذه 
الأحياز أمور مختافة في الماهيات ء ويهب كونها أمورا موجودة لأن العدم المحضص 
يمائع كونه كذلك . 

الثشاتي : إن الجهات مختلفة بسب الإشارات المسية ء والثفي المحفى 
والعدم الصرف ء يتنم تميز بعضه عن اليعض. ف الإشارة الحسية ‏ 


. الشالث : إن الجوهر الفرد إذا انتقل من حيز إلى حيز ء قالحيز المتروك 


(1) من وي 
(5) من ؤوء مسن)» 


ذل 


فشبتت ميلج الوجوه الثانانة : أن الحيز والجهة أمر موحود : 

ثم إن المسمى بالحيز والجهة موجود مستغن في وجوده عن ما يتمكن فيه . 
ويستقر فيه وأما الذي يكون مغتصا بالحيز والجهة فإنه يكون مفتقرا إلى الحيز 
والمهة ؛ فإِنَ الشىء الذي يكون مشارا إليه بحسب الحس يتنم خصوله إلا 
ختصا بالحيز وأطهة . فيكيت : أنه تعالى لو كان مختصا بالحيز زالجهة , لكان 
مفتقرا ف وجوده إلي الغبر وإغا قلنا : أنه تحال . لوجحوة 1 

الأول : إن المنتقر في وجوده إلى الغير » يكون بحيث يلزم من عدم ذلك 
الغير عدمه 4 وكل ها كان كذئك كان مكنا لذايه وذلك فى حى واجب الوجود 
لدذاته مال ظ 


الثاني : إن المسمى بالحيز واطهة أمر مركب من الأجزاء والأيعاض ١‏ لما 
بينا(') أنه يمكن تقديره بالذراع » ويمكن وصفه بالزائد والناقص . وكل مركب 
فإنه ممتقر إلى جزئه. ' وجزؤه غيره . فكل مركب فهو مفتقر إلى غيره » فيكون 
مكنا لذاته ء ينتج : أن الشيء اللسمى بالجيز والجهة ممكن لذاته . فلو كان الله 
تعالى منتقرا [ إليهء لكان مفتقر!9"" ] إلى الممكن لذاته . والمفتقر إلى المكن 
أول بأن يكون مكنا لذاته . فالواجب لذاته ممكن لذاته . هذ! خلف . 

الالث : تو كان الباري تعالى أآزلا وأبدا مختصا بالجهة والحيزء لكان 
الجهة والجيز موجودا! ق الأزل ؛ فيلزم اثبات قليم غم إلله وذلك عال 
بالإجمام . 

فيثست مهئه البيائات : أنه تعالى لو كان مختصا بالخيزر والجهة ؛ فإنه لزه 


هذه المحالات + فوجب أن نقطع بكونه تعالى » منزها عن الحيز والجهة ؛ دفعا 
لمذه المحاللات , فإن قيل إنه لا معتى لكوته تعالى مختصا بالحيز والجهة إلا كونه 


(1ثيت زم) 
(7) عن ومن 


5 


تعالى مياينا للعالم » منفردا عنه نمتازا عنه وكونه تعالى كذلبك ., لا يشتضي وجود 
أمر أخمر سوى ذات الله تعالى » فيطل قولكم إنه تعالى لو كان حاصلا في الخيز 
والجية » لكان مقتقرا إلى الغير . والذي يدل على صحة ما ذكرناه : أنه لا نزاع 
في أن العالم متص بالحيز والجهة » وكونه كذلك لا معنى له إلا كون بعضص 
الجواهر متارً! عن البعض ء منفردا عته وإذا عقائا هذا المعتى ههئا » فلم لا 
يجوز مثله في كونه تعالى مختصا بالحيز والجهة ؟ والجواب : أما قوله : + الحيرٌ 
والجهة ليس آمرا موجوداً في الأعيان » فجرابه : إنا بيتا بالبراهين القاطعة : أتبا 
أشياء موجودة في الأعيان : وبعن قيام البراعين القاطعة على صحة هذه المقدمة » 
فإنه لا يبقى في صحتها شك . وأما قوله : « المراد من كونه تعالى مختصا بابز 
والجهة ٠‏ كونه تعالى منفردا عن العانم » أو ممتازأ عنه , أو مبايتا عنه » . 


فتقول : هذه الألفاظ كلها غختملة . فإن الانفراد والامتياز والمباينة قد 
تذكر ويراد با المخالفة في الحقيقة والماهية . وذئك ممالا نزاع فيه . ولكه لا 
بقتضي الجهة . والدليل عليه : أن حقيقة ذات الله تعالى تمالفة لحقيقة الخيز 
والبهة وهذه اللمشائفة والباينة ليست بالجهة . فإن امتياز ذات الله تعالى عن 
الجهة لا يكون بجهة أخرى . وإلا تزم التسلسل . وقد تذكر هذه الألفاظ ويراد 
مها الامتباز في الجهة والحيز » وهو كون الشيء بحيث يصح أن يشار إليه : أنه 
ههنا أو هناك . وهذا عراد الخصم من قوله : إنه تعالى مباين عن العام ومتقرد 
عنه» وممتاز عنه , إلا أنا بينا بالبراهين القشاطعة : أن هذا يقتضي كون ذلك 
الجيز أمرا موجودا [ ويقتضي أن يكون الحاصل في ذلك الحيز متاجا إلى المي . 
وقوله : و الأجسام حاصلة في الأحيائ » ننقولي : هذ!0") ] يقتضي أن تكوت 
الأجسام غتاجة إلى الأحباز ع وهذا غير ممتنم . أما كونه تعالى مختاجا إلى شيء 
أخخر قهو ممتنع . فظهر الفرق . 
الححة الثالئة : لو كان تعالى مختصا بالحيرَ والجهة » لكان إما أن يكون 
غير متناه من كل الجوانب ٠»‏ أو يكون عتتاهيا من بعض الحوانب ؛ وغير متئاه من 


1 ) من زق0) 


١ 


سائر الجوانب ؛ أو يكون متناهيا من كل الحوانب » والآقسام الثلائة باطلة 
فالقول بكونه تعالى مختصا بالحيز واللمهة باطل , أما الخصر قظاهر . 

وأما بيان فساد القسم الأول ء وهو كوته تعالى غير متناه من كل الجوائب 
فهو باطل لوجوه : 

الأول ؛ الدلائل الى ذكرتاما في امتناع وجود أبعاد غير متناهية . 

والثاني : إنه لو كان غير متناهي الذات ٠‏ من كل الجوانب ؛ فحينثل يلزم 
أن يكون العالم حاصلا في داخل ذات الله تعالى وهو محال . ولأته يلزم أن تكون 
ذاته تعال غخالطة للقاذورات والتجاسات ؛ وهو شال . 
ف جانب العلو ؛ إما أن يكون هو الذى حصل بعيته في السثل . أو غشيره , شان 
كان الأول فقد حصل الشيء الواحد دفعة واحذة في أحياز غير متناهية . وذلك 
باطل . وإن كاي الثاني لزم وقوع التركيب والتأليف في ذات أبله ع وهو شمال 0 

الرابع : إنا إذا جورنا وجود شيء له أبعاد غير متناهية » فحينئد لا بمكننا 
إقامة الدلالة على أن أجسام العالم متناهية : لأن كل دليل يذكر في وجوب تناهي 
امتذادا لا نباية له 

وأما بيان فساد القسم الثاني وهو كوثه متناهيا ( 1 بعض., التواتي. > #جمير 
متناء3'» ] من سائر الجوانب . فهذ! أيضا باطل لوجوه : 

الأول : إت الدلائل الدالة على وجود أبعاد غير متناهية يبطل القول مها 
سواء كان غبر متناه من جانب واحد أو من كل المهات والخوانب : 

والثأى : إن الحاني الذي هو غير متنئاء » [ والحاتي الذي هو متناء(؟؟ ] 
إما أن يكونا متساويين في تمام الماهية » وإما أن لا يكونا كذّلك , فإن كان الأول 


(1) سن (زي) 
(9) مس وس ) 


بف 


فحينئد يصح على كل واحد من هذين النانبين » عين ما يصح [ على الآخر”!؛ ] 
وحينكدك يلزم أن يصير المتناهي غير متناه» وأن يصير غير المتناغي متناهيا. 
وحينثد يلزم أن يصح عليه التفرق والتمزق ؛ والئمو"؟ والذبول ؛ والزيادة 
والنقصان . وكل ذلك يذل على كونه محدثا متغيرا في نفس الذات . وأما إن كان 
الثاني فحينئدل يكون كل واحد من هذين التزئين مخالفا للآخر باهيته وحقيقته ؛ 
نتكون ذات الله تعاليى مركبة من الأجراء المختلفة والأبعاض المتباينة بالطبيعة 
والئاهية ع وذلك مال . وأيضا : قالجزء الذي هو غير متناه , متصل بالخزء 
الذي هو متناه . غير التناهى اتصل بالمتناهى يبأحد جانبيه ء وذلك الجانب 
متناه . إذ لولم يكن هو من ذلك الجانب متناهيا لامتنم أن يصير متصلا من ذلك 
الماتب يغيرة وقد فرضناء متصلا به . هذا خخجلش . فيثشيت أن الجتزء الذي هو 
غير متناه » وجب أن يكون متناهيا من أحد جانبيه » مع أن ذلك ايز طبيعة 
واحدةء وحيتكذ يعود ما ذكرنا من أنه لا بد وأآن تتشابه طبيعنا ذينك الحائيين . 
وحينئذ يلزم صحة التمو والذبول » والزيادة والتقصان . وذلك محال . . 

وأما القسم الثالث , وهو أن يقال : إنه متئاه من كل الجوانب » قنقول : 
هذا أيضا محال لوجوه : 

الأول : إن كل ما كان متناهيا . فإن وقوعه أزيد ما وقع عليه بمقدار 
فليل ١‏ أو أنقص منه بمقدار قليل : يكوت جائزا . والعلع ,هذا الجواز 
ضروري . وإذا كان الأمر كذثلك ء. كان وقوعه بذّلك الققدار دون الأزيد 
والأنقص » لابك وأن يحون لت رجيح فر تح : وتخصيص عغمعن . وكل ما كان 
كذلك فإنه يكون مفتقرا في [ وجرده إلى7 ] الفاعل الممثتار ء وهو على الله 
محال , 

الثاني : إنه لما أحاطت الجدود والنبايات به من كل الخوائب . فتقول : 
إن إحد تصفيه لا بد وأن يكون مغايرا للنصف الثناتي منهء ثم أحد ذيتك 
(1) من (س) ظ 


(7) من (س) 
(8) من سس 


لذ 


النصفين . لا يد وأن عامن التنصف الثاني منه بأحد وجهيه دون الوجه الثالي ء 
وكا صح على التصف الأول أن يماس النصف الثاني منه بأحد وجهيه » وجب 
أن يصمح عليه أن بماسه بوجهه الثاني . ضرورة أن كل واحد من وجهيه عل 
طبيعة واحدة» وكل ما صح على الشيء ء وجب أن يصم على مثله . ومتى 
بت ذلك . ثبت جواز التفرق والتمزق » والاجتماع والاقتراق عليه . وذلك 
تحال . 


الغالث : إنه إذا كان متناهيا من كل والجوانب » فحينئف يكون متناهيا من 
جدهة فوق , وحيتئل تكون الأحياز الفارغة حاصلة فوقه . فإذا نلق الله في تلك 
الأحيارٌ الفارغة عألا ار » فحيئذ يلم وقوع ذلك العام فوق الباري » ووقوع 
الباري نحت العام . وذتك عمال بالاتفاق . 


الرابع : إنه إذا كان متناهيا من كل الجوانب : فحيتثل يصح من الله 
تعال أن مخلق أجساما متصلة بتلك الذات من كل الحوائب » وحيتقل يضح 
عليه الاجتماع والافتراق . وذلك يدل عل الحدذوث : 


الخامس : إنا إذا جوزنا فى الشىء الذي يكون محدودا متناهيا من كل 
الجوانب : أن يكون إلما لهذا العائمّء فحيكذ لا يمكننا البتهُ أن نقطع بأن 
الشمس والقمر ليسا إشين هذا العالم » لأنه لا عيب فيه إلا أحد أمور ثلاثة : 
أحدهها : التناهى , والثاني : كونه مركيا من الأجزاء والأبعاض . والثالث : 
كونه قابان الحركة والسكون . فإذا جوزنا هذه الثلاثة في حق الآله تعالى فحينئد 
لا يمكننا جعل هذه الأشياء عيتا في الالحية . وحينئذ لا يمكننا القشدح في إغية 
الشمس والقمر وسائر الكواكب . بل على هذا التقدير + فلعل إله العام مر 
العرش نفسه ء. من غير حاجة إلى إثبات شيء أخخر ء معلوم إن كل ما يلرم منه 
هذا القول ء فهر ياطل بإجماع من العقلاء . فيئبت بما ذكرنا : أن إله العالى لو 
كأن حاصلا في الجهة والحيزء وجب وقوعه على أحد هذه الأقيسام وثيت 
بالدليل فسادها بأسرها » فوجب القطم بأنه يمتئع كوت الإله عر وجل حاصلا ف 
الحيز والبهة . فإن قيل : الستم تقولون : إنه تعالى غير متناه في ذاته فيلزمكم 


3 


جميع ما الزهتموه عليئا ؟ قلا : الشيء يقال له إنه غير متنأهي على وجهين . 
أحدهها : أنه متزه عن المقدار والحجمية » والحيز والجهة . ومتى كأن الأمر 
كذلك ؛ امتنع أن يكون لذأته حد ومغطم ونباية . والثاني أن يكون اق داته 
حجا ومقدارا ء إلا أنه ممتدا امتداذا بغير النباية ؛ بمعتى أنه لا ينتهي إلى حد 
ومغطع ع إلا وتجد بعد ذلك منه شيئا آخر . فإذا قلنا : إن ذات الله تعالى غير 
متناهية : عنينا به الأول . لا الثاني وعل هذا التقسيم : فالتفسير الذي ذكرناه 
ف إبطال قولكم غير وارد علينا : 

الحجة الرابعة : إنه تعالى لو حصل في شيء من الآحياز والجهات , لكان 
إما آنه يخصل ف ذلك الخيز المعين » مع وجوب'أن يحصل فيه [ أو مع جواز أن 
يحصل فيه”؟ ] والقسمان بأطلان » 5 ن القول بحصوله في لز باطلا أما 
الحصر فظاهر . 

وأما اسم الأول , وهو أنه يقال : حصل ف ذلك الحيز ؛ مع ووب 
أن محصل فيه : فهو قول باطل . ويدل عايه وجوه : 

الأول : إن كل ها كان حجميا ؛ شاغلا للحيز. وجب أن يكون مساويا 
لسائر الأجسام » ونسائر الأحجام في تام الماهية ؛ على ما قررنا هذه المقدمة بي 
الفصول السابقة"؟  .‏ وإذا ثيك هذا ء فتقول : لو وجب حعصول واحد منبا قي 
حيز معن » لوجب حصول كلها في [ ذلك ] الحيز » ضرورة أن الأشياء 
المنساوية في تمام الماهية . يجب اشتراكها في جميع اللوازم » [ وحينئذ يلزم 
اجتماخ الذوات 9 ] الكثيرة في2* الحيز الواحد » وذلك محال .9 

والثاى ؛ وهو أن الحدود والحوانب المفترضة في الخلاء الصرف » متتسامية 
ومتساوية فى عام الماهية '. فإن الخلاء الصرف لا حقيقة له ولا ماهية له ء إلا 


زاوعن زن 

(؟) السالفة رس 

( عن زف 

(41 عن رمن 

زف في : وس) إلى : زى) 


0 


مجرد كونه خلاء صرفا . وفضاء صرفا . وإذا كانت الأجزاء المفترضة فيها 
متشاببة ٠‏ فلو وجب حصول ذات في واحد منها» لوجب حخصوفا في جميم تلك 
الآحياز [ وحيلثل يأزم حصول ذات الواحد في جميع الأحياز! ] دفعة واحدة . 
وذلك عمال . فإن قالوا : لم لا يجوز أن يقال : إن الأجزاء المفترضة ء مخالف 
بعضها بعضا ء يسبب أن بغضها فوق : وبعضها نحت . والله تعالل يجب 
حصوله في الفوق . ويتنع حصوله في التحت ؟ فتقول : القوق أو التحت إما 
يظير بعد خلق العالى » فأما قبل تلق العام » فليس هنأك فوق ولا تحت ولا 
يتميز جائب في الخلاء الذي لا نباية له عن جانب اغخعر بشيء من المنواص 
والصفات اليتة . [ وأيضا : أجزاء الفضاء متشابية في كونبا فضاء صرفا؛ 
وخلاء محضأة”© ] فقول : لو اختلففت في شيء من الخواص والصنفات , لكان 
المقتضى لتذلك الخخاصية المعينة أما أن يكون هو نفس طبيعة الغضاء والخلاء : 
فيلزم أن يكوت ما به الاشتراك علة لما به الامتيازء وذلك محال . وإما أن يكون 
اللفتضي هو الشيء الذي يكون مملا لذتك الخلاء والفضاء وذلك أيضا محال لأنا 
بينا : أن طبيعة البعد والامتداد , بمتنع أن تكون صقة قائمة بذات أمرى . 
وأيها : فعل هذا التقدير يكون الخلاء جسنا لا معنى » لأنه لا معنى للجسم إلا 
البعد الخال في المادة » وزما أن يكون القتضي هر الذي يكون حالا في ذلك 
البعل , وحينئد يعود التقسيم المذكور في المقتضي لذلك الأمر » وإن كان لأمر 
آخرء لزم:التسلسل وهو تحال . فيثبت .هذا البرهان : أنه يمتنع أن يقع 
الأعتلاف بين أجزاء الخلاء والفضاء . وحيئئذ صل المقصود . 

والوجه الثالث في بيان أنه يمتنع كون ذات الله حاصلة في حيز معين على 
سبيل الوجوب : أله لو حصل في حيز معين مع أنه يمتنيع عليه أن ينتقل من 
ذلك الخير إلى حيز اخر » لزم أن يقال : إنه كالزمن المقعد , العاجر("ا عن 


(1) ف ور 

(5) هن زئ 

(5) ف رسع يعد كلبة القعد : باطل غير ملعت إليه . وقدة العيارة قي الفصل السايم ؛ ف الخواب 
عن الشبهة الأولى والثانية . وغباية القوس : بعد كلام طويل ٠.‏ ستشير إليه في نباية الكادم 


كك 


الانتقال والخركة والجسم الخي الذي يكون موصوفا ببذه الصفة يكون في غاية 
النقص والعجز » وتعالى الله عنه علوا كبيرا , 

والوجه الرابع لي يان فساء هذا القسم : إنه لو جار في شيء مختصر 
بجهة معينة . أن يقال : إن احتصاصه بتلك الجهة واجب ؛ جاز أيضا ادعاء أن 
بعض الأجنام حصل في حيز معين ء على سبيل الوجوب . بحيث يتنم خروجه 
عنه . وعلى هذا التقدير فلا يتمشى دليل حدوث الأجسام في كل الأجسام . 
لأنه يقال : لم لا يجوز وجود أجسام كثيرة مختصة بأحياز ارج العال » بحيث 
يمتنع عليها الاتتقال , . وحينئذ لا يجري دليلكم على حدوث الأجسام في كلها؟ 
وقائل هذا القول لاا يكن الفطع بيحدوث كل الأجسام ' 


الوجه انامس في بيان فساد هذا القسم : هو أنه لو كان واجب الخحصول 
في حيز معين . وكان ممتنع الحصول ف سائر الأحياز .. فحيتئل يكون ذلك الحيز 
غالفا بللاهية لسائر الأحيازء إذ لو كان مساويا لسائرهاء لوجب تساويبا في 
جميع اللوازم والاثار » ولو كانت الأحياز مختافة بالماهية والحقيقة » لكانت أمورا 
موجودة . فإذا قلنا : إن الباري تعالى يجب حصورله في الحيز المعين , فحينشدٌ 
يلزم افتقاره في وجوده وتحققه إلى وجود غير ؛ ولو كان الآمر كذلك . لكان 
مكنا لذاته » وذلاك ممال . 


فيثيت هذه الوجوه اللمسة :أنه تع أن يقال لاحعل وخر بكم 
على سبيل الوجوبه . 

وأما القسم الثاني وهو أن يقال : إنه حصل في الحيز المعين على سبيل 
الحوارٌ : فنقول : هذا محال لوجوه : 

الأول : إنه لما صح عليه الحركة والسكون ؛ فحينثذ لا تكون ذائه 
املخصوصة ع مقتضية لواحد منيا مع أنه يمتلنم خخلو ذاته عنبماء فذاته مفتقرة 
إنيهها » وكل واحد منىا مفتقر إلى سبب متفصل . والموقوف على الموقوف على 
الشي + موقوف على ذلك الشىء فيازم افتقار ذات الله تعالى إلى شي ء شيره ه 


47 


وكل ما كان كذلك قهو ممكن لداته فالواجب لذاته مكن لذاته وذلك حال . 


الثاني : إنه إذا كان حصوله في الحيز المعين من الجائزات . امتشع أن 
يحصل في حيز من الأحيارزٌ إلا يتخصيص خصصن : وبجعل جاعل » وكل ما 
حصل بيفعل فاعل غعتار : قهو محدث , فيلزم أن يكون حصوله في الخيز المعين 
محدثا ‏ وإذا امتنع خخلو ذاته عن الحصول في الخيز العين . وثبت أن الحصول في 
الجيز المعين محدث ٠‏ لزم أن يقال : إن ذائه لا تخلو عن الحدث » .وما لا تخلر 
عن الحدث فهو محدث ؛ قيلزم أن تكون ذاته محدثة , وهو محال . فيئبت بما 
ذكرنا ؛ أنه تعالى لو حصل في حيزء لحصل فيه أما مع الوجوب »ء أو مع 
الجواز . وثيت فساد كل واحد من هذين القسمين ء» فوجب القطع بامتناع 
حصوله في اتيز وألجهة . 


الحجة الخامسة في بيان أنه تع حصول ذات الله تعالى في شيء من 
الأحياز وكلمهات : هرو أن الأرض كرة ء» وإذا كان كذلك أمتتع كوثه تعالى 
حاصلا في الخحيز والجهة . 


أما بيان الأول فقد قررتاه بالدلائل اكير ؛ إلا أنا تذكر ههنا وجها 
واحداً » وهو أنه إذا حصل خسوف قمري » فإذا سألنا سكان أقصى المشرق 
عن أوله قالوا : إنه حصل في أول الليل ء وإذا ساآلتا سكان أقصى المغرب » 
قالوا: إنه حصل فى آخعر الليل» فعلمنا أن أول الليل في أتصى المشرق هو أخصر 
الليل في أقصى المغرب ء وذلك يوجب كون الأرض كرة . وإنما قلنا: إن 
الأرض لما كانت كرة » امتنع كون الله تعالى حاصلا في شيء من الأحياز : هو 
أن الأرض إذا كانت كرة فالجهة التى هي فوق . بالنسية إلى سكان أهل 
المشرق : هي تحت بالنسبة إلى سكان آهل المغرب , وعلى العكس . فلو حصل 
الباري تعالى في شيء ا 0 
بعض التاس ء وعلى العكس . وذلك باطل باتغاق العقلاء : أنه يمتنع 
كونه تعالى حيزا » حاصلا في الحيز والجهة . 

الحجة السادسة فى إثيات هذا المطلوب : أن تقول : لو حصل الباري 


د 


تعالى في الحيز . لحصل إما في العام ؛ أو نخارج العام . والقسمان ياطلان » 
فالقول بحصول الله تعال في الحيز والجهة محال . أما أنه يمتنع أن يحصل في 
العام ٠‏ فبالاتفاقء ولآنه ينرم أيضا أن يكون جزءا من أجزاء العام ؛ ومخالطا 
له وذلك مبال , وأما أنه يمتنم أن محصل خارج العام . فلأن الخلاء إنا أن 
يكون متناهيا : أو غير متناء , فإن كان متتاهيا فكل متناه : شكل وشكله ليس 
من ثوازم ذاته » لأن الخلاء كا بينا طبيعة بسيطة فتكون طييعة الجرء مساويا 
لطبيعة الكل ؛ فل كان المفتضى لذلك الشكل هو تلك الأهية » أو شيء من 
توازمها ء لزم أن يكون شكل الكل مساويا لشكل الجزء . وذلك محال . فيثبت 
أن شكله يهب أن يكون حاصلا من الفاعل المختار فيكون ععدثاء وكخخلاء لا 
ينفك عن الشكل 7 ] وما لا ينفك عن اللحدث فهو عدث فالخلاء محدث »؛ 
والله تعالى قديم فوجب أن يقال : إنه ني الأزل ما كان حاصلا في شيء من 
الأحياز والجهات [ فلو حصل في الأزل في شيء من الأحراز والبهات”؟ ] نزم 
وقوع التغير في تلك الذات من حيث إنها هي . وذلك محال .. 


وأما القسم الثاني وهو أن الخلاء لا باية له : فهذا محال لوجهين : 
الأول : إن الدليل دل على امتتاع وجود بعد لا نباية له , 0 


والثاني : إن الخلاء إذا كان متناه فالا يشير العقل إلى حيز معين ؛ إلا 
وفوقه حيز آخرء فلو حصلت ذات الله تعالى في ذلك الحيز : لكان قد حصل فى 
التحت لا في الفوق ء وذلك عمال . وإذا كان الأمر كذتك . امتنع حصوله في 
حيز معين » وظاهر أيضا أنه يمتنع حصوله في حيزميهم . وحينكة يلرم القطع 
بأمتناع حصوله في الحيز أصلا. فإن قالوا: فلم لا تجوز إن يقال : إنة يحصلل 
في جميع الأحياز التى لا نباية لها ؟ فنقول : هذا أيضا محال . لأنه إما أن يقال : 
إن الذات الواحدة حصلت في كل تلك الأخياز » أو يقال : إنه حصل في 
كل واحد من ثلك الأحياز: جزء من أجزاء تلك الذات. والآول عمال لأنه 


)5 هلا القوس شباية الكلام الطويل 1 
(5 من زس) 


يقتضيى حصول انذات الواحدة بتمامها فى الأحياز الككثيرة دفعة واحدة ؛ وذلك 
محال . ولأنه لما حصل ذلك الواحد في كلل تلك الأحياز » وكل واحد متها تحت 
حيز أخرء فحينتف يلزم أن تكون تلك الذاث حصلت في التحت لا في الفوق . 
وهو محال . والثانى أبضا حال ء لأنه يقتضى كون تلك الذات مركبة مؤلفة . 
وأبضا : فكل واحد من تلك الأجزاء لما حصل في واحد من تلك الأحياز : وقد 
يت أن كل واحد من تلك الأحياز العيئة ع فإنه مث جيز أتمراء فحيكف يعود 
ما ذكرنا إلى أنه تعالي حاصل ف التحت ء لا في القوق » وذلك محال فيئيت . 
أن القول بكونه تعالى حاصلا بي الحيز والطبهة يقضي إلى هذه الأقسام الباطلة , 
قرجب أن يكون القول به ممالا . 

الححة السابعة : لو كان الله تعالى حاصلة في الخحبز والجهة ء لكان المسمى 
بالحيز والجهة ؛ إما أن يكون موجودا أو معدوماء والقسمان باطلان » فيطل 
القرل بوجوب كونه تعالى في الخيز . أما الحصر فظاهر » وإما إبطال كون الحيز 
موجودا. فالدليل عليه : أنه امتنع حلر ذات [ الله تعالى عن الحصول في 
الحيزء ولو كان الحيز أمرا موجودا , لزم احتياج ذات الله تعالى "2 ] إلى غيره ؛ 
وواجب الوجود لذّاته يمتنع كونه محتاجا إلى القير . وأما إبطال كون اتيز معدوما 
[ فلأن المعدوم 29 ع تغي عض وعدم صرف ». فجعله ظرفا لذات الله تعالى ١‏ 
وجعل ذات الله مظروفا فيه : محال , 

فإن فيل : نهذا بعينه وارد في الأجسام فيلزم نمي كونها حاصلة في 
الأحياز ء وذلك تقول باطل . فنقول ؛ الجواب عنه من وجهين  :‏ 

الأول : إنا تقول : الخيز والجهة أمر موجود ء وهو البعد اللجرد والفضاء 
المحض ء فإذا قلنا : إن الجسم يباج إليه لم يلرْع منه غمال » لآنِ الجسم ممكن 
الرجود لذاته . والقرل بكون الممكن لذاته محتاجا إلى الغير ليس قولا باطلا . 
أما القول بأن واحب الوجود لذائه يحتاج إلى الغير فهو قول باطل فظهر الفرق . 


(1) من ل 
(5/ من وسن]. 


الوجه الثاني فى الجواب : أن نقول : اللكان إما أن يكون مقسرا بالبعد 
الذي ينفذ قيه الجسم » أو بالسطح المحيط . فإن كان الحق هو الأول : 
فالحواب ما ذكرناه تي الوجه الأول + وهو فرق صحيح ؛ وإن كان الح هو 
الثاني ء قلنا : إن كل العام ليس فى حيز وجهة البتة ء بل هو ذات مركبة من 
الأجزاء والأبعاض. . فإن حكمتم بكون الياري تعالى كذلك , كان ذلك قولا 
بأنه جسم مؤلف من الأجراء » وقد سبق بيان أن ذلك قول باطل . 


الحجة الثامئة : إن كل ما صحت الإشارة الحسية إليه يأنه ههنا أو 
هناك ء فإما أن يكون موصوفا هذه الصفة على سبيل الأصالة والاستقلال ؛ أو 
عل سبيل التبعية . إن كان الأول فهو اسم » وإن كان الثاني فهو العرض , 
ولا دللنا في القصل التقدم عل أنه يمتنع كونه جسم . وظاهر أنه أيضا ليس 
بعرض ء وإلا لكان محتاجا إلى المحل ء فحينئد يلزم منه امتناع كوته حاصلاً في 
الجيز والجهة . وهو المطلوب ‏ 


الحجة التاسعة : إن كل ما كان مشارا إليه بحسب الحس » وكان شيئا 
عظيها ء فإنه لا بد وأن نفرض فيه الأجراء والأعضاء , لأن الشيء الذي منه 
يحاذي يمين العرش. . غير الشيء الذي منه نحاذي يسار العرش . وكيف لا تقول 
ذلك وقول : يأن هذا الجانب يحاذي يعين العرش لا يسارهء والنائب الأخر 
منه يحاذي يسار العرش لا يمينه ؟ فلو كان الحاتبان شيثا واحدا يع لرم اجتماع 
النغي والاثيات ؛ وأنه ممال . 


وإذا ثبت هذا فنقول : كل واحد من النصفين يماس التصف الآخر يبأحند 
وجهيه دون الثاني . والوجهان متساويان ف تمام الماعيةء والمتساويان في تام 
الماعية » يب أن يصح على كل -واحد مني ما يضح على الآخبر » وكيا ضح عل 
أجل النصقين أن عماس النصف الآخر بأحد وجهيه دون الثاتي ٠»‏ وجب أن يصح 
عليه أن مايه بالوجه الثاني دون الأول . ومشٌ صح ذلك 3 لم صحة التقرق 
والتمزق عليه . فيثبت : أن كل ما حصل في الجهة والحيز . وكان عظيم 
الات . فإنه يكون جسا مؤلمًا من الأجزاء , أو يككون التفرق والتمزق عليه 


آه 


جائزا» ولا كان ذلك على الله محال . وجب القول بتنزيبة عن أليز والجهة 
[ والله أعلم”"؟ ١]‏ 

الحجة العاشرة : لو كان تعالي قوق العرش », أو مبايئا للعرش ببيئونة 
متناهية » أو مباينا له ببينوتة غير متناهية . والأقسام الثلاثة ياطلة قالقول بكوئه 
فوق العرشى قول باطل , آما الحصر نظاهر . وأما بيان أنه يمتنم أن يكون نماسا 
. للغرش : فالدليل عليه : أن العرش مؤلف من الآجزراء والأبعاض . فالذي 
تماسه هذا المزء من العرش » غير الذي يماسه المزء الثاتي من العرش » وكا أن 
العرش مؤلف من الأجزاء والأبعاض ء وجب أن يكون الله تعالى مؤلفا من 
الأجزاء والأبعاضص 1 وأيضا :- فلو عفل بأن يكون الو لف من الأجزاء والأبعاض 
ْنَا » فلم لا يجوز أن يقال : إن إله العالم هو العرش نفسه ؟ لأنه لو جاز أن 
يقال : إن الإله مؤلف من الأجزاء والأبعافي . منع أنه لا يقبل التفرق 
والتمزق » قلم لا يجوز أن يقال : العرش وإن كان مؤلفا من الأجزاء والأبعافض . 
إلا آنه لا يقبل التفرق والتمزق ومعلوم أن فتح هذا الباب يفضي إلى نعي 
الصائع : وكل صفة يفضي إثباتها إلى نفي الموصوف فهو باطل فيثبت : أن 
القول يكون الآله مماسا للعرش قول باطل . 

وما القسم الثانى وهو أنه تعالى مباين للعرش يبيئونة متناهية : فهذا أيضا 
بأطل ؛ لأن عل هذا التقدير تكون ذات الله تعالي محماذية لذات العرش ». 
وموازية هاء وواقعة في مقابلتها » وكل ما ذكرناه في المماسة فهو بعينه قائم في 
هذه المحاذات وأيضا : فعل هذ! التقدير لا يمتئم أن يرتفع العالى من حيزه إلى 
الجاني الأعلى ارتفاعا متناهيا وحينثد يلزم صحة أن تصير ذات الله ثماسا 
للعرش . 1 

وأما القسم الثالك وهو أن يكون مياينا للعرش ببيئونة غير متناهية : 
فهذا أيضا باطل . لأنه إذا كان العالم من أحد الحانبين وكانت ذات الله : 
الجانب الآخر» فحينئذ يكون البعد بينها محدودا نهذين الطرفين » فلو قلنا : 


(41 من (قا 


نت 


ههه .- 


هذا البعد غير متناه» لرّم أن يقال : إن مالا نباية له محصوربين حاصرتين ودلك 
محال , فئبيت فساد هذه الأقسام الثلاثة » ويلزم من قسادها القول بكنزيه دات 
الله تعالى عن المكان والخيز . 

فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : إنبه مماس للعرش » أو هباين له بينونة 
متناهية ؟ قوله : و إنه لو كان كذلك , لكان الذى يماس مته أحد أجزاء 
العرش ء مغاير للذي يماس منه الجزء الثاتي » قلنا : لا تسلم . ولى لا يجوز أن 
يقال : إته شيء واحد » وهو بعينه حاصلا في ججميع الأحياز : وهو بعينه يماس 
جميع أجزاء العرش + أو مجاذيها ؟ وأقصى ما في الباب أن هذا في الجدوهر الفرد 
نال ؛ فإن الجوهر الواحد لا تحصل ف الأحياز الكثيرة دفعة واحذة . فلم 
فلتم : إنه لما كان الأمر كذلك قي الجوهر » وجب أن يكون الأمر كذلك في حق 
الباري تعالى ؟ فإن قياس الغائب على الشاهد مطلقاً باطل , لا سيم على 
مذهيكم فإن الأصل المعتبر في إثبات التنزيه أن قياس الغائب على الشاهد لا 
تجوز . 

سلمنا أنه يلزم منه كونه تعالى مركبا من الأجرّاء والأبعاض . فلم قلتم : 
إن ذلك ال ؟ ول لا يجرز أن يقال : إنه وإن كان مؤلما من الأجراء ١‏ إلا آنبا 
لا تقبل التفرق والتمزق بل هى واجية البقاء على نسى واحد ؟ 

سلمنا أن ذلك باطل إلا أن هذا إبما يلزّم » إذا قلنا : إنه تعالى مصاذ 
للعرش يبعد متناه أما إذا قلنا : إنه عباين للعرش ببعد غير عتناه فهذدا غير 
لازم . أما قوله ولو كان كذلك ؛ لزم أن يكون مالا نهاية له ممصورابين 
حاصرين ٠‏ وذلك غهال » قلنا : اليس أن الله تعالى قديم أزْلي ؟ قعلى هذا أنه لا 
أول لوجوده في جانب الأزل ء أما وجرده من الجانب الذي يليناة'» فإنه مقارن 
لوجود كل واحد من هذه الحوادث ء. فَإذًا جاز ني المدة والزمان أن تكون ذاته 
مباينة هذه الحوادث, من جانب الأزل بيئونة غير متناهية: مم أنه يكون مقارتاً 
للعالم في جانب الأبد . فلم “لا عبوز أيضا أن يقال : إن ذاته مياينة للعرش يبعد 


(3ع يلينا (س) ينا ري 


1 


غير متنآه » هع أنه يكون مختصا بالخيز والمهة ؟ والجواب : إنا إذا أشرنا إلى 
شيء مختص بحيز وجهة + فقد حصل هتاك شيء . وذلك الشيء هل له وجود 
في سائر الحوائبه الستة أم لا ؟ أما الثاني فهو باطل . لأنه يلزم عليه أن يكون 
إله العام جوهراً فردأء وجزءالا يتجرأ؟ وذلك باطل بالاتفاق . بقي القسم 
الأول فنقول : الحاصل في كل واحد من الأحياز التى لا تنقسم . إما أن يكون 
عين الحاصل في الحيز الآخر "2 أو غيره ؟ فإن كان الأول نزم أن يكون الذات 
الواحدة حاصلة فى الأحباز الكثيرة دقعة واحدة ., وذلك ا الامتتاخ يبديية 
العقل. وأيضا: قلو عقل ما ذكرتم: قلم لا يعقل أيضا أن يقال: العرش 
جوهر كرد ء. وجدء لا يتجزأ وهو بعيلة حاصلا في الأحياز الكثيرة ؟ وعلى هذا 
التقدير » فلج يجوز أن يكون إله العام هو نفس العرش ؟ وحيتثذ يلزم إبطال 
القول بإثبات الصائع وهو ياطل . قوله : ول لا يجوز أن يكون مركبا من 
الأجزاء إلا أن تلك الأجزاء لا تقبل التفرق والتمزق» ؟ قلما : لأنا بينا أن 
الأجزاء الشاغلة للحيز» عبب كوتها متساوية ف تمام الماهية . وحيتئذ يلزم جواز 
التفرق والتمزق ٠‏ ولأنه لو عقل ما ذكرئم » فلم لا يجوز أن يقال : إله العالم هر 
العرش نفسه ؟ وهو وإن كان مركبا من الأجزاء والأبعامى إلا أن يقال : إِله 
العام هو العرش نفسه ؟ وهو وأن كان مبركبا من الأجزاء والأبعاض إلا أنه لا 
يقبل التفرق والتمزق . وحينئد يلزم نفي الصائع وهو باطل . أما قوله ول لا 
يجوز أن يكون الباري تعالى مباينا للعرش بينونة غير متناهية » ؟ فنقول : هذا 
باطل . وذلك لأن ذات الياري تعالى » لا بد وأن يكون متناهيا محدودا من 
جانب التحت وإلا زم أن يكون العالى حاصلا في ذات الباري تعالى وهو محال 
بالاتفاق . وإذا ثيت لذات الباري حد وتاية'من أجانب التحت ء وثبت أيضا 
للعالم حد وعباية » فحينئذ يلزم أن يكون البعد بين الباري وبين العالم محدودا 
بذين الحدين » وذلك”) [ لا ] يوجب كون ذلك البعد متناغيا » فالقول بأنه 
غير متناه يوجب الجمع بين النقيضين وهو محال . وهذا ببخلاف قولنا : إنه تعالى 


(1) الحو الآضر وس لير الأصراء زق) 
5م وزاك يوجب كوت البعد زْئ 


2 


موجود! في الأزل ٠‏ فإن الآزل ليس عيارة عن وقت معين . وحد محدود ؛ حتىي 
يقال : البعد بين ذلك الوقت المعين وبين هذا الوقت الذي نسن فيه ٠‏ بعد غير 
متناه » بل الأزل عيارة عن نفي الأولية من غير أن يكون ذلك عبارة عن وقت 
معين » وحد محدود . وأما ههنا فبتقدير أن تكون ذات الله تعالى مباينة للعالم 
بالحيز والجهة : وجب أن يكون ات الله معدود! من جهة التبحت . فيكون ذلك 
الحد ظرقا معيئا ؛ وحذا معيناء فيكون اليعد بينه وبين طرف العام محدودا 
ببذين الطرفين ء فيمتنم وصفه بكونه غير متناه . وهذا تمام الكلام في تقرير هذا 
الذيل , ظ 

الححة الحادية عشر : إنه تعالق لو كان حاصلا في حير معين لكتا إذا : 
فرضنا وصول إتسان إلى طرف ذلك الشيء ؛ فإما أن يمكنه الدخول فيه ؛ 
والتفوذ فيه وإما أن لا يمكن ء فإن كأن الأول كان كالمواء اللطيقفاء والماء 
اللطيقف ء. قفصيئتذ يكون قابلا للتفرق والتمزق : وإِث كان الثاني فحينشد يكون 
صلبا كالحجر الصلد الذي يتنع التفوذ فيه » فيرجع حاصل هذا القول : إلى أن 
إله العالم عند القائلين بالمكان والجهة : شيء رقيق كاماء والمواء [ أو شيء 
صلب كالحجر"؟ ] فيكون [ هذا الغقابل أما اشراء اللطيف وأما الجر 
الصلب”؟ ] فيككون حاصل قوله : إته حصل قوق العرش ححير صلب : جاري 
مجرى جبل عظيى . وهو بعيئه'! ذلك الجبل . ومعلوم أن هذا القول بعيد عن 
العقل جدأا . ْ 0 

الحجة الثأنية عشر : وهى ححجة استقرائية اعتبارية ‏ فشول : إنا رأيتا أن 
الْشىء كليا كان حصول معتى الجسمية فيه أقوى وأكمل . كانت القوة الفاعلة 
المؤثرة فيه أضعف رأنقص . وكلبا كان حصول معنى الجسمية فيه أنقص 
وأضعف » كان حخصول القوةٌ الناعلة فيه أقوى وأكمل ٠‏ وتقريره : إنا وجدنا 
الأرض أكثف الأجسام وأقوآأها حجمية فلا جرم لم نحضل فيها إلا قبول الأثر 


1) من إن 
(7) من زب 
م وهو يقيد ذلك الجخبل (س) 


نقط . ذأما أن يكون للأرض الخالية تأثير في غيره » فقليل جدا . وأما الماء فهو 
أقل كثافة وحجمية من الأرض . فلا جرم حصلت فيه قوة مؤئرة » فإن الماء 
جاري بطبعه » فإذا اختلط بالأرض أثر فيه أثواعاً من التأثيرات وأما اللمواء فإنه 
أقل حجمية وكثافة من الماء ‏ فلا جرع كان أقوى في التأثير من الماء . 

ولذلك قال يعضهم : د إن الخحياة لا تكمل إلا بالتقس 6 ورزعموا : أنه 
لامعنى للروح إلا المواء المنتئشق » وأما النار فإنبا ألطف من انواء » فالا جرم 
كانت أقوي الأجسام العنصرية في التأثير . فإن بقوة الحرارة بحصل الطبخ 
والنتضج . وتكون المواليد الثلائة أعني - الغادن والحيوات والثبات ‏ وأما 
الأفنلاك فإنها لما كانت ألطف من الأجرام الغنصرية ء لا جرم كانت هي 
المستولية على هذه العناصر بالتمزيج والتركيب ء وهذا على قول أكثر الفلاسفة 
المنقدمين الذين يقولرن : أجرام الأفلاك ليست صليية » بل هي جارية محري 
الآأنوار اللطيفة ‏ ظ ظ 

وإذا ثبت هذا , فنقول : هذا الاستقراء يدل على أن الشيء كليا كان 
أكثر جرمية وحبجياً كان أقل قوة وتأئيراًء وكلمآ كان أقوى قوة وتأثيرا »كان أقل 
ححمية وجرمية ء» وإذا كان كذتك فهذا الاستقراء يفيد ظنا قويا أنه حيث حصل 
كمال القوة والقدرة على الأحداث والإيجاد, وجب أن لا يحصل هثاك معنى 
الحجمية والجرهية . والاختصاص بالخيز والمهة ء وهذا وإن كان بحثا 
استقرائيا » إلا أنه عند الاعتبار العام » يفيك كونه سبحانه منزها عن الجسمية ٠‏ 
والاختصناص بالحيز » والجهة . [ والله أعلم”؟ ] 


(1) من ري . 


كه 


المصل ب السأرحت ْ 


بد مشببات ياه 


أغلم 5 أن القوم عولوا على وجوه من الكلماث : 


فالشيهة الأولى : [ عن شبهات مثبتى الحجسمية”؟4 ] أن قالوا : لما خخلق الله 
تعالى العام فإما أن يقال : إنه خخلقه في ذاتهء أو في خمارج ذاته . والأول 
يأطل بالانفاق لأنه يلرّع أن تكون ذاته غالطة للقاذورات . والثاني يقتضي كون 
العالى واقعا خارج ذات الله تعالى » مبايئا عن ذاته » فيكون الله تعالى مياينا 
للعال بالحيز والجهة ء فأما القول بأن العالى واقع [لا'؟ في ذات الله ولا في 
خارج ذات الله تعالى » فهذا مما لا يقبله العقل اليتة ‏ ئ 


الشبهة الثائية : قالوا : لا شك أن هذا العام موجود : وذات الله تعالى 
موجود أيضاء وكل موجودين قلا بد وأن يكون أحدهما ساريا في الآخر ؛ أو 
مباينا عنه بجهة من الجهات الست . وأما الذي لا يكون ساريا ولا مباينا عنه في 
شيء من الجهات . فهذا هو العدم المحض ء والنفي الصرف فالقول به تصريح 
بنفى الصاتع . وذلك باطل ء ألا ترى أنا إذا قلا في الشيء : إنه غير حاصل 
في الدار » وغير حاصل أيضا خارج الدار, كان هذا تصريحا بكونه عدما ممضا 


(1) من رسع رأن روطع 
58 من ري 


يات 


[ ونفيا صرفا ء فيثبت أنه تعالى نو لم يوجد نخارج العالم كان معدوما محضا""؟ ] 
وذتك باطل فوحب الغول بخويه موجودا خارج العام 1 


الشيهة الثالشة : لا نتزاع بين المسلمين في أنه تعالي عالم بالجزئيات . 
فنقول : العام بالحسمائيات لابد وأن يكون جسيا حاصلا في ايز . والدليل 
عليه : أنا إذا تخيلنا مريعا يجنحا بمربعين متساويين . فتحن تميز في خيالنا بين 
هدين المربعين الواقعين عل هذين الطرفين . وهذا الامتياز إما أن يكون واقعا 
في الوجود الخارجي 4 أو اي الوجود الذهني . والأول باطل لآته يمكتنا أن نتخيل 
هذه الصورة حال كونها معدومة في الخارج . فيثبت : أن هذا الامتياز واقع في 
الذهن ء وليس ذلك الامتياز سبب حصول الامتياز في الماهية وتوازمها ء لأن 
الماعية ولوازمها مشترك فيها بين هذين المربعين » فوجب أن يكون سبب هذا 
الامتياز شيء من العوارض . لكن الامتياز في العوراض لا يحصل إلا عند 
التغاير في القابل فإن الصورتين لو اجتمعتا في ل واحد ء وني قابل واحد ؛ 
لكان كل ما. يعرض غارضا لأحدثما » كان هو بعينه عارفا للآخر ؛ وحيئل 
يصير ذلك العارضص مشتركا فيه . فلا يكون موجبا للتغاير والتباين فثيت أنه لا 
يمكن حصول الامتياز في الذهن بين هذين المربعين الواقعين على الجانبين إلا إذا 
كان عمل إحدهما غير محل الآخر» فثبت أن المدرك لمده الصورة لا بد وان يكون 
جسما منقسم] + فثبت أنه تعالى مدرك للجزئيات » وئيت أن كل من كان ندركا 
للجزئيات ء وجب أن يكون جسما حاصلا في الحيز والجهة » ينتج : أنه تعالى 
حاصل في الخحيز . واعلم : أنه ثبت بالوجه الذي ذكرناه : أن إدراك الجزئيات 
لا يحصل إلا عند حصول الحسمية . ثم إن القلاسفة قالوا: لكنه ليس 
بجسوء فيمتنع كونه مدركأ للجزئيات . والمجسمة قالوا: لكنه مدرك 
للجزئيات » فوجب كوله جسما . 

الشبهة الرابعة : إنه تعالى ذات موصوف بالصفات . وكل ما كان كذلك 
قلا يت وأن يكون حسا حاصلا في الحيز . بيان الأول : أنه تعالى عالم تادر 


)١(‏ من دز 


خرت 


والمعقول من كونه ذاتا قائ] بالنفس ؛ مغاير للمعقول من كونه عالا قادرا . 
ولذلك فإنه يمكننا أن نعقل كونه ذاتا قائمة بالنفس مع الشك في كونه تعالى عالما 
فادرا ء والعلوم مغاير لغير المعلوم ء قيئبت : أن العلم والقدرة صفتان قائمتان 
بالذات . وبيان أن كل ما كان موصوفا بالصفات فلا بد وأن يكون جسما ' 
حاصلا في الحيز : هو أن العقول من قيام الصغة بالذات. كرن الصغة حاصلة في 
تلك الجهة المعينة » تبعا لحصول عحلها في تلك الجهة. فإنا إذا رقعنا هذا المعنى 
من العقل فحينئذ لا يبقى في العقل تقاوت بين الذات وبين الصفة . وحينثذ لا . 
يكون كون أحدتما ذاتا والآخر يجب أن يكون حاصلا في الخيز, لزم القطمع 
بكونه تعالى حاصلا فى الحيز . والحاصل : أنه ثيت أنه لا معنى لا" تصاف الدذات 
بالصفة إلا حصول الصفة في الجهة الممينة » تبعا لحصول غلها في تلك الجهة . 

ثم إن المعتزلة قالوا : لكنه يمتنم كونه تعالى حاصلا في المي » فيمتئم 
كونه موصوفا بالصفات . 

والمجسمة قالوا ؛ لكنه ثبت كونه موصوفا بالصقات . فوجب الْتزم بكونه 
تعالى حاصلا في الميز , 

الشبهة الخامسة : إني رأيت مناظرة طويلة » جصرث بين مشبه وموحدء 
فلخصت تلك المناظرة وضحممت إليها زوائد كثيرة . وهي هذه : قالوا : لا شك 
أن كل موجودين فلا بد وأن يكرن أحدتما انبا للأاخهر أو مباينا عنه . والراد 
من المجاتية كون كل واحد مني| يجنب الآخر » أي أن20 يكون أحدتما ساريا 
في الآخر . وهذ! هو امراد من لفظ المجأنية » فليكن المراد معلوما مئه. إذا ثبت 
هذا قنقول : كون كل موجودين في الشاهد كذلك إما أن يكون بخصوص كونه 
جوهرا . أو يخصوص كونه عرضاء أو لأمر مشترك بين الجوهر والعرض . 
وذلك المشترك إما الوجود أو الحدوث والكل باطل سوى الوجود » فوجب أن 
تكرن العلة لذلك الحكم هي الوجود فقطاء والباري تعالى موجود فوجب الجزم 
بأنه تعالى لابد وأن يكون إما مجانبا للعالى » أو مبايئا عنه بالجهة . 


)١(‏ أي آن : (سي» الآخر أن يكرت (د) 


2 


واعلم أن هذا الكلام لا يتم إلا بتقرير مقدمات . ونحن نذكرها : 

أما المقدمة الأولى : وهى قولنا : كل موجودين فى الشاهد ؛ قلا بد وأن 
يكون آحدهما مجانبا للآخر . أو مباينا عته بجهة . فتقول : هذا الحكي لا بد له 
من علة . والدليل عليه : هو أن المعدوم لا يصح فيه هذا الحكم ؛ وهذه 
الموجودات التى في الشاهد يميم فيها هذا الحكم , وثولا امتياز ما صح قيه ه دأ 
الحكم غيالا يصح فيه هذا الحكم ؛ وإلا لامتنع حصول هذا الامتياز . 

وأما المقدمة ألثانية : فهي لي بيان أنه يمتنم تعليل هذا الحكم » بخصوص 
كوئه جوهرا, أو بخصوص كونه عرضا . والدليل عليه : إن المقتضى لهذا 
الحكم لو كان هو كونه جوهرا » لصدق على الجوهر أنه ينقسم إلى ما يكون 
مجانبا لخيره » وإلي ما يكون مباينا عنه . ومعلوم أن ذلك باطل . لأن الجوهر 
متنع أن يكون مجاتبا لغيره » وببذا الطريق يظهر أن المقتضى هذا الحكم » ؛ ليس 
كونه عرضا أيضا . لامتناع كون العرضص ميايئا لغيره بالجهة . 

المقدمة الثالثة : في بيان أن هذا الحكم غير معلل بالحدوث . ويدل عليه 
وجوه 0 

الأول : إن الحادث عبارة عن وجود سبقه عدم ء. والعدم غير داخل في 
العلية وإذا سقط العدم عن درجة الاعتبار » لم يب إلا الوجود . 


والثاني : إنه لو كان هذا الحكم معللاً بالحدوث؛ لكان الجاهل بكون 
الساء محدثة ء وجب أن يكون جاهلا بآن السياء بالتسبة إلى سائثر الوجودات . 
التى في هذا العالى » إما أن تكون مجانبا لها » أو هبايئا عنه بالجهة » لآن المتتضى 
للحكم إذا كان أمر! معينا , فالجاهل بذلك المقتضى يذلك المقتضى ؛: يجب أن 
يكون حاهلا بذالك الحكي ع ألا تري أن الم جود لما كان هو المستدعي للتقسيم 
إلى القديم ؛ وإلي المحدث . لا جرم كان اعتقاد أنه غير موجود يكون مائعا 
للتقسيم بالقدم والحدوث » ولما كان التقسيم إلى الأسود والآبيش. مفرعا على 
كونه ملونا , لا جرم كان اعتقاد أن الشيء غير ملون ؛ ماتعا من اعتقاد التقسيم 
إلى الأسود والأبيض . ولا رآينا أن الدذهري الذى يعتقد قدم السموات 


و5 


والأرضين لا يمنعه ذلك من اعتقاد أن السموات إما أن تكون ممائبة للأرضين » 
أو مياينا غنيا بالجهة » علمنا : أن هذا الحكم غير معلل بالحدوبث . 

الوجه الثالث - وهو أن كوك هذه السموات والأرضين غدنة ع أمر علم 
بالدثيل . [ ووجوب كوبا إما مجانية » وإما مبايئة أمر معلوم بالضرورة » 
والوصف الذي يعلم بالدليل7') ] يتلم جعله أصلا للوصف الذين تعلم ليوته 
بالضرورة . 


لبت مبذه الوجوه : أن المقتضى لقولنا : إن هذه الأشياء ء إما أن تكون 
مجانية » أو مياينة ء ليس هو الحدوث . ظ 


. المقدمة الرابعة : إنه لما كان المقتضى لهذا الحكه في الشاهد هو الوجود 
والباري تعالى موجودء وكان المقتضى لكونه تعالى إما مجانبا للعالمى » أو عيايثا 
عنه» حاصلا في حقه » وجب أن يكون هذا الحكم خاصلا في حق الله تعالى . 
واعلم أنا نفتقر في تقرير هذه المقدمة إلى بيان أن الموجود حقيقة واحلة فٍ 
الشاهد وفي الغائب . وهذا غاية ما يمكن ذكره في تقرير هذه الشبهة . 


الشبهة السادسة : قالوا : جميع العقلاء يجبولون بأصل الخلقة على اعتقاد 
أن الله تعالى موجود فوق العالى . فإنا ثراهم مع انسلاف أديائهم: وتباين 
مذاهيم » مجبولين عند الدعاء والمتفوع والخشوع عل رمى الأبصار إلى جهة 
قوق ٠‏ وعلل رفم الأيدي إلى تلك الإنهة ء ولو أن الناس ثركوا على أصل 
الخلقةء ومقتضى الحبلة الأصلية لم يعتقدوا إلا أن إله العالم موجود في جهة 
فوق . وإذا كان هذا المعبى مما تشهد به قطرة العقل » وجب أن يكون القول به 
حقا . 


الشبهة السابعة : إن جميع كتب جميع الأنبياء والرسل عليهم السلام تملوءة 
من كونه في جهة فوق . أما القران فقد جاء فيه كوته على العرش بصريح اللفظ 


ركوس ون 


53 


- مرات0! وذكر أيضا : و وهو القاهر فوق عباده9؟ » وتوله : : إليه يصعد 
الكلم الطيب”” : والألفاظ الدالة على النزول والتنزيل كثيرة جدا والآيات 
المنجحملة على لفظ إلى الدالة على اتتهاء الغاية خارجة عن الجن ؛ وليس في 
القرآن البتة لفظ يدل على نفى الجهة . فلو كان الدين الحق عنده نفي الجهة . 
لكان من الواجب أن يذكر ذلك هرة واحدة . فليا أثبت الجهة في آيات لا حصر 
حا ولا حد غشاء ول يذكر البتة نقي الجهة . علمنا أنه تعالى كان مصر! على 
إثبات إلجهة . 

وأما الأخبار المنقولة عن الرسول يقد فلا حصر لما ولا حد . 

وأما التوراة : فمملوءة من هذه المعاني . وهذا يدل على أن الانيياء 
والرسل عليهم السلام كانوا متفقين على إثبات اللنهة لله تعالى . 

وليس لقائل أن يقول : إنا نذكر لمذه الألفاظ تاويلات؛ ء وذلك لأن 


)1١(‏ ف السور الآنية ١‏ الآعراف ؟ ‏ يرئس 7 الرعد # _طه © الفركان 5 السحدة لا الجديد 

(1) الأنعام كذ 

٠١ فاطر‎ 5 

(2) اعلم : أن كثيرين من البهود . يؤلون ‏ والتآريل هو الصحيح -لآن على طريقة الحكم 
والتشايه _ قال مرسى بن ميمرت التوق 309 عه ف دلاله النائرين ما نصه : 
«يتبغي أن يري الصخار . ويعلن في الجمهور : على أن الله عز وجل : واحل . ولا ينبني أن 
يعيد سوأهة . كذلك ينيغي أن يقلدوا بآن الله ليس بجسم ء ولا شبه بيئه وبين غلوناته إصلاً . في 
شي + هن من الأشياء » ولا وجيده شيه وجردها ؛ ولا حياته شبه حياء الحي منبا » ولا غلمه شيه علع 
من له علم ميا ء وأن ليس الاختلاف بينه وبينبا بالأكثر والآئل فقط . بل ينوع الوجود . أعني 
أن يقرر عند الكل : أن ليس علمنا وعلمه ؛ أو قدرتنا وقدرته + تختلف بالأكثر والأئل والأشد 
والأضفف ء وها أشية . إذ الفري والضعيف متشاببان بالنوع ضرورة ؛ ؛ نجمعيها جل ما واحد , 
وكذلك كل نبة إنما تكرن بين شيئين » نحت نرج واحد . وقد'نبين ذلك أيفساً في العاوم 
الطبيعية . بل كل مايتسب إليه تعالى عباين لصعانا + من كل جهة » حى لا يبعي حد 
أصلا . وكذلك وجوده ووجود ما سواه ء إنما يقال عليهيا وجود ء ياشتراك الاسم كيا سأبين ‏ 
وهذا القدر يكفي الصخار والحمهرر في إترار اذهاهي » عل أن ثم موجودا كاملا , لا جسم ؛ 
ولا قوة في جسم » هو الله ء ولا يلحقه نحو من أنحاء النقص ء ولذلك ليس يلحقه اتفعال 
أصلا  .‏ . 
ذاعلي با هذا . أنك متى اعتقدت تسيا , أو حالة من حالات الجسم ء فإئك تستغز غيرة الرب 
وغضبه وتوقد نار سخظه ‏ وإن كارهه وعدوه وخصمه . أشد من عابد الوئن بكثير . وإن تمطر - 


559 


ألدين اق لو كان هو التنزيه الذي ذكرئّوه ء لكان من الواجب أن يرد في هذه 
الكتب الإلهية ما يدل على تقرير هذا الأصل العظيم : وعل تأكيذه بصريح 
اللفظ » حتى يصير الحق معلوها » وحينئذ نصرف بقية الألفاظ إلى التأويل . ولا 
لم يرد في شيء من الكتب الإلمية البتة عا يدل على التنزيه الذي تذكرونه7'© , 
ورأيئاعا بملوءة بالألفاظ الدالة على كونه تعالى موجودا فى الفوق . علمتا : أن 
مذهب الأنبياء والرسل . عليهم السلام ‏ هو هذا المذهب . وأن الذي تقولوته » 
مالف لأديانهم ومذاهيهم . فهذا تقرير شيهات القوم في هذا الباب , 

الشبهة الثامدة : ثبت أنه يجوز رؤية الله تعالى . والرؤية ممتنعة إلا إذا 
كان الراثي مقابلا للمرثي . أو في حكم المقابل له » وذلاك يقتضي كرن الإله 
تعالىي في الجهة . والحاصل أن جواز الرؤية مشروط بالمقابلة . 0 
المشبهة : ثبت جواز الرؤية فوجب القول يكونه تعالى في الجهة . 
المعتزلة : يمتنع كوته تعالى في الجهة » فوجب أن تمتلع رؤيته ا 0 
بالصواني؟' ] 


بالك : أن معتقد التجسيم معذور . لكيئه ري عليه ء أو هله . وتصور إدراكه . فكذلك 
ينبني لك. أن تعتتد في عابد الوثن » لأنه ما يعبد ء إلا لجهل ء أو لتربية عل منبع أبائهم الذي 
بين أيدهم . وإن تلت : إن ظاهر النص يلنيهم في هذه الشبهة , كذلك فلتعلم : أن عايد 
الون ء إنا دعاء لعبادتبا خيالات وتصورات ثاقصة . فلا عدر ان لا يقلد الحتتين الناظرين ؟. 
إن كان مقصرا عن النظرء أه [ من 49 41 ج ١‏ دلالة الجائرين ‏ نحقيق الأستاذ الدكتور 
حسين اتأي ] . 
هذا . وقد كتب أمتاذ على مقارنة الأديان العسلامة الأمتاذ الشيخ رحت الله بن خايل الرحمين 
المندي [ 198 - 1504 ه ع في كسابسه القيم : إظهار الحق و في الجزء الأرل + تنصولاً عن 
المحكى والمتشابه في لق ةالترراة والانجيل . وبين أن أهل الكتاب كتبرا : أن الله و هشى , 
ويتصدرن من لفظ د انه والفظ د ملاك و وأن الله تصارع مع يعقرب ويقصدرت أن الصارع 
ليعقرب هو و ملاك ع وأن الله مثل إنان له وأس ويدينء ومع هذا الذي كتبورهء الذي يدل 
ظاهره على أن الله جسم كتبوا أيضاً أن الله ليس كمئله شيء ولا يشيه اليشر . 
رالإمام أبن ثيمية يقول في كتابه و اراب الصحيح ؛ ما معساء : إن الذي أوقم التصاري لي 
القول بالتثليث : ظاهر ايات في الانجيل تدل عل الأب والآبن ٠‏ ويقول كم : إذا أولتم فثركمم 
اللاهر . عرفتم الحمق . 

(1) تذكروته لي إثباعبا زي 

(5) من زو 


5 


الزصلسا سايم 


ىُّ 
امراب عر كلاق الشمبا ص ظ 


أما الحواب عن الشبهة الأولى والثائية : فقد تقدم في الفصل الأول على 
سييل الاستقصاء . وذلك لأن قولنا : إن إثبات موجود لا يحصل ف داخل العام 
ولا فى خمارجه : محال + إما أن يكون العلم بامتناع هذا القسم غليا ضروريا , 
أو استدلائيا . وبطل كوته ضروريا للوجوه الكثيرة المذكورة فوجب أن يكون 
استذلاليا . لكن صحة الدلائل التي ذكرتموها موقوفة على إبطال هذا , فلو ثيت 
إبطال هذه المقدمة . بتلك الدلائل , لزم الدور ء وهذا هو الجواب المعتمد 
الذي يعول عليه . 
وأما الشيخ الرئيس أبو على بن سينا فإته سلم - أن الجزم مبذه المقدمة 
حاصل إلا أته زعم : أن الجازم ببذه المقدمة هو الوهم لا العقل » وزعم أن 
حكم الوهم في غير المحسوسات”!؟ ] باطل غير ملتفت إليه . 
ولقائل أن يقول : أتسلمون أن الخزم الحاصل بصحة هذه المقدمة يساوي 
الجزم الحاصل بالققيايا البديبية الأولية ء أو لا تعترفوتن ؟ فإن كان الحق هو 
الثاني » وهر أن الحزم الحاصل في هذه المقشدمة أضعف من الجزم الحاصل في 
البديبيات » فحيئئذ يفتقر الجزم مبذه المقدمة [ إلى الدلائل المتفصلة وعند هذا 


(1) انظر التعليق رقمل ورقولا مكرر في العصل الخآامى . وبعد كلمة الحسوسات في (س) : العاجر 
عن الانتقال والخركة  .‏ . الخ أي يود تقديم وتاعمر . رقد ضيطناء من الفصل الحاس 


55 


فلا حاجة بئا في هذا المقام إلى بياث : أن الحاكم ببذه المقدمة” ] هو الوهم أو 
غيره. وأما إن اغترفتم بأن الجزم ببذه القضية يساوي الجزع باليديبينات . 
فنقول : إن العلى بان أحد الجزمين حاصل من العقل الصادق ء وأن الحزم 
الثانٍ حاصل من الوهم الكائب » أهو علم ضروري أو نظري ؟ فإن كان علبما 
ضروريا ؛ كان العلم الضروري حاصلا بأن الحكم [ بأن كل موجودين فلا بد 
وأن يون أحدتما ساريا في الآخرء أو مباينا عنه بالجهة حكو” ] كاذب . 
ومتى كان الأمر كذلك . كان كذب هذه القضية معلوما بالضرورة . وقد كنا 
فرضنا : أن المعزم بصحتها يساوي الجزم بالبديبيات في القرةٌ . هذا خاف . 
وإن كان ذلك العلم مستفادا من الحجة والدليل . فحيئقدٌ تتوقف صحة 
البديبيات . على هذا النظر والدليل » لكن العلم بصحة النظريات » موقوف 
على العلم بالبديبيات . قيلزع الدور » والدور باطل . فكان العلم بصحة هذه 
البديبيات موقوفا . على مقدمة ياطلة » والموقوف على الباطل باطل ١‏ فيلزم 
القدح في كل البديهيات ٠‏ وذلك باطل قطعا ‏ فعلمنا : أن الجراب الذي عول 
عليه الشيخ الرئيس ههنا فيه هذا البحث الخامض [ والله أعلم' ] . 

والجواب هن الشبهة الثالئة : إنه بثاء على أن إدراك الشيء ء لا يتم إلا 
عئك حصول صورة المعلوم في ذات العام و والاستخصاء التام فية شك سيق . 

والجواب عن الشبهة الرابعة : إنبا مبنية عل أن معنى حصول الصفة في 
الموصوف : حصول تلك الصتة في ذلك الجيز ١‏ تبعا الحصول ثلك الذات فيه . ٠‏ 
وهذا باطل , لأن حصول تلك الذآت في هذا الجيز صفة لتلك الذات ء قائمة 
ها ؛ فلو كان معنى حصول الصفغة ما ذكرتم » توجب أن يكون نحصوله في الحير 
مسبوقًا بحصول آاخر في ذلك الحيز ء وذلك يوجب التسلسل وهو محال 

والخواب عن الشبهة الخامسة : من وجوه : 
(1) عن (س) 


(؟) عن زنيا 
(15) هن زف . 


الأول : إن مدار هذه الشيهة غلى أن كل موجودين ف الشاهد ؛ فإنه 
يجب أن يكون أحدهما مجانباً للآخر. أو مباينا له بالجهة . وهذه المقدمة 
منوعة. وبيانها من وجوه: الأول : إن جمهور الحكاء [ أثبئوا موجودات غير 
مجائية هذ! العالم الجسمانيء ولا مباينة غنه بألحهة . وذلك لأخبه7!)] أثيتوا العقول 
والنفوس الفلكية » والنفوس الناطقة: وأثبتوا الهيولىي» وزعموا أن هذه الأشياء 
موجودات غير متحيزة» ولا حالة في المتحيزء ولا يصنق عليها أنبا مجانبة لهذا 
العالم» ولا مباينة» عنه بالجهة . الثاني : إن حمهور المعتزلة أثبتوا إرادات وكراهات 
موجودة لا في مملء وفناء لا في علء إذا خلقه الله تعالى ‏ يعنون به جميم 
الأجسام ‏ وهذه الأشياء لا يصئق عليها أنبا مجانبة للعالم ولا أنها مباينة عنه 
بالجهة. الشالث: إنا نقيم الدلالة القاطعة على أن الإضافات موجودات في 
الأعيان. ثم فبين أنه يمتنع كونبها مماتبة للعالم أو مباينة عنه بالجهة. وذلك يبسطل 


أما بيات كون الإضافات موجودات في الأعيان : [ فقد ذكرناه في باب 
أقسام الأعراضص . وأما بيان أنه لما كانت الإضافات موجودة في الأعيان9؛ ] فإنه 
يبمتنع أن يصدق عليها كونبا نجائبة للذوات أو هباينة عنبا بالجهة » فهو أنه لو كان 
الأمر كذلك ٠‏ لزم: أن يقوم بنصف الأب + نصف الآبوة » وبثلثه ثلثها . ومعلوم 
أن ذلك باطل » فيثيت أن كون هذه الإضاقات سارية في ذات الأب ١‏ قول 
مال . وأيضا يمتنع أن يقال إن هذه الإضافات مباينة بالجهات عن ذات الأب : 
ولا لزم كون الآبوة جوهرا قائيا بذائه وهو مال . فثبث ببذه البيانات : وجود 
موجودات لا يصدق عليها أنها جانبة للجسم , أو أنها ميايتة عن ذات الجسم 
بالجية . فيششت سذ! بطلان هذه القامة , 


السوال الثاني : سلمنا : أن كل موجودس ف الشاهد فا بد وأن يكون 


احدهما مجانيا تلآخز ؛ أو مباينا عنه بالجهة + لكن كوت الشيء بحيث يصدق 


(1 )من زد 
5 من 0 


15 


عليه إها كذا وإما كذا : إشارة إلى كونة قابلا للانقسام إليهما لكن قبول القسمة 
حكم عدمي والعدم لا يعلل ‏ 

وإغها قلتا : إن قبول القسمة حكم عدمي [ لأن الأصل للقبول حكم 
عدمي 2 ) فوجب أن يكون قبول القسمة حكيا عدميا . وإنماقلنا: إن أصل 
القبول حكم عدمي » لآنه لو كان أمرا ثبوتيا » لكان صفة من صفات الشيء 
ا محكوم عليه » بكوته قابلا , والذوات قابلة للصفات القائمة مها » فيككون قبول 
ذلك القبول زائدا عليه . ويلزم التسكسل . وهو محال . وإثما قلنا ؛ إنه لما كات 
أصل القبول حكئا عدميا» كأن قبول القسمة أيضا كذلك . لآن قبول القسمنة 
قبول مخصوص"''! ] وثتلك الخخصوصية . إن كانت صنة موجودة » لزم يام 
الوجود بالعدم ء وهو تحال ؛ وإن كانت عدمية ؛ لزم القطع بآن قبول القسمة 
[ عدفي . وإذا ثبت أنه حكى عدمي . امتتع تعلياة . لآن العدم نفي خض ء 
فكان التأثير فيه مالا . فثبت : أن قبول القسمة”" ] لا يمكن تعليله ‏ 
ظ السؤال الثالث : هب أنه من الأحكاعم المعللة » فلم لا يجوز أن يكون 
ذلك معللاً بخصوص كونه جوهر! أو بخصوص كوته عرضا ؟ قوله : ولأن 
كوثه جوهرا ء ينع من المجائبة » وكونه عرضا يمنع من المباينة بالجهة » وما كان 
علة تقيول الأتقسام إلى قسمين ممتنع كونه فانعا من أحد القسمين ٠‏ قلنا : ما 
الذي تريدونه بقولكم : الموجود تي الشاهت ينقسم إلى المجانب + وإلى الباين 
بالجهة ؟ إن أردتم به أن الموجود في الشاهد قسمان : 

أحدهها الذى يكون انبا لغيره » وهو العرض . والثان : الذي غيب 
أن يكون مبايئا لغيره بالبهة وهو الجوهر. فهذا مسلم . لكنه في الحقيقة إشارة 
إلى حكمين مختلفين معللين بعلتين غتلنتين . فإن عندنا وجوب كونه مجانيا 
بغيره, معلل بكونه عرضاء ووجوب كون القسم الثاني مباينا عن غيره 


(1) من رسع 
5 قبول صر ص, . ونا لا ينقفك من املحدث ٠»‏ فهو ممدث ددن أرل فتلك الخصوصية في (مس) مثل 


سائر المتطرطات 
(1) من لى 


1 


بالجهة . معلل بكونه جوهرا » قبطل قولكم : إن خصوص كونه عرضاء 
وخصوص كُويه جرهرا لا يصلحان لعلية هذا الحكم . وات أردتع به أن إمكات 
الانقسام إلى هذين المجكمين حكم واحد . وأنه اثابت في جميع الموجودات التي في 
الشاهد؛ فيهذا باطل لأن إمكان الانقسام إلى هذين دا ٠ل‏ يثبت في شيء 
من الموجودات التي في الشاهد + فقملا عن أن يثبت في جيمعهاء لأن كل 

موجود في الشاهد قهو إما جوهر وإما عرض ء فإن كات جوهرا أمتنع كونه يجانيا 
الغيره » قلم يكن قابلا لهذا الانقسام . وإن كان عرضا امتنع كونه مبإينا لغيره 
بالجهة . ٠‏ قلم يكن قابلا هذا الانقسام » قبت بماذكرنا : أن الذي قالوه 
مغالملة . والحاصل : أن هذ! المستدل أوهم أن قوله ال موجود في الشاهد إما أن 
يتكون مجانبا لغيره » أو مباينا عنه بالجهة إشارة إلى حكم وأأحد ثم بتى عليه أنه لا 
يمكن تعليل ذلك الحكم بمخصوص كونه جوهرا ء أو بخصوص كدونه عرضا . 
ونحن بيتا : أنه إشارة إلى حكمين غتلفين معللين بعلتين غتلفتين .. . 

السؤوال الرابع : مبلمئا أنه لا يمكن تعليل هذا الححكم ببخصوص كرنه 
بجوهرا ء ولا بخصوص كونه عرضا ٠‏ فلم قلتم. : إنه لا بد من تعليله إما 
بالحدوث وإما بالوجود ؟ وما الدليل على هذا الحصر ؟ أقصى مافي المياب أن 
يقال : سيرنا وبحلنا فلم نجد قسيا آخخر إلا أنا بينا في الكتب المنطقية أن عدم 
الوجدآن لا يوحب وجدان العدم » وقد قررنا : أن التقسيمات المنتشرة لا تفيد 
القن فضلا عن اليقين . 

السؤال الخامس : سلمنا أن عدم الوجدان يفيد يجان العده ٠‏ إلا أنا 
نذكر وجوها أخخرى ههئأ » سوى الحدويث والوجود . وبيانه من وجهين :- 0 

الأول : إنه يحتجل أن يكون المقتضى لقولنا : الشىء إما أن يكون مجائبا 
للعالم أو مبايتا عنئه . هو كونه بحيث تصح الإشارة الحسية إليه ؛ وذلك لأنا 
نقول : كل شيئين تصمح الإشارة المسية إليهما » ناما أن تكون الإشارة إلى 
أحدهما غير الإشارة إل الا حر" ] وهذأ .هواليايئة ب الجهة ٠‏ فيثبت أن 


(1) من دن 


الا 


المقتضى لقبول هذه القسمة هو كون الشيء مشازا إليه نصب الس ء وعلى 
هذا التقدير فيا لم تقيمو! الدلالة عل أنه تعالى عشازا إئيه بحسب المسن فإنه لا 
يمكن أن. يقال ؛ إنه يجب أن يكون إما مجانيا للعالم أو مبايتا عنه بالجهة » لكن 
كونه تعالى' بحيث تصح الإشارة إليه يحسب الحس ؛ هوعين ماوقع النزاع 
فيه - وحيتكذ يتوقف صحة الدليل على صحة ال مدلول وذلك يفضى إل الدور ء 
وأنه باطل . 
الثاني إنه لا شك أن الجوهر والعرض. يخالفان ذات الله تعالى : والأهر 
. الذي به يخالغان ذات الله وصفاته » مفهوم مشترك بينيها ٠»‏ قلم لا يجوز أن يكون 
.القتضئ لقبول القسخة إلى المجانب وإلى المباين » هو ذلك المفهوم المشترك ؟: . 
السؤال السادس : سلمنا الحصر ء فلم لا يجوز أن يكون المقتضى لقبول 
هذه القسمة هو الحدوث ؟ ] قوله.:. [ الحدوث”7؛ ] ماهية:مركبة من العدم 
والوجود» قلتا المنكن: هو الذئ تكون ماهيته :قابلة للغدم.والوجودء وكؤن 
الشيء بحيث ينقسم إلى المجانب والمباين: معنماه قبول الانقسام إلى عذين 

فالقابلية إن كانت صفة وجودية كانت كذلك في الموضعين » رإن كانت 
صنة عدمية قهى كذلك في الموضعين ؛ :فتغليل أخدتها الآخر يتنضي إما تا تعليل 
وجود بوجود ء؛ أو :تعليل عدم بعدم » ولا امتناع في واحد من. هلين الأمرين . 

أما قوله ثانيا : ولو كأن المقتضى لمذا الحدكم هو الحدوث لكان الخهل ‏ 
بحدويثا الشيء يوجب الجهل بهذا الحكم ٠‏ قلنا : لم قلتم : إن الجهل باللؤثر 
يوجب الخهل بالأثر ؟ ألا تر أن جهل الناش مرنجبات العدة وا مرض لا 
يوجب جهلهم بحصول الضخة والمرضن . وجهل الدهريين يكونه تعالى قاذرا 
على الخلق والتكرين » لا يوجت جهلهم :بوجود :هذا :العالم:؟ وأيفنا إن كات 
. الجهل بالمؤثر: يوجب اهل بالأثر ء لكان العلم بالمؤثر .. أولى ‏ أن يوجب العلم 
بالآئر فعل هذا التقدير لو كان المقتضى للانقسام إلى المجانب وإلى المباين بالجهة 


(1) من زمن) 


58 


هو الوجوب لكان كل من علم كون الله تعالى موجودا » وجب أن يلزم من ذلك 
العلم » علمه يكونه تعالى مجانبا لغيره أو مباينا لحيزه بالجهة » ومعلوم أن ذلك 
باطل . لأن جمهور أهل التنزيه على كثرعهم وقوة خخواطرهم ء يعلمون كونه تعالى 
موجودا . مع أنه لا يخطر باهم البئة وجوب كونه تعالى إما انبا للعالم أو مباينا 
عنه بالجهة . فبطل قوم . ظ 

وأما قوله ثالثا : < كوته غدثا وصف معلوم بالدليل ء وكون السموات إما 
محجانبة لالأرض » أو ميايئة عنبا بالجهة معلوم بالضرورة ء والشيء المعلوع 
بالضرورة لا يمكن تعليته بالشيء الذي لا يعلم إلا بالنظر » قلنا : فهذا ممتوع , 
فإنا بينا تي كثير من الأشياء : أن الأثر معلوم بالضرورةء والاستدلال معلوم 
بالنظر , 

السؤال السابع : سلمنا أن المؤكرقي هذامالحكم [ ليسر7؟؟ ] صو 
الحدوث . وأنه هو الوجود . لكن لم قلتم : يأزم حصول هذا الحكم .في حي الله 
تعالى ؟ وبيائه : أن هذا المطلوب إثما يلزم لو كان وجود الله تعالى مساويا لوجود 

الممكنات . وهذا إما يصح إن قلنا : إن جود الله تعالى صفة قائمة جماهيته . 

والكرامية لا يقول أكثرهم بذلك ‏ 

السؤال الثامن : إنه قد صل المقنضى ء ولكن يتخلف عنه الحكم . | 
لأن المحل غير قابل » وإما لأن الشرط فائت » ألا ترى أن كون ا 
يصحح قبول الشهوة والنقرة والألم واللذة والجهل والوت '. ثم إنه تعالى حي » 
مع أن شيئا من هذه الأحكام لا يصح عليه » إما لآن ذاته تعالى غير قابلة هذه 
الأحكام , أو لأن قبول هذه الأحكام موقوف على شرط » يمتنع حصوله في حق 
الله تعالى . فلم قلتم : لا يوز أن يكون الأمر ههنا كذلك ؟ . 

السؤال التاسع : [ إن ما ذكرثم إن دل على أن المقتضى لقبول هذه 
القسمة هر الوجود فههتا ما يدل على أنه ليس الأمر كذلك ؛ فإنه لو كان9؟2 ] 


(1) من رسن 
(7) من رن 


ا مقتضى لقيول الانقسام إلى الجائب وإلى الاين هو الوجود . 


لم إن الوجود [ حاصل بالسوية . فوجب أن ينقسم الجوهر ؛ إلى مأ 
يكون مجانبا » وإلى ما يكون 7؟] مباينا بالجهة . ومعلوم أن انقسام الجوهر إلى 
هذين القسمين: ممال. ولزم أيضاً في الغرض أن ينقسم إلى هآين القسمين. 
ومعلوم أنه محال . فإن قالوا : إِنَ كل جوهر وعرضى + فإنه يصح أن يكون 
منقسها إلى هذين القسمين ٠‏ نظرا إلى كونه موجودا . وإنما يمتنم ذلك الإنقسام 1 
نظرا إلى مانع منع منه » وهو خصوصية ماهيته . قنقول : فهذا اعتراف بأنه لا 
يلزم من كون الوجود علة لصحة أمر من الأمور » أن يضح ذلك الحكم على كل 
ما كان موصوفا بالوجود , لاحتمال أن تكون خصوصية تلك الاهية » مائعة من 


ذلك الحكم . 


السؤال العاشر : إن ما ذكرتموه من الدلائل قائم في صور كثيرة ٠‏ ممم أن 
النتيجة المطلوبة باطلة قطعا . فالأول : إن كل ما سرى الله فإنه محدث . 
فتكون صحة الحدوث حكا مشتركا بيتبما : ننقول : هذه الصحة حكم 
مشترك » فلا بد ها من علة مشتركة والمشجرك إما الحدوث وإما الوجود » ولا 
يمكن أن يكون المقتضى لصحة الحدوث هو الحدوث؛ لآن صحة الحدوث سابقة 
على الحدوبث بالرتبة : والسابق بالربتة على الشيء يتنع كوئه معللا بالتأخر , 
قثبث : أن صحة الحدوث لا يمكن أن تكون معللة يالحدوث ؛ قوجب كوتبا 
معثلة بالوجود » فوجب أن يكون كل موجود بحيث يصمح أن يكون محدثا , 
ومعلوم أنه باطل . والثاني: إن كل موجودين في الشاهد» فلا بذ وأن يكون 
أحدهما انبا للآخر , أو مبايتا عنه في أي جهة كإن ثم نذكر التقسيم اللمتقدم 
حت يظهر أن هذا الحكم معلل بالوجود ء والباري تعالى موجود فيلزم أن يصح 
على الباري كونه مجانبا للعانئم أو مبايئا غنه بأي جبهة كانت . وذلك يقتضي جواز 
الحركة على الله تعالى ء وهو ممال ‏ والثالث : وهو أن كل موجود في الشاهد ؛ 
فهو إما حجم وإما قائم بالحجمية + ثم نذكر التقسيم الذي ذكرتم إلى اخرهء 


(1) من رسن 


؟ 


فيلزع أن. يكون الباري تعالى . إما حجيا وإما قائيا بالحسجم.. وأكثر الكرامية لا 
يقولون به . 
واغلم أنا نما طوتنا في الكلام على هذه ٠‏ الشبهة ٠‏ الآن الكرامية يعولونة 
علييا» ويظنون أنبا حجة قاهرة: ؛ ونحن بعد أن بالغنا في تهذيبها وترتييها » 
أوردنا عليها هذه الأسئلة القاهرة ليظهر ضعفها . والله أعلم .. 


والحواب عن الشبهة السادسة وهي رفع الأيدي إلى السناء فتقول : إن ظ 
رقع الأيدي: إلى السماء إثما كان لأجل أن الساء منزل اليركات والخيرات . فإن 
الأثوار ونا تنزل متها والماء (تما ينزل عنبا وإذ! لف الأنبان حصول الخيرات من 
جانب ؛ مال طبعه إليه » فهذا المعنى هو الذي أوجب رفع الأيدي إلى السباء 
وتوجه الأبصار إليها . 

والذي يدل عليه : أن الموضع الذي من السماء : يكون فوقًا لأهل بلدذ ‏ 
يكون يمينا لأهل بلد أخر» ويسارا لأهل بلدة ثالعة . والدليل عليه : أن. 
الشمس إذا كانت فى أول السرطان ٠‏ فإن الضوء ينزل إلى إعماق الآبار في مكة 
والمديئة ويضيء جميع جوانب البكر » وليس الأمر كذلك في البلاد الشمالية ؛ 
وهذ! ما يعرقه جميع العوام الدذين سنافروا في البلاد . وإذا ثبت هذا فتقول : إن 
أهل كل بلد . يرفعون أيديهم إلى الجانب الذي هو فوقهم , فإن كان إله العام 
كائنا في الموضع الذي هو فوق هذه البلدة : لزم أن يكون [ إله العال!'؟ ] كائثنا 
لا نوق البلدة الثانية » بل إما على يمينبا .. أوعلى يسارها» أو جهة أخرى , 
وحيلئذ لا يلزم من. رفع الأيدي إلى السماء كون الإله شوق ذلك الموضع : وأما 
إن قلبا : إت إله العالم كائن موق حيع البلاد فهذا القول إنما يتم لو كان إله 
العالى كرة مميطة بجميع الأرضص » وحينتذ يرجم حاصل هذا القول إلى أن إل 
العالم ذلك .من الأفلائة المحيطة بالأرض » ومعلوم أن العاقل لا يقول ذللكه . 

والؤات عن الشبهة السابعة : هو:آن الدعوة تلخلق إلى الى يجب أن 
تكون: واقعة' على أعنسن الوجوه وأقربها إلى الصلاح.ء ولا كان التصريح بالتئزيه 


(1) من زسن) 


لفن 


مما لا تقبله عقول العوام » لا جرم كان الأول اشتمال الدعرة على ألفاظ توهم 
التشبيه مع التنبيه على كلمات تدل على التنزيه الطلق , 


والحواب عن الشبهة الثامئة : إن الكلام في أنه هل تجوز رؤية الله 
تعالى ؟ سيآق تقريرها . وبتقدير صحتها فإنا نقول : إن كان مجرد الاستيعاد 
كافيا » فلا شلك أن الوهم والثيال يستبعد وجود موجود معبود لا دتتمل العام 
ولا خارجه . فوجب أن يكتفى نبذا القدر من غير خاجة إلى التمسلك بالرؤ ية » 
وإن كان غير كانتي فتقول . كا أثيتنا موجوذا لا في'العالى ولا في خارج العالى على 
خلاف حكم الوهم والخيالء فكذلك جمع عظيم من الئاس أثبتوا رؤ بة شيء » 
لا في الجهة » قلم قلتم : إن ذلك غخال ؟ وما الدليل الذي دل على امتناعه ؟ 
قإن أحداً من المخالقين ل يذكر فيه-شيئاً سوى الاستبعاد . وهذا تام الأجوبة 
على شبهات من أثبت الحيز والجهة . [ والله أعلم بحقائي الأمور”” ] . 


15 من زىئ) 


ل 


الؤصم لت الما معي 


2 
بيان أنرصجتن أت وكرب إلإنعالم 
ضرقنا الفشاوالتى تباي لم 


اعلم : أن عن الناس من قال: : إن هذا الغضاء الذي لا نباية له : هو 
الله سبحانه . قالوا : والسبب في اعتقاد هذا الذهب : إن بديبة العقل حاكمة 
بآن الموجود ؛ إما هذا القضاء » وإما شيء يحصل في هذا الفضاء . إما حصولا 
على سبيل الاستقلال وهو الجسم ء أو على سبيل التبعية وهو العرض . قالوا : 
والصغات والأعرافن عتاجة إلى الذوات التى هي الجواهر والأجسام . وهذه 
الذوات معتاجة في وجودها إلى هذا الفضاء . وأما هذا النضاء فإنه غير محتاج إلى 
شيء آخخر ء لأن الغقاء شيء قاثم بنفسه : فلا حاجة به إلى فضاء أخر . 

وأيضا ؛ العقل يأى تصور عدم هذا الفضاءء لأن بتقدير أن يرتفع هذا 
الغضاء فهل بتميز ههنا الجانب الذي هو قدامي عن الحائب الذي هو خخلفي ؛ 
أولا يتميز ؟ فإن لم يتميز » فهذا مدقوع في بديبة العقل . [ وإن تمي زأحد 
المانبين عر الآخر» فذلك الفضاء موجود لآنالا نعتي مبذا الفضاء إلا الأمر 
الذي يتميز فيه جهة عن جهة27 ] وجانب عن جاتب . وعل هذا التقدير : 
الفضاء شيء يلزم من قرض عدمه فرض وجوده » وهذا نال . والمفضي إلى 
المحال محال . 

فيثبت : أن فرص عدم هذا الفضاء ممتنم لذاته [ فيثبت با ذكر : أن هذا 
(5) من (س) 


ب 


الفضاء والجب الوجود لذاته » وكيثت : أن ها سواه من الذوات والصفات مغتقر 
إليه”'! ] ويثبت ؛ أنه غني عن كل ما سواه ولا معنى للالّه الواجب الوجود 
لذائه . إلا ذلك . فيثبت : أن إله العالم ليس إلا هذا الفضاء الذي لا تهاية 
له. ثم قالوأ: إن جميم الصقات اللائقة بلطي حاصل فيه. فإحداثما: 
قولنا : الإله يجب أن يكون غير متناهي . وهذا الفضاء كذلك . لأنه لو كان 
متناهيا ع لكان إما أن يتميز جانب عن جائب في الخارج منه؛ وإما أن لا 
يتميز ء فإن حصل ذلك الامتيازٌ فهو موجود حال هأ فرض معدوماً . ظ 


هذا لف . وإن لم يحصل ذلك الامتياز ء فقد ذكرنا : أن بديبة العقل 
تحكم بامتناع ذلك . وثانيها : أن من صفات الآله تعاق أنه مع كوته غير 
متناهي . يكون غير قابل للفصل والوصل . والاجتماع والافتراق . وهذا 
الفضاء كذلك , لأنه مع كونه غير متناهي لا يقبل التفرق والتمزق : والفصل 
والوصل ء بل هو باقى أبد الآباد على حالة واحدة . وثالثها : أنه جاء في صفة 
الله تعالى كونه قريبا من عباده , كبا في جاء في الكتاب الإلمى من قوله : و وهو 
معكم أينما كنتم 9 » ومن قوله : و ونحن أقرب إليه من حبل الوريد2؟) 
والقول : بآن إله العالم هو هذا الفضاء يمقق هذا الكلام . 


وأما قول من يقول : إنه على هذا التقدير تكون ذاته غائعلة للقاذورات ‏ 
فهو كلام ضحيف . لأن هذا إنما يصمر إذا تأثر ذلك الشيء بمخالطة غيره) 
والفضاء لا تتغر ذاته ولا حقيقته بحسب ما يحصل فيه البتة 4 ألا ترى أنه لا 
نزاع في أته تعالى موجود2) مع كل التوادث و يلزم من كودة تعالى مع هاه 
الحوادث سيب الوقت والزمان : نقصس ف ذاته . فكدذلك لا ينرم من كونه تعالى 


(1) عن زد 

41 الخاديد كي 
5) ف ذا 

(1) ما يخالطه زى) 


(2) من سن ) 


التقدير يكون غنيا عن المكان والخيز, لآن من المعلوم بالضرورة : أن هذا 
الفضاء ليس حاصلا في فضاء ار بل هو شيء قائم بنفسه » غني عن.كل ما 
سواه ' : 000 0 : 1 

فهذًا حكاية شيبهاث هؤ لاء الأقوام . 

واعلى أن هذا القول عندنا باطل . لأن هذا الفضاء إما أن يكون عضا , 
وإما أن يكورن موجود! . فإن كان عدما مضا . امتنع القول بكونه إنا للعالم : 
وإن كان عوجودا فلا شلك أنه قابل للمساحة والتقدير والتبعيض . فإن الخلاء 
الذئ: بيِنْ جداري الصفة أصغر من الخلاء الذي بين جداري البلد » ونا كان 
كذلك كان قابلا للقسمة والتجزئة . وما كان كذلك كان مركيا وكل مركب 
مكن ء ولا شيء من الممكن بواجب ء ينتج.: فلا شيء من. الفضاء بواجب 
الوجود لذاته , ويتعكس فلا شىء من الواجب الوجود لذاته بفضاء . وهذا 
برهان قاطع في إثبات المطلوب ‏ : ظ 

وأما قولمي ': يأن هذا الفضاءغني عن الغيرء» وقريباء وقير متناهي . 

والآله غنى عن الغيرء وقريب وغير متناهي . ذكل ذلك تمسك بقياس من 
موجبتين في الشكل الثاني » وأنه غير منتج ‏ لما ثبت أنه لا يمتنع في العقل 
اشتراك الماهيات المختلفة في بعض اللوازع . [ والله أعلم" 1 . 


(1) من زف . 


ف 


|الزملببالتابيم 


تقس كو لنا: ( د ابول ثمال في رتشا 


٠‏ اعلم أن هذا اللففْظ يطلق في حق الله تعال تارة بحسب “'ذائه + وقارة 
يحنب ذوام وجوده ٠‏ وتازة بحسب صفاته » وقبل الخوض في هذه التفاصيل 

ل :إن قولنا للشئء : إنه لا نهاية له قد يذكر بمعنى السلب وقد يذكر بمعتى 
العدول:. أما بمعنى السلب فهو أن يكون المراد.: أن إماهية القابلة لمحتي الحد 
والتباية مسبلوية عنه . وذتك لأن النباية عبارة عن طرف مقدار: الشيء ومقطعه ». 
وإذا كأن خاليا عن المقدار وجب خخلوه عن طرف المقدار ». لأن عند انتغاء 
المقدار» يستحيل حصيول طرف المقدار وأما بمعئى العمدول . فهو أن يكبون 
الشيء له بحجمية ومقدار » إلا أنه لاا ينتهي مقداره إلى مقطع وحد : بل كليا 
عددته أز قدرته, فإنك تهد خبارجا عنه شيكا اخير منه من غير حاجة إلى 
التكرير .. إذا عرقت هذا فنقبول : إذ! قلنا.: إن ذات الله تعالى. غير متناهي »/ 
فإنا نريد به معنى السلب .. نعبي : أنه منزه عن المقذار والميجمية والوضع 
والحيز ». وإِدا كان الآمز كذلك فاللمعنى الذي لأجله :يمبح وصف الشيء بأن له. 
حذا أو طرقاء مسلوب عن ذات الله تعالى » فكأن ذاته غير متناهية بهذا: 
التفسير . وهذا عند من يقول إنه تعالى منرّه عن المقدار والجسفية والوضع 
والحيز» أما عند من يقول ببذه المذاهء فإنه نفس كونه تعالى غير متنأهي »؛ 
إما في جميع الجهات ‏ أو في بعض الجهات بالتفسير الثاني . وهذا عو الكلام في 
تفسير كونه تعالى غير متناهي » بحسب الذاث . ْ 


بايا 


وأما كوده تعألى غير متناهي بحسب الدوام والبقاءء قإن تفسيره هو الوجه 
الثاى ء وهو أنا إذا استحضرنا في أوهامنا » وخحبالاتنا أيا من السئين ؟ كم سنينا 
من الأعداء ؟ فإنا لا ننتهي إلى طرق وحد إلا ويحكم العقل بأنه تعالى كان 
موجودا قبل ذلك ء وهذا الحكم بافي أبد الآياد . فإن قالوا : فهذا الدوام لا 
فمكن تعقله إلا مم فرض الزمان الدائم » والمدة المستمرة , وإذا كان الله تعالى 
واجب الدوام » وثبت أن حقيقة الدوام لا تعقل إلا مع المدة والزمان ؛ فحينثذ 
يلزم انتقار ذات الله تعالى في الدوام والبقاء : إلى شيء غيره » والمفتقر إلى الغير 
ممكن لذاته . فيلزم أن يكون الواجب لذاته ء ممكنا لذاته . هذا خلف , 
ونقول : دوام الشيء لأ يتوئّف على اعتبار حال اتزمان والمدة » لأآن ذلك الزمان 
إما أن يكون دائما أو لا يكون » فإن كان دائب! فدوامه ليس لأجل دوام زمان ‏ 
آخرء وإلالزم أن يكون كل زمان مظروفا لزمان آخرء إلى غير العباية [ أو كلها 
يكون موجودا دقعة . وذلك ممال . وإذا كآن دوام الزمان29 ] ليس لأجل زمان 
آخر. فقد عقفلا معنى الدوام من غير اعتبار زمان أتعر + فليعقل مثله في حق 
واجب الوجود لذاته » وأما إن قلتا : إن الزمان غير دائم مم أن وآجب الوجود 
دائم لذاته » فحيئئل لا يكون دوامه مشروطا بشيء إخرء وذلك يوجب سقوط 
السؤال المذكور وأما كونه تعالى غير متناهي يحسب الصفات فنقول : إنه تعالى 
قادر على ما لانباية له ؛ ولا تريد به أن تلك المعدودات إغداد متشخصة بحيث 
يكون كل واحدهمها في نفسه متميزا عن الأخرء وأنه تعآلى قافر عليها: كا 
يقوله القاثلون : بأن المعدوم شيء بل المراد منه : أنه تعالى لا ينتهي في الخلق 
والتكوين إلى جد . إلا ويبقى بعد لاك تاد عل ين 0 
ذلك ؛ وهذآا هو اراد من قولئا : إنه تعالى قادر على مالا نباية له . ونقول 
[ أيضا : إنه عال جما لا حباية له”؟ ] والمراد ما ذكرتاه » والإشكال ينا أصعب 
لأن القدرة مؤثرة في المقدور » فلم يلزم أن يكون المقدور مقدورا في نفسه قبل 
ذلك التأثير . آما العلم9" يأنه يتعلق بالشيء على ما هو عليه ,» قوجب تقرير 


)1١(‏ من زد 
زتعن رس 


() الحكم زو 


ربا 


تلك الماهيات المعلومة في أنفسها قبل تعلق ذلك العلم بباء فهذا موضع بحث 
عامض . 

وأما القائلون يقدم العالم فقد يقولون : إن الحوادث الماضية غير متناهية , 
وقد يقولوت أيضا : [ إن الحوادث المستقبلة غير متناهية . أما إذا قلنا : الحرادث 
الماضية غير متناهية فلا نريد بيه20©] أن ذلك المجموع دتمل في الوجود» مع 
كرنه غير متناهي العدد » فإن ذلك المجموع البتة لا وجود له . لا فى الأعيان 
ولا في الأذعان ء أما فى الأعيان فلأن الموجود مته أبدا ليس إلا الواحد . وأما 
المجموع فلا محصل له وجود البتة في شيء من الآوقات ٠‏ وأما في الأذهان فلأن 
الذعن لا يقوى على استحضار أعداد غير متناهية على التفصيل . نعم الذهن 
يقوق على استحضار معتى اللاتباية ء إلا أن هذا المعنى شيء واحنناء وحقيقته 
واحدة . فأما أن يقوى الذهن على استحضار أعداد لا نبابة لما فذتك مال . 
فيثيت : أن مجموع الحوادث الماضية لا وجود فا في الأعيان ولا ف الأذهان . 
وإذا ثبت هذا فثقول : إنا إذا قلنا : إنه لا نباية تاسحوادت المأضية عئيناً يه : أن 
الوجود لا ينتهي في طرف الماضي إلى جانب لا يكون مسبوقا ببحادق اخخر ء بل 
بكون كل حادث مسيوقا بحادث أخخرء لا إلى أول . 

وها هو تفسير قولنا : إنه لا غباية للحوادث في طرق الماضي . وأما 
تولنا : إنه لا نباية لما في طرف اللمستقبل فاعلم أنه يصح أن يقال : إن الخوادث 
في طرف الستقبل أبدا! متناهية بالفعل ء ويصح أن يقال : إنها أبدا متناهية 
بالقوة [ ويصح أن يقال إنها أبدا غير متناهية لا بالفعل ولا بالقوة . أما أنبا أيدا 
متناهية بالفعل7) ع فلأنبا أبدا تكون منتهية إلى حادث معين » يكون هو آخر 
لكل ما مضى . فالحوادث أبذا تكون متناهية بالفعل ء وأما أنبا إبدا تكون 
متناعية بالقوة . فلأن كل حادث يدث فستحنث بعده حوادث أخرى بعد 
ذلك ء وتلك الحوادث المستقيلة تكون بالقوة والحملة الماضضية عند كل واحد منبا 
تكون متناهية » فالحملة الماضية بحسب كل واحد من ثلك الأحاد الث هي 


زأيعن زئ 
(1) عن (ى 


با 


موجودة بالقوة» تكون متتاهية: بالقوة .. وأما أنها غبر متناهية لا بالقوة ولا 
بالفمل » فهي يحسب النباية [ التي لا يوجد بعدها تباية أخرى » فإذا كانت 
هذه النباية:© ع متئعة الحصول , كان انتهاء الجملة الماضية إلى مثل هذه النباية 
ا تكون موجودة له بالفعل ولا بالقوة , [ وكانت الجملة الماضية غير متناهية 4 
مثل هذه النباية لا بحسي الفعل ولا بحسب . القوة "© ] وهذا تمام الكلام قْ 


هذا الياب 1 


ونختم هذا الفصل بذكر ما جاء فى الفلسفة القدية : : [وهو»] أن إل 
.العام هر حقيقة اللانباية .. .فنقؤل : إن عنوا به أن إله العالى هو الذي يصِيق 
عليه. كوته غير متناهي في الذات » وف الدوام ه وفي الصفات ؛ عل التفاسبير 
المذكورة . فقد.صدقوا فى هذا القول . وإن عنواءبه أن إله العام هو نفس معنى 
اللانباية :1 فقد أبعدواء لأن مجرد معتى اللاماية 29 ].اعتبار ذهني ٠‏ ولا استقلال 
له.في البوت والوجود .. فيمتنع القول كو إلا واجب الوجوة " لذاته . [ والله 


أعله©) ]. 


(أ من زية ‏ 

(؟ )من (رس) 022. 
(*) زيادة 

(4) من زس) 
إل)س ووئ. 


| “يأر 


الرُصلت العا بثر 


9 اهل ييبأ نزى دا وأمن بود لام‎ ٠ 


اعلم : أنه قد عظم الشغب فيه بين المتكلمين . ويجب قبل المخوض فيه 
تعديم مقدمات . لا يتم الكلام إلا بتقديمها . 

المقدمة الأولى : في تفسير الرؤية . فنقول : إدراك الشيء يقع على ثلاث 
مراتب . فالمرتبة الأولى. : إتا إذا رأينا البناء ٠‏ علمنا أنه لا بد له من يأتي . 
وههنا المعلوع ليس إلا كونه بانيا فأما حقيقته المخصوصة ء وذاته المعينة. من حيث 
هي هياء فإنها لا تصير معلومة اليبة . والمرثية الثائية. : إنا إذا علمئا الماهية 
[ المخصوصة. المسماةٍ ؛ باللون عن طريق الإبصار » وعلمنا الماعية المخصوصة 
المسماة3'© ] بالصوت عن طريق السماع ؛ ثم أغمضنا العين : وسددنا الآذن ١‏ 
فإنا تكون عالمين بحفيقة اللون من حيث إنه هو .وبحقيقة الصرت من حيث 
إنه هو ولا شك أن هذه المرتية أقرى في كوئه معلوما عتصورا مدركا من المرتبة 
الأولى . قإنا في المرتبة الأولى ما علمنا الشي: إلا بحسب ضفة عرضية من 
صفاته ء وأما في هذه امرتية فقذ علمنا الماهية المنخصوصة من خيث:إنها حي , 
نهذه المرتية أقوى في المعلومية وق المتصورية من المرئية الأول وأما المرتبة 
الثالئة في الإدراك : فهو أن ثنظر بالعين إلى اللون » وأآن نسمع بالآذن ذلك 
الصوت فإنا حال ما غمضنا العين . كنا عالمين بماهية اللون المخضوص . علما 


)١١‏ من زس]) 


م 


لا شك لنا فيه ء ثم لا فتحنا العين ونظرنا إليه حصنت حالة رّائدة على الحالة 
الأولى في الخلاء والكشف . وصريح العقل حاكم بأن هذه المرتية الثالقة أكمل 
وأقرى من المرئية الثانية » كبا أن المرتبة الثانية كانت أقوى وأكمل من المرتبة 
الأولى . ظ 

إذا عرفت هذا فثقول : إنا إذا علمنا أن العالل ممكن . علمنا أن كل ممكن 
فلا بد له هر سيب ؛ وعلمنا أن الدور والتسلسل باطلان , فحينئل تعلم أن 
هذه الممكنات يجب التهاوّ ها إلى موجود واجب الوجود لذاته . فههنا المعلوم : 
إئبات موجود ؛ يستند غيره إليه ولا يستند هو إلى غيره : والمعلوم ههنا أمور 
ثلائة : أحدها : الوجود المطلق . والثاق : وجوب أستئاد غيره إليه » وهذا 
نفس الاضافة ‏ والثالث : امتناع استناده إل غيره وهذا سلب . فيثبت أن 
المعلوم ههنا وجود مقيد » يفيد إضافة ويفيد سلباء وكل ذلك مغاير للحقيقة 
المخصوصة الي لواجي الوجود . 

فيقبت : أن الحاصل عنئدنا من معرفة الله تعالى ليس إلا المرتبة الأولى . 
وأما الرتبة الثانية فهل عى حاصلة لأحد من الخلق ؟ ويتقدير أن لا تكون 
حاصلاة لأحد » فهل عى تمكنة الحصول للملائكة فقط ء أو لم وللأنبياء » أو 
هي مكنة الحصول للكل؟ وهذه المياحث لا بد فيها من البحث. أما المرئية 
الثالثة فهل هي ممكتة الحصول لأحد من الخلق أم لا ؟ هذ! هو المراد من قولنا : 
إن رؤية الله تعالى هل هي ممكنة الحصول أم لا ؟ فهذا تمام البحث عن قولنا : 
إنه هل تصح رؤ بة الله تعالى أم لا ؟ . 

وأما المقدمة الثائية : فهي في بيان أن رؤية اللوجود الذي لا يكون متصا 
لكان أو الحيز » هل هو.معلوم الامتناح في بديهة العقل أم لا ؟ فنقول : القرل 
الصحيم : إن الرؤية بالتفسير الذي ذكرناه ليست معلومة الامتناع في بدبهة 
العقل . وذلك لأنا في هذه الحياة علمنا الله تعالى علما واقعا في المرتبة الأولى » 
وعلمنا أنه منده عن الحسمية والمكان . فيل يمكن أن نعلم الله تعالى عليما واقعا 
في المرتبة إلثانية مع العلم بكونه منزها عن الجسمية والمكان ؟ وإذا ثبت هذا فهل 
يمكن إدراكه على الوجه الواقم في امرتبة الغالثة » مم كونه منزها عن الجسمية 


آم 


والجهة ؟ ومن المعلوم بالضرورة أن امتناع ذلك غير معلوم بالضرورة » لأنا قد 
ذكرنا أن الراد بالرؤية نوع من الانكشاف ء نسبته إلى المرتبة الثانية كنسية رؤ ية 
اللرن إلى تصور ماهية اللون ولا شك أن الحكم بجواز حصول هذه الحالة . 
وبامتناغ حصوفا » ما يتوقف العقل فيه . ولا يمكنه الجزم به . لا بالئفي ولا 
بالإثبات . إلا بالدليل المتفصل ‏ 

والتحقيق فيه : إن خض الاستبعاد إن كان حجة في العدم؟ء كان 
القول بإثبات موجود لا يكون في الجهة والخميز ممالا ء وهذا باطل عند المعتزلة 
والفلاسفة » وإن لى يكن حسة ؛ وجب أن لا يكون خض الاستبعاد ههنا أيضا 
حجة » فالقول بأنه حجة ههنا وليس حجة هناك : متناققى فاسد . 

المقدمة الثالئة : إن رؤ ية الله تعالى بالتفسير المذكور بتقدير أن تحصل 
فمحلها هو هذه العين والحدقة أم جوهر النفس ؟ والآول كالستبعد جذا وأما أن 
مل ذلك الإدراك الشريف هو جوهر النفس الناطقة فهذا أقرب إلى العقل . 


نهذه عقدمات لخمناها 55 الشروع في ذثر الدلائل 1 


ولترجع إلى المقصرد فنقول : أما القائلون بأنه تمتنم رؤ ية الله فقد احتجوا 
يوجوه : ظ 

الحجة الأولى : قالوا : لو صحت رؤ يته » لوجب أن نراه الآن ء والثاني 
باطل . فالمقدم باطل . بيان اللازمة إنما يظهر عند تقديم مقدمة ؛ رهي أن 
تقول : إن عتك حصول ثمائية أنواج من الشرائط فإنه جيب حصول الروق به . 
أويها : كون الحاسة سليمة . والثانية : كون الشيء بحيث تصح رؤ ينه . 
وثالثها : أن لا يحصل القرب القريب , ورابعها : أن لا يحصل البعد اليعيد . 
وخحاميها : أن لا يكون المرثي في غاية الصغر ‏ وسادسها : أن لا يكرن فى 
غاية اللطافة مثل الحواء . وسابعها : أن لا يتوسط بين الرائي وبين المرئي شيء 
من الحجب . وثامنها : أن يكون المرئي مقابلا للرائي أو في حكم المقابل . 


(1غ القدم رز 


للد 


إذا عرفت هذا فتقول : عند حصول هذه الشرائط الثماتية تجهب 
الإبصار » إذ لولم يجب لاز أن يكون بحضرتنا تلال وبوقات وتحن لا ترأها ولا 
تسمعها. وذلك يفضى إلى السفسطة . فيئيت أن عند حصول هذه الشرائط 
الثمانية تيجب الإبصار . 

ذا عرقت هذا فنقول : لو كانت رؤية الله جائزة للا اعتير في حصوفا إلا 
الشرطان الأولان ؛ أعنى كون الحاسة سليمة ء وكون المرئي بحيث تصح 
ريته , خأما الشرائط الستة الياقية فإنه يمتئم اعتبارها فى حق الله تعالي » لأنه 
إغا يمكن اعتبارها بالتسبة إلى الجسم » وإلى الشيء الذي يكون -حاصلا في الحيز 
والجهة ؛ والياري تعالى مقدس عن هذه الحالة » فيئيت أنه بتقدير أن تجوز رؤاية 
الله تعالى ؛ فإن الشرائط الست لا يمكن اعتبارها في حى الله تعالى » فلم يبق في 
حصول رؤية الله إلا سلامة الحواس ؛ وكون الرئي. بجيث تصح رؤ يته . وهذا 
أن الشرطان حاصلان في الخال » فكان ثيب أن نراء الآن » فيثبت مما ذكرناه : 
أنه لو صحت رو يته لوجب أن نراه الآنء ومعلوم أنا لا نراه الآن» فوجب أن 
يقال : إنما لا نراه الأن لكونه في نفسه » بحيث تمتنم رؤيئه؛. وذلك هو 
الطلوب . ّْ 

الحجة الثانية : إن شرط حصول الرؤية كون الرائي مقابلا للمرئي » أر 
في حكم القابل » والعلم بهذا الاشتراط ضروري » وهذا الشرط إنما يعقل ثبوته 
في حق الشيء الذي يكون مختصا بالحيز واللبهة » ولما كان الله تعالى منزها عن 
هذه الصفة » كان شرط جواز الرؤ ية فائتا فوجب القطع بامتناع حصول هل: 
الرؤية . 

الحجة الثالثة : إن الرؤ ية يمتنم حصوطا إلا عند انطباع صورة المرئي في 
حدقة الرائي » وهذا نا يعقل إذا كان المرئي له شكل وصورة ؛ وما كان ذلك 
في حق الله تعالى ممالا كانت رؤ ية الله تعالى ممتنعة عقلا .' 


الحججة الرابعة : المرئي يجي أن يكون لونا أو متلونا » وجب أن يكون 
شكلة ولما كان الح تعالى عنرها عن هاه الأحوال : وعحسا القطع بامتناع رؤية 


ثم 


الل تعالى [ فهذا مجموع دلائل القاطعين بامتنا م رؤ ية الله تعالى0'؟ ] . 

واعلم : أن هذه الوجوه خخسيسة ضعيفة جدا أماالوجه الأول 
فالاعتراض عليه من وجوه : الأول : إنالا نسلم أن عند حصول الشرائط 
الثمانية نجب حصول الابصار » ويدل عليه وجوه: الأول : إنا إذا وضعنا 
عل الطيق منا من الدقيق ء فإئا ثراه » ونقول : ذلك الدقيق عبارة عن تلك 
الذرات الصغيرة المتلاصقة . فرؤية الدقيق عبارة عن رؤية مجموع تلك 
الذرات ء ورؤية ذلك المجموع عبارة عن رؤية كل واحد من تلك الذرات مع 
الأخرى ؛ ونقول : إما أن تكون رؤية كل واحدة من تلك الذرات موقوفة عل 
رؤية الذرة الأخرى وحيئئذ يلزع منه الدور ء وإما أن تتوقف رؤية إحدى 
الذرتين على رؤية الذرة الأخرى . ولا تتوقف رؤية الذرة الثانية عل رؤٌية 
الذرة الأول , وذلك عمال . لأن تلك الذرات متشاوية في تمام اللأهية ء فتوقيف 
أحد الجانبين على جاتب الآخر من غير عكس ٠»‏ يكون حك يترجيح الممكن 
من غير مرجح . وهو محال . وإما أن يككون الحق هو أن رؤبة كل واحدة من 
تلك الذرات غم موقوفة على رؤية الذرة الأخرى ؛ وإذا كان الحق مو هذ! 
القسم وجب الحكم بانه قتصح رؤ ية كل واحدة منهما حال انفرادها عن كل ما 
سواها مع أنا لا نراهاء وذلك يوجب القطم بأنه لا يلم عن كون الشيء 
صحيح الرؤية » مع سائر الشرائط : وجوب رؤ ينه . السؤال الثاني : سلمتا 
هذا الوجوب في رؤية الأجسام والأعراض » فلم قلتم : بأنه لما وجبت رؤية 
الأجسام والأعراض عند اجتماع هذه الشرائط الثمانية » وجب حصول رؤية 
الله تعالى عند اجتماعها ؟ وبياله : أن بتقدير جواز رؤ يد الله تعالى ٠‏ فإن رو يئه 
تكون تخالفة بالماهية لرؤية الأجسام والأعراض »ء ولا يلزم من ثبوت حكم في 
مأهية » بوت مثل ذلك الحكم فيا يخائف تلك الماهية » فعلى هذا لا يلزم من 
وجوب رؤية الأجسام والأعراض عند اجتماع هذه الشرائط . وجوب رؤ ية الله 
تعالى عند اجتماع هذه الشرائط . وهذا سؤال ظاهر قوىي ٠‏ وأنا شديد9!؛ 


)١(‏ من ري 
(؟)وقال الصف : أنا . . . الخ (س) 


التعجب من أن القوم كيف غَفلوا عته . 


والسؤال الشالث : لم لا يجوز أن يقال : هذه المرتبة الثالثة التي هي 
الانكشاف التام » إن حصلت في حق الحسوسات والجسمانيات » فإنها تكون 
واجبة الحصول عند سلامة الجاسة الظاهرة وإن اعتبرت فى حق الجردات 
والمفارتات . فإن تلك الخالة إِعما تحصل لجوهر النفس القدسية ء وحصول تلك 
الحالة لجوهر النفس القدسية » مشروط بشرائط هي فائئة في هذه[ الجالة. 
ولأجل فواتها لى تحصل هذه الروّية , وهذا محتمل »ء ومع تمام هذا الاحثتمال 
يسقط هذ21 ] الاستدلال ‏ فهذا تمام الكلام على الحجة الأولى . 


وأما الحجة الثائية : فنقول : إنا قد ذكرنا مرادنا من الرؤٌ ية » وهي : أخبا 
حالة . نسبتها إلى معرفة ذات الله » كتسبة إبصار الئون المعين إلى العلم يذلك 
اللون المعين . وإذا ثبت هذا » فلم قلتم ؛ إن حصول ذلك الاتكشاف مشروط 
بحصول المقابلة ؟ بل حصول اتكشاف ماهية الشيء المختص بالمكان والحيز . 
مشروط بحصول المقابلة فأما حصول انكشاف ماهية الشيء المنزه عن الكان 
والخيز , فلم قلتم : إنه مشروط بحصول المقابلة ؟ وهذ! لا يمكن إثياته بحال 
متأس سياد ؛ فضلا عن ادعاء العلم الضروري فيه . 


وأما الحجة الثالثة : وهي قوله : د رؤية الشيء لا تحصل إلا عند ارتسام 
صورة المرئى فى حدقة الرائي : فنقول : فد ذكرئا أن الرؤ ية عيارة عن الكشف 
التام » والتجلى التام » واتكشاف كل حقيقة تكون على وفق تلك النقيقة ء فإن 
كان ذلك الشيء موصوفا بشكل وصورة » ولون ء كأتت رؤ يته حاصلة سبب 
الكشاف ذلك الشكل والصورة [ وإن كان ذلك الشيء منزها عن الشكل, 
والصورة . كان انكشاقه عنزها عن الشكل والصورة”؛؟ ] وهذا هو بعيئه الجتراب 
عر اللدجة الرابعة . 


زرك من زد 
(1)أمن سن 


لذ 


فظهر ببذه البيانات : أن هذه الدلائل التى تمسك بها نفاة الرؤية في غاية 
الضعف والسقوط . 
وآما مثبتو(!) الرؤية فقد عولوا على أن الوا : الله تعالى موجودء وكل 
موجود فإنه تصح رؤ يتنه ودليلهم في الإثبات : أن كل موجود تصح رؤ يته : قد 
ذكرناه في أحكام الموجودات . وأوردنا عليه اعتراضات قوية غ لا يمكن دقعها 
البنة وإذا عرفت ضعف دلائل الفريقين فنقول : بقى هذا البحث في محل 
التوقف ؛ إلا آنا رأينا الأنبياء والرسل عليهم السلام مخبرين عن حصول هذه 
الرؤية ؛ ورأينا أصحاس المكاشفات يخبرون عن وقوع أحوال كأنها جارية بجرى 
المقدمات لحذه الرؤ ية ء فقوي الظن في جواز وقوعها وحقائق الأشياء لا يعرفها 
بتمامها إلا الله الحكيم . 


(1) لا يصح خم الإثيات يدليل عق . لورود النص ممنع الرؤ بة في تموله تعاللى : ولا تشركه 
الأبصار ه [ الأتعام ٠١#‏ ] ولآن القضية الكبرى كاذبة فإن العقل موجود . ولا يرى والانسانية لا 
ترى + والشجاعة لا ترى . وهي أشياء موجردة على رأى الؤلف واين سينا . وقول !لؤلف : إن 
الرؤبة تلبت ١‏ - بأخبار الانبياء ؟.- ورؤى المتصوفة : قوك يدل على عنم الرؤية . فإن الرؤزى الا 
تثبيته عقائد دينية . وأخبار الأنبياء دلث على منع الرؤية . ذفي الترراة في أسفار موسى الخنمسة 11 
طنب موسى غليه السلام من الله أن يراه : قال له : لا ثقدر أن ترى وجهي لأن الإتسسان لا براق 
وبعيشن, وعدا النص يملع الرا يه أن الانسات لا يتحمل الروٌ ية. ول عقر أشعياء: وا : 
انت إله غتجب با إله إسرائيل ؛ وف إنجيل يونا : و الله ل يره أحد قط ء واليهود يرون : إن 
الله لا يري يقسم الياء ‏ كبا يقول العقلاء من المسلمين ‏ والتصارى خالفية التصوصيى القدسة 
عندهم التي تمنع الرؤية . وقالوا : بجواز الرؤ ية ء لأثهم يعتقدون ‏ زررا ‏ أن لش ظهر للناس في 
جمد السيح . قالتاس ا رأوا المسيح . فإتهم تد رأوا الله - عل زعمهم ‏ ودخل زعمهم هذا لٍ 
عفائد بعفى امسلمين ء كيا دخخل زعمهم ف كلمة اله الني هي أقنوع العلم عندعم لقد زعمرا إن 
الككلمة التي هي السيح ١‏ قديمة مع الله فيككون المسيح الذي هو الكثمة إها قديما ‏ الث تعالى غبا 
يقولرن علوا كبير! ‏ فيكون الكلام زَائد! على الذات ‏ 
5 الأحاديت الثوية : أن غمائشة ‏ رقبى الله عتبا قالت : من حديكم إن مدا قد رأى ربه , 
فق أعظم الفرية . ثم قرآت ولا تدركه الأبصار » وهذًا النص ععكم لأن له تفسير! راحدا هو 

عنع الإهراك وبي القران نصان متشابان هما : ١ ١‏ إلى عن رحم يرملذ لحجوبون » ١‏ - د إل 
ربها ناظرة ؛ رالنصس. الأرل تمل اهم عجوبون عن رضما الله ورحته ء لا عن رؤية وجهه . 
والنص الثاني محتمل أنهم ينظرون إلى تعم الله وخخيراته على أهل الحنة _ والدلبل إذا تطرق إأيه 
الاحثمال ٠‏ مار معتشاببا . وَيلْرْم رده . والخالة هذه إلى الحكم ؛ لبيان عراد الله عر وجل . 


يبا بل 


الوصلت افاركت سس 


ل 
نان هزه المياة هل ترق تاباللرتعالى من عبتازتها 
لف أخنى : تكلا قي القمرصم . وسجّمر رأث د 
فمؤيرا بغر ل ايمول تكد الم حورمض الزن ,أو 
9 


نقول : أما البحث الأول . وهو أنا في هذه الحياة الدثيا . هل تعرف 
تلك الحقيقة المخصوصة ؟ فنقول : إن هذه المعرفة : غير حاصلة . ويدل علييه 
وحصوة . 

الحجة الأولى : إن المعلوم عندنا من الحق سبحانه .٠إما‏ الوجود » أو 
كيفية ذلك الوجود أو الإضافات أو السلوب . والعلم هذه المعلومات ليس نفس 
العلم بذاث الله المخصوصة + ولا أيضا هذه العلوم توجب العلم بتلك الذاث 
المخصوصة ء فوجب أن يقال : إنا لا نعرف تلك الحقيقة المخصوصة . 

فنفتقر فى تقرير هذا الدليل إلى مقدمات : 

المقدمة الأولى : في بيان أتالانعرق من الله إلا هذه الأمور 
الأربعة. فالأول: إنا إذا علمنا أن العالى محدث وكل محدث فله محدث. فههئا قد 
علمنا وجود الله . وأما الثاني : وشو معرقة كيفية ذلك الوجود فهي من وجهين : 
الأول ؛ إنا تعرق» أنه واجب الوجوة لذائه, وهو عبارة عن معرقة أن ذلك 
الوجود واجب الثبوت له , لما هو هو ؛ وذلك غيارة عن معرفة صفة من صفات 
ذلك الوجود . والكثاني : إنا نعرف كونه كديا أزليا بافيا سرمديا » وهو عبارة عن 
كون ذلك الوجود دائيا هبرأ عن العدم فيا قبل وقيما بعد , ويرجع خاصله إلى 
معرفة صفة من صفات ذلك الوجود . 


2) 


وأما الثالث : وهو ععرقة السلوب . فهي مثل علمنا بأنه تعالى ليس 
بمتحيزٌ . ولا في مكان ؛ ولا حال ؛ ولا في محل ؛ ولا ملون ع ولا يكيف . ولا 
مركب ؛ ولا ميعض . 

وأما الرابع ؛ وهو معرفة الإضافات فهو مثل علمنا يأنه يصح منه الفعل 
والترك . وهذه الصحة إضافة خصوصة ؛ ومثل علمنا بكونه عللما » والعلم 
عبارة عن إضافة محصوصة بين العالم وبين المعلوم . فهذه الأنواح الأربعة من 
المعارف حاصلة للعقول البشرية , 

المقدمة الثائية : إن العلم بهذه المعلومات ليس علم] يالذات المخصوصة » 
التي هي ذات الله تعالى . أما العلم بالوجود فليس هذا العتم علما يذات الله 
لأنا قد دللنا على أن وجود الله صفة قائمة بذات الله تعالى . وأما العلم يكوته 
واجب الوجود لذاته : وبكونه دائم الوجود » فذلك أيضا ليس علا يالذات 
المخصوصة : لأنا بينا أن العلم بالوجوب علم بكيفية تخصوصة من كيفيات ذلك 
الوجود » وذلك العلم [ بالدوام » علم بكيفية مخصوصة من كيفيات ذلك 
الوجود ء ولمائيت أن العلب2'7 ع بالوجود ؛ ليس نفس العلم بتلك الات 
المخصوصة » فالعلم بكيفيات ذلك الوجود أولى أن لا يكون نفس العلم بتلك 
الذات المخصوصة . وأما العلم بتلك السلوب . فهو ليس نفس العلم بتلك 
الذات المخصوصة . لأنا إذا قانا : إنه ليس بجوهر » ولا بعرض . قالمفهوم 
مته : سلب الخوهرية والعرضية ..وذاته ركه » ليست غيارة عن عين 
هذه السلوب ء والغلم به ضروري . 

وأما العلم يتلك الإضافات . فليس هو نفس العلم بتلك الذات 
المخصوصة ء لأن الإضافات الخاصلة بين الشيكئين ء عغاير لبا معا . فالعلم 
بتلك الإضافة لا يكون تفس العتم بتلك الذات المخصوصة . ذثثبت با ذكرنا ؛ 
أن هذه العلوم الأربعة ليست عبارة عن العلم بتلك الذات المخصوصة . وأما 
بيان أن العلم مهذه المعلومات الأربعة , لا يوجب العلم بالذات المخصوصة . 


(1) م رب 


م 


فهو ظاهر . لأنا عتد العلم هذه المقدمات الأربعةء لا تجد من أنفسنا إلا أنه 
شيء مأ.. لا نعرف أنه ما هو .؟ إلا أنه موصوف بهذه الأنواع الأربعة عن 
الصفات , وذلك يدل عل أن العلم ببذه المعلومات . لا يوجب العلم بالذات 
المخصوصة . 
وأما المقدمة الثالثة : فهي في بيان أنا لانصرف من الله تعالى إلا هده 
الأتواع الأربعة من المعلومات . وهي0؛ من رجع إلى نفسه واعتبر حال عقله 
وفهمه ء علم بالضرورة أنه ليس عنده [ من المعارف الْإشية إلا هذه الأنواع 
الأربعةء وما ثبت أنه ليس عنده"! ] إلا هذه المعارف الأربعة ء وبيت أنبا 
ليست نفس العلم بذات الله تعالى » ولا أنها توجب العلم بذات الله » ظهر 
حينثد أن العلم بالذات المخصوصة لله تعالى غير حاصل عندنا البتة , 
والحجة الثانية في إثبات هذا المطلوب : أن نقول :. العلى إما تصور وإما 
تصديق . والتصديق هو الحكم على أحذ المتصورين ٠»‏ بإثباته للمتصور الآخر : 
أو سلبه عنه . وهو فرح عل التصور . وأما التصورات فإنه لا يمكندا أن نتصور 
شيئا إلا على أحد وجوه أربعة : أحدها : التصورات التي أدركناها وتصورتاها 
بواسطة الحواس الخمس ٠‏ مثل تصورنا لتقيقة السواد والبياض ٠‏ ومثل تصورنا 
لحقيقة الصوت وا نرف . وكذلك القول في ساشر التصورات الستفادة من 
الحواس الخخمسة . وثانيها : التصورات الت أدركناها من وجدانات التفوس » 
مقثل علمنا بحقيقة الآلم واللذة والشهوة والنغفرة والقرج والغم . وغيرها. 
وثالئها : التصورات التي ندركها بمحضى العقل مثل تصوراتنا لمعنى الوجود 
والعدم والوحدة والكثرة والوجوب والامتناع والإمكان . ورايعها : التصورات 
التى يركبها الخيال والعقل من تلك المدركات البسيطة . أما تركيبات الخيال 
قمئل إنسان له ألف رأس ٠‏ وذلك لأنا إذا أدركنا صورة [ الإنسان وصورة© ] 
الرأس بحواسنا وأدركنا معنى الإنسان بعقوثنا » فالخيال يركب إنسانا له آلف 


(1) رَيادَةٍ 
:5 من رن 
(5) من ؤئ) 


رأس . لأن هذه التصورات كانت حاضرة عند الإنسان ء فالثيال ركب بعضها 
مع البعضن . وأما تركيباث العقل فمثل تركيب أحد التصورين بالآخر حتى 
تركب متهأ مقدمة »+ وتركيب أحدى المقدمتين بالأخرى حتى يتركب منبما 
قياسا . ٠.‏ 


إذا عرقت هذه الأقسام الأربعة من التصورات . فنقول : الإنسان لا 
يمكنه أن يستحضر نوعا من أنوام.التصورات ؛ إلا على أحد هذه الأقسام 
الأربعة . فأما ما يكون مغايرا هذه الأقسام الأربعة فإنه لا يمكنه [ أن 
يستحضر 7'! ] تصورها اليثة . والدليل عليه : أنا إذا رجعنا إلى اتفستا واغتبرنا 
أحوال إدراكاتنا وتعقلائنا ه علمئا أنه لا يمكئنا أن نستحضر شيئا من التصورات 
إلا عل أحد هذه الوجوه الأربعة . فإن قالوا : إنا تحكم بأن شرييك الإله 
ممتنعمء ولولا أنا تصورنا معنى شريك الله » وإلا لما أمكننا أن نحكم عليه 
بالامتناع ع فيثبت أن معنى شريك الاله : متصور لنأء مع أنه مارج عن 
الأقسام الأربعة المذكورة ‏ فتقول : بل هذا من باب تركيب العقل » وذلك لأنه 
حصل عنده معى الشريك ,ع حيث وجد . وحصل عنده معنى -الإله . فقول 
عند هذا: حصول شيء: لله تعالى. نسيته إليه كنسبة أحد الشريكين إلى الآخر. 
فيم| بيننا : مال . فيثبت أن هذا من باب التصورات المركبة . وإذا ثبت هذا 
فنقول : حقيقة الآله : ما وجدتاها بحواسنا » ولا من القسم اثثاني وهو 
الوجداتيات التفسانية » وله من التصورات العقلية مثل الوجود والعدم 0 

من القسم الرابع”؟ ] وهو التصورات المركية من نلك الأقسام الثلائة . 

كانت اللبقيقة الخصوصة التي هي ذات الله ممالفة فمذه الأقسام الأربعة وثبت 
بالاستقراء أنه لا يمكننا تحصيل شيء من التصورات » إلا على أحد تلك الأقسام 
الأزدعة » وجب الحزم بأن تصور حقيقة تلك الذات الخصوصة غير حاصل, 


(5) فن (رس) 
(5) من زى 


13 


الجحة الثالثة : إن الفلاسفة بينوا أن العلى بماهية العلة » يوحب العلم 
بالمعلولات ولا شك أن الممكتات منتهية في سلسلة الجماحات » ودرجات 
الافتقارات إلى الحقيقة اللخصوصة التى لواجب الرجود لذاته. فلو كانت تلك 
الحقيقة المخصوصة ء معقولة لأحد من البشرء لكان ذلك الانسان عالا بالعلة 
التامة الحقيقية الجميع الممكنات » والعلم بالعلة الثامة بوجب العلم باللعلول . 
فكان يجب أن يكون ذلك الإانسأن عالا بجميع أقسام الممكنات وأجناسها 
وأنواعها وأصنافها وأشخاصها على الترتيب النازل من عنده طولا وعرضاًء لكن 
الأمر ليس كذلك . وهو معلوم بالضرورة . فوجب القطع بأنا لا تعرف ماهية 
الشيء الذي هو علة لجميع الممكنات . ولا شاك أن ذاته المخصوصة هي المبدأ 
لجميع الممكنات . وهذا يفيد الجزم بأنا لانعرف تلك الحقيقة المخصوصة من 
حيث هي هي . 


الححة الرابعة : إن الغلاسقة أثبتو! : أن العلم بالشيء عيارة عن حصول 
صورة مساوية فى الماغية للمعلوم في العالى . وإذا ثبت هذا الأصل فتقول : لو 
عرفنا تلك الحقيقة الخصوصة ؛ توجب أن تكون تلك الصورة العقلية » مساوية 
لذاث الله تعالى في تمام الماهية » وحينتذ تكون تلك الخقيقة المخصوصة نوعا 
حصل تحته أشخاص + لكنه ثبت بالبراهين أن ذلك محال ٠»‏ فوجب القطع بأنه 
يمتنع حصول العلم بتك الذات المخصوصة . وإعلم أنه لو ثبت أن العلم لا 
يمل إلا عند حصول عيورة مساوية للمعلوم في العالم : لكان هذا يرهانا يقينيا 
فى أن معرفة تلك الذات المخصوصة ممتنعة في حق كل المخلوقات . 


الححة الخامسة : ثبت فى الحكمة : أن الطبيعة الكلية إذا فيدت بقيد 
كل ء كانت الاهية المتقيدة يذلك القيد الكل ؛ تكون كلية أيضا مثاله 2 
قولنا : الإنسان : طبيعة كلية . وقوئنا : العالم : طبيعة أيضا كلية . فإدا قيدثا 
الإنسان بالعالم » كان الحاصل هو الإنسان الكل » وهو أيشا طبيعة كلية . فإذا 
قيدنا اللإنسان العام بقيذ كونه زاهدا كان الحاصل هو الإنسان الكل وهو أيضا 
طبيعة كلية . فإذا قيدنا الإنسان العالم بقيد كوئه زأهدا كان الاصل هو الإنساتن 


55 


العام الزاهدء» وهو أيضا كلى.. ولو إضفت إليه فيد [ يعد قيذ('؟] إلى ألف 
الف مرتبة ء كان الخاصل هوالكل . فهذا إحدى المقدمات . 

والمقدمة الثائية : إن الكل ليس عين الحزثي والشخصي ؛ والعلىم به 
صرورىي . 


والمقدمة التالئة : إن الذات الخصوصة الي حي الله تعالى 0 أمرا 
كليا ؛ بل هو ذأث معيئة وحقيقة مشحعبية , 


إذا عرقت هذا قنقول : كل ما نعرقه من الله تعالى » فهو أمر كل [ مقيد 
بقيد كلى . مثلا : إذا قلنا : موجود فهو كل*"” ] ذإذا قيدئاه نك كوله جرخردا 
رافك الوه . كان المجموع هو أنه 00 واجبب الوجود لذاته . ثم إذا 
قيدناه بقيد أنه ليس يجسم ولا بجوهر ولا بعرض ء كان المجموع كليا . فإذا 
فيدناه بألصفات الإضافية مثل قوثنا : إنه عالى » قادرء» حي ١‏ كان ذلك ثقييدا 
للكلى بالكلى . فيكون المجموع الخحاصل بعد ضم تلك القيود إليه أمر؟ كايا ؛ 
فيثبت : أن كل ما تعلمه من الله تعالى فهو أمر كل . وثبت : أن هذا الكل 
ئيس هو نفس تلك الذات اللخصوصة . 

ثبت : أن العلم هذه المعلومات الكلية ء ليس عليا بتلك الذات 
الملخصوصة . وإذا ثبت أنالا تعلم إلا ذلك المعلوم الكل ؛ وثبت أن العلم 
بذلك المعلوم الكلى ء ليس نقس العلى بتلك الذات المخصوصة . لزم القطع 
بأنا لا تعرف تتك الذأت الخصوصة . 

فإن قالوا : [ ا علمنا أنه سبحانه واحذدء وأنه لا يمكن أن تكوت 
تلك الحقيقة حاصلة لشيء آخر سواه7©] فهذ! المعلوم مانع من احتمال الشركة . 
فلم يكن هذا المعلوم كليا. بل كان علمنا به من حيث إنه ثلك الذات المعينة . 
فنقول : العلم بأئه سبحانه واحد ١‏ وبأنه لا يمكن وقوع الشركة فيمأ بيتها وبين 


(أاعن رسن 
يعن زد 
39 من زد 


0 


غيرها : علم أيضا بأمر كفي مشبرك فيه » وذلاك لأن بتقدير أن يكون ذلك 
الواحد هو الآلف كان ذلك التكى صادقا [ وبتقدير أن لا يكون ذلك الواحد هو 
الألف بل كان هوالباء ؛ بدلا عن كونه ألفاء كان ذلك الحكم أيضا 
صادقا”؟؟ ] . 

فيتبت بهذا : أن ذلك المعلوم لا يمنع من وقوع الشركة فيه [ وأما تلك 
الذات الخصوصة من حيث إنبا تلك الذات المعينة ١‏ فإنبا مانعة من وقوم 
الشركة فيه'؛ ] فعلمناه أن العلم بأماذّات واحدة » غير قابلة للشركة ؛ لا 
يكون علبا يتلك الذات العيتة المخصوصة . 

الجحة السادسة : قال المتقدمون : إنه تعالى غير متناهي ١‏ والعقول 
البشرية متناهية » والمتناهي يمتنع أن يحيط بغير المتتاهي 1 وتفسير هذا الكلام : 
إن من هلة صفات الله تعالى كونه قدمما أزلياء فإذا أردنا أن يحيط عقذنا 
بالأزل . ففرضنا مائة آلف آلف سنة ؛ ونحسب كل لحظة ولحة من هذه ألدة 
الطويلة ء وفرضنا مائة ألف ألف سنة ء وبالغنا في استحضار هذه الأعداد في 
عقوانا وإفكارنا وإن كانت مع كثرتبها متناهية عدودة ثم أسقطناها من معنى الأزل 
بقى الأزل كبا كان ء من غير أن ينتقص منه شيء ١‏ وإذا كان الآمر كذلك » 
فحينئذ ظهر أن كل ما تصل إليه عقوثنا وأفكارنا فإته متناهي . وكل متناهي فإنه 
خارح عن الأزل . وهذا يفيد أن عقئنا لا يصل البتة إلى تصور معنى الأزل ع 
بل كل ما يتصوره قإنه يكون خارجا عن معنى الأزلية . وإذا ظهر بهذا البيان 
[ عجز عقول الخلق , عن ععرفة هذه الصقة الواحدة » وهي معنى الأزلية”" ] 
فبأن تكون العقول عاجرة عن معرفة الموصوف ء كان ذلك أليق وأحق . 

الحجة السابعة : قالوا : العلم نوع استيلاء على المعلوم . ألا ترى أن من 
لم يكن غالما بشيء كانت روحه بالنسية إلى ذلك العلوم ء كالعاجز المقهور» فإذا 
علمة وأحاط به صار كال مستوق عليه » والقاهر له ؟ إذا ثبت هذا فنقول : لو 


(1) م نا 
45س زىي 
(1) من رن 


53 


وصلت العقول إلى كنه حقيقته » لحصل للخلق استيلاء على الحق من بعض 
الوجوه » أمالما عجزت العقول عن معرفته ء» كان التلق أبدا في ذلك القهر 
وعجز المعرفة ء» وكان الاستيلاء والقهر للحى ٠‏ وذلاك هو الواجب . | 

الححة الثامئة : قالوا : العقل لايقدر عل استحضبار معلومين دفعة 
واحدة . بدليل : إزه إذا اشتغل باستحضار معلوم » امتنع عليه في تلك الساعة 
استحضار معلوم اخرء فإذا كان العقل عاجرا عن استحضار معلومين دقعة 
واحدة فكيف يمكنه الوصول إلى كنه حقيقة أعظم المعلومات ٠‏ وأعلاها ؟ , 


واحتج القائلون بكون الخلق عارفين بذاته المخصوصة بوجوه ' 

الحجة الأولى : إن كل تصديق . فإنه يجب أن يكون مسبوقا بتصور 
الموضوع والمحمول . فإذا قال القائل ؛ إن حقيقته غير معقولة للخلق , كان 
موضوع هذه الفضية : هو قولنا حقيقته . ومحموها : هو قولنا : غير معقولة 
للخلى . والناكم باستناد هذا المحمول إلى هذا الموضوع » عيب كوته عالا مبذا 
الموضوع » وبهذا المحمولء حى يمكنه هذا الاستناد . فيثيت : أن صدق 
قولنا : إن حقيقته غير معلومة للخلق ء يقتضي كون حقيقته معقرلة للخلق من 
حيث إن موضوع القضية يجب أن يكون معلوماء وما أدى نفيه [ إلى ثيوته . 
كان نفيه!!! ] باطلا . فوجبه أن يكون قولتا : [ حقيقته”'؟ ] غير معقوله 
للخلق : قولا باطلا . ؛إن قالوا : إن تلك الحقبقة معقولة بحسب بعض صفاتبا 
وأحواها . فنقول : إذا قلنا إن حقبقته غير معقولة فموضوع هذه القضبة » إما 
أن يكون تلك الحقيقة من حيث هي هي ؛ أو تلك الحقيقة بحسب بعض 
صفاتها وأحوالحا . فإن كان الأول لُرْمٍ كون تلك المقيقة من حيث إنا حي 
معقولة لللخلق . ا بينا أن موضوع القضية من الاعتبار الذي به صار موضوعاً 
للقضية ء يجب أن يكون متصورا . فإذا كان موضوع هذه القضية هو تلك 
الحقيقة من حيث إنها هي . وجب كون تلك الحقيقة من حيث هي هي ؛ 


(أ)اعن زسر) 
(1) هن رس 


53 


معلومة . وحينئذ يلزم التناقض . وأما إن فيل : إن موضوع هذه القضية هو 
تلك الحقيقة بحسب بعس صفات ا المعلومة ء أو بحسب يعقن أحوالفا 
المعلومة ء فحيكذ قذ حكم على الأمر المعلوم من حيث إنه معلوم بأنه غير 
معلوم ء وذلك أيضا يوجب التناقض . فتد ظهر يما ذكرنا : أن قوتتا : إن تلك 
الحقيقة . غير معلومة : يوجب التناقضص على جيم التقديرات . 


الحجة الثائية : إن كل تصديق فإنه مسبوق بتصور الموضوع والمحمول » 
فإذا أثيتنا الصفات لتلك الذات ء فالذي جعل موضوعا لهذه الصفات ء إما أن 
يكون هو تلك الذات من حيث هي هي ء وإما أن يكون هو تلك الذات 
بسب صقات إخرىء فإن كان الأول فحينئذ يكون اللوضروع لتلك 
المحمولات ؛ التي هي الصفات . ليس إلا تلك الذات المخصوصة من حيث 
هي هي أن تكون معلومة ء وإن كان الثانى وهو أن موضوع هذه الصفات تلك 
الذات يحب صفات أخرى ٠.‏ فحينئف ينتقل الكلام إلى كيفية استناد تلك 
الصفات . فإن أسندناها إلى صقات أخخرى »؛ لَزم التسلسل وهو محال ء أو 
الانتهاء إلى صغة تشتها لتلك الذات من حيث هي هي » وحينئذ يلزم كوت تلك 
الذات معلومة [ متصوره”؟ ] من حيث إن موضوع القضية يجب كوته معلوما . 


الحجة الثالثة : إتا نعلم من الله تعالى شيئا . وذلك المعلوم إما الدذأت من 
حيث هي هي » أو الصفة من حيث هي هي . لا بحسب استنادها إلى تلك 
إلذات : أو بحسب استتادها إلى تلك الصفة) فإن كان الأول لزم منه كوننا 
عالين بتلك الذات ء وإن كان الثاتي ٠‏ وهو أن نعلم تلك الصفات ؛ لا من 
حيث كوبا مستندة إلى تلك الذات ٠‏ فهذا أيضا باطل ‏ لأنا إذا عتمنا العلم 
من حيث هوا شوء فهذا مغاير لما إذا علمنا أن الله تعالى موصوف بالعلم . وأما 
القسم الثالث وهو أنا نعثم تلك الصغات من حيث إنها قائمة يتلك الذات . 
نهذا العلم بجعرفة تلك الذات . لأن العلم بحصول شيء لشيء آخرء مشروط ' 


(1 يس لسن 
(؟) الصقة رس» الذات زن 


55 


بعلم كل واحد من الشيئين . وهذ! يقتضي كوتنا علمين بتلك الذات 
المخصوصة . 
الحجة الرابعة : وهي أنه لا نزاع في أنا نعلم أنه ذات قائمة بالنفس , 


والمعلوم -بذا العلم إما قام تلك الات . وإما جزء من أجزاء ماهية تلك 
الذات » وإما أمر اخخر مارج عن ماهية ثلك الذات . فإن كان الأول كان. 
العلم ببذا المعنى علما بثمام الذات ء وهو المطلوب . وإن كان الثاني لزم كوت 
تلك الذات مركبة من جزئين أو أكثر ء وكل مركب ممكن . فتلك الذات 
تمكلة . هذا خلف . وإن كان الثالث لزم أن يكون كوته ذاتا» صنة خارجة 
عن الدّات . فيلزم أن بقال : إن الذات ليست عبارة عن الذات : يل عبارة 
عن الصفة » التي هي أمر مغابر للذات ؛ فيلزم أن تكون الذات ليست ذاتا . 
بل تكون شيئا غير الذاتث . وذلك متناققى باطل . 


والجواب عن الأول والثاني : إن قولكم : إن كوضوع القضية يجب كوذه 
متصورا : متقوض بقولنا : إن ما لا يكون متصورا [ لا يمكن الحكم عليه . فَإِن 
هذا الكلام قضية . ولو كان موضوع القضية يجب أن يكون متصوراة(" ] 
وموضوع هذه القضية هو قولتا : ما لا يكون متصورا ء فيلزم أن يكون غير 
لتعصور متصوراً » وذلك جمع بين التقيضين . فإن قالوا : يلرّم أن غير 
المتصور : متصورا عنه كونه غير متصور . فنقول : إذا قلئا غير المتصور لا يمكن 
الحكم عليه + فههنا المحكوم عليه إما غير المتصور من حيث إنه غير التصور , 
أو من حيث إنه متصور ء فإن كان الأول فحينئذ الموضوع في القضية المعلومة إما 
أن يكون أمرأ غير متصورء من حيث أنه غير متصور . وذلك ينقض قفولكم : 
إن موضوع القضية يجب أن يكون متصورا . وإن كان الثاني هو أن ال موضوع في 
هذه القضية أمر متصورء فنقول : فحينئة وجب أن يكذب عليه قولنا : إنه لا 
يمكن الحكم عليه ء لآن كل ما كان متصوراً » فإنه يمكن الحكم عليه بكوته 


(3) عن (ئ دق (س) : فإن قالوا : إن غير المتصور ء معتصور . وذلك لأن غير التصور . متصور 
مله . كوته غير متصور ‏ قتقول : إذا قلنا . . . الخ 


با 


فالحاصل : أن موضوع هذه القضية [ إن لم يكن متصوراً لزم التناقفض » 
وإن كان متصورا لَرَم كون هذه القضية20 ] كاذية » وكلاثما أمران باطلان . 

والجواس عن الثالث. : إنا إذا غلمنا الذات » فالمراد منه كوته مستقلا 
بنقسهء غير محتاج إلى غيرهء وهذا بوم سمي ٠‏ والسلوب خارجة عن 
الماهيات . وهذا هو يعيته الجواب عن الوجه الرابع 

نهذا تمام الكلام في هذا اليآب. . ثم تقول : هذا بجلة الكلام في أن هذا 
العلم غير حاصل لليشر ؛ » فأما أنه هل هو حآصل لثملائكة أم لا ؟ ويتقدير أن 
يقال : إنه غير حاصل هم . فهل يمكن حصبول هذه المعرقة لنملاتكة أو 
للخلى ؟ فيذ! متوقف فيه : 

واعلم : أن المباحث في الألحيات إذا انتهت إلى هذه المضائق ؛ فحينشة 
يدهسن العقول ويقف الأذكار ؛ وليبس بعك ذلك إلا الالتماء إلى ألله تعالى 5 
إفاضة المعارف الحقيقية . [ وبالله التوفيق'؟ ] 


(1 »يس زىي 
(5) من رن 


14 


القصلت اننا رح لسر 


ل 
تند يناع الما ليع اللينيات 


اعلم : أنا لما دللنا على أنه سبحائه ليس بجسم ولا بجوهر كان ذلك يفيد 
كوته منزها عن الكمية ء. ويفيد أيضا كونه منزها عن بعضن أقسام الكيفيات . 
وهو الشكل واللقة . وما سائر الكيفيات مثل الألوأآن والطعوم والروائح ؛ 
فالقول بإئياتها لله تعالى يستبعده العقل » لأن هذه صفات الأجسام ؛ فكان 
إثباتها للذات المتزهة عن الجسمية ممالا إلا أن لقائل أن يقول : لا يلزم من 
ثبوت هذه الصفات لالأجسام . امتناع ثيوتها لما لا يكون جسما ء» لآن الماهيمات 
المختلفة لا يمتنع اشتراكها في بعض الصفات . 

ومن الئاس من قال : إن صفات الافية وهي الخلق والتكوين لا تتوقف 
على حصول هذه الألوان والطعوم . وليس يكن أن يقال : إن بعض أنواعها من 
صفات الكمال ؛ وأشدادها من صقات النقصص , حتى يمكن القول بأن ما كان 
منبا من صنات الكمال فهو ثابت لله تعالى وما كان من صقات النقص فهو 
منفي عن الله تعالى . وإذا كان كذلك ؛ فلم يكن ثبوت بعض تلك الصفات 
لله » أولى من ثبوت البواقي + فإما أن يجب ثبوت كلها لله تعالى » وحيقل يلزم 
الجمع بين الضدين » أو يجب تنزيه الله عن الكل . وذلك هو المطلوب . 

ولقائل أن يقول : هذا الدليل ضعيف من وجوه : 

الأول : إن كيفية النور من صفات الكمال ء والمدح . وكيفية الظلمة من 


4 


صفات النقص . وإذا كان كذلك ؛ فلم لا يجوز إن تكون ذات الله موصوفة 
بصفة النور مع كونه منزها عن الحسمية والجهة ؟ لا ثيت تيت أنه تجهب كونه تعالي 
نوصوفا بصفات الكمال والمادح , ويجب كونه منزها عن صفات النقص . 


والثانى : هب أنا سلمنا آنه ليس شيء منبا صقة كمال ومدح ؛ لكن ل 
لا تبوز أن يكون موصوقا ببعضها دون البعضن ؟ قوله : ١‏ إنه ليس اتصاف دائه 
يبعضها أولى من اتصافها بالبواقي : فنقول : قد بيئا في علم النطق أن قول 
القائل ليس هذا ء أولى من ذلك مقدمة ضعيفة . قإنه إن كان المراد عدم 
الأولوية في أذهاننا وفى عقولنا » بمعتى آنا لا عرف دليلا يدل على أن هذا أولى 
بالوقوع . فهذا مستم » إلا أن هذا لا يفيد زلا الوقف والشك ء وإن كان المراد 
بعدم .الأولوية أنه يمتنم كون أحد الجائبين أولى في نفس الآمرء فهذا ممنوع . 
فلم لا يجوز اتصاف ذاته ببعض هذه الأضداد أولى ء وإن كنالا عتدي ولا 
نعرق المعنى الموجب تلك الأولوية ؟. 

والسؤال الثالث :ل لا يجوز أن يقال : يحصل السواد والبياض فيه معأ . 
ثم يحصل من اجتماعهنا هيئة”'؟ مركبة من اجتماعها ؟ ولا بد قي إبطال هذا 
الاحتمال من دليل منفصل . واعلم أنه لما ثيت أنه تعالى منزه عن الجسمية 
والحصول في الخير ؛ فحينئك ممتنع أن يكون اللون القائم به ء لونا ساريا في ذاته 
منسطا على سطحه ء فيبقى أن يكون ذلك اللون ماهية » تمالف؟'؛ ما شاهدناه 
في الأجسام » 'وحينئذ لا تكون تلك الصفة لونا » + بل عيقة أتحرى مخالفة للا يعقل 
من اسم اللون ء » وذلك يفيد تفي الألوان على الوجه الذى عقلتناه [ والثة 


أعلمى”” ] . 


(1) ماهية إن عيئة رس ) 
47 بضالاف رن 
(1) من زنن) 


1! 


الوهلت ألما لرض نسي 


9 
أشات أن تنكو ,تعال مانا فى ضيه 


تقول : أما تفسير الحخلول فقد سبق”27 على الاستقصاء ونقول : أما 
الجمهور فقد عولوا في نقي الخلولٍ على أن قالوا : لو حل لحل إما مع وجوب أن 
نحل [ أو مع جواز أن يحل7"؟ والقسمان باطلان ء فبطل القول بالحلول ء وإثما 
قلنا : إنه لا يجوز أن يحل مع وجوب أن يحل . وذلك لرجهين : 


الأول : إنه لو حل مع وجوب أنه يحل ؛ لكان مفتقرا في ذاته إلى ذلك 
لمحل . والمفتقر إلى الغير ممكن لذانه ء فيلزم أن يكون الواجب لذاته . هذا 


والثانٍ : إنه تعالى لما حل في المحل مع وجوب أنْ يحل فيه » لزم من قدم 
الله قدم ذلك المحل [ ومن افتقار ذات الله إليه ؛ كوته واجب لذاتهء لأن 
ذاه تعالى:واجبة لذاته0؟ ] . وإذا كان مفتفرأ إلى ذلك المحل ؛ فمن المعلوم أن 
واجحب الوجود 6 أكثر من وجل . وذلك كمال , 


(1) مين إس) تم ون 
(7) من زمن) 
(0؟) من وى 


اليل 


ونا قلنا : إنه يمتنع أن يحل في محل ء مع جواز أن يحل قيه . وذلك لأن 
الحال في الشيء ؛ يجب أن يكون عتاجا إليه . والذي لا يحل في شيء .هو 
الذي يكون غنيا عنه ‏ قإذا فلنا في الشيء : إنه قد يحل في المحل مع جواز أن 
لا يحل فيه , هيار العنى : أن الغنى عن الشيء ؛ مجوز أن يصير محتاجا إليه . 
وذلك محال . 

لآن الغثى عن الشيء يمتنم أن يتقلب محتاجا إليه » فيثبيت : أنه تعالى لو 
حل في شيء لحل إما مع وجوب أن يحل » أو مع جواز أن يحل ؛ والقسمان 
فاسدان ؛ فالقول بالخلول باطل ,. فإن قيل : الإنسان إنه لو حل في شيء مع 
وجوب أن يحل فيه ء لكان محتاجا إلى المحل » وذلك لأنه [ لا ] يمنم أن 
توجب ذاته ء ذات ذلك المحل .. ثم إن ذلك المحل يوجب حلوله في نفسه » أو 
يقال : ذاته توجب ذات ذلك المحل ء. وتوجب حلول نفسه في ذلك المحل , 
يشرط وجود ذلك المحل » وتوجب حلول نفسه في ذلك المحل . بششرط وجود 
ذلك المحل . وببذا التقدير فإنه لا يلزم افتقار [ ذاته إلى ذلك المحل . لأن لوازم 
الشيء وآثاره واجبة الحصول عند حصول ذلك المؤثر ء مع أنه لا يلزم افتقار 
المؤثر إلى98؛ ع الأثر . ثم نقول : لم لا يجوز أن يحل في الشيء مع جواز حلوله 
يه ؟ قبله : ١‏ لأن الال فى المحل . مقتقر إلى ذلك المحل . والذي لا يكون 
حالا فيه + يكون غنيا عنه » وكون الشيء الواحد بالنسبة إلى الشيء الواحد ؛ 
غنيا عنه » وغتاجا إليه : عمال » فنقول : ل قلتم : إن الخال في الشيء يكون 
ممتاجا إليه ؟ ألا ترى أن السم المعينء يحصل فى الخيز المعين » بعد أن كان 
غير حال فيه » مع أنه لا يكون ختاجا لذاته إلى الخلول في ذلك الخيز المعين ؟! 
فإذا عقل هذا فى الحصول في الحيز . فلم لا يعقل مثله في الحلول في المحل ؟ 
واعلم أن هذه السو الات واردة عل هذء الظريقة ويصعب الحواب غنها . 

الأول ؛ أن تقول : البحث عن أنه هل مجوز أن يصير حالا في شيء » 
أم لا : مسيوق بالبحث عن ماهية الخلول ؟ فنشول ؛ المعقول من الخلول 


(1) من زم 
(7) من زد 


0-7 17 م 11 شك ا عل ا لل 


ل ل 0 عادو 


0# 


من لقن ل 1 كن 


تن لات ا ةداعك اعد 


أمران : الأول : كون الصورة حاصلة في الخميز المعين » تبعا الحصول مملها فيه 


فَإدا قلنا اللون حال في الخسم . فإن معناه أن اللون حصل ف ذلك الخيز 
المعين » تبعا لحصول ذلك الجسم فيه . والخلول ببذا التفسير إنما يعقل في 
الششىء الذي يكون حاصيلا قُِ الجمهة واللميز ء فإذا كان الباري ثعالى منرها عن 
هذه الصفة , كان إثبات الحلول في حقه خالا , والتفسير الثاني للحلول : كوته 
مختصا به ء مع كونه ممتاجا إليه كقولنا : إن صفة العلم والقدرة حالة في ذات 
العالم القادر . والحلول بذا الوجه مفسر باحتياج الصفة إلى الموصوف , ولا كان 
الإله تعالى واجب الوجود لذاته » ممتنع الافتقار إلى الغير ء كان حصول الحلول 
في حقه ذا التفسير عالا . وهذا هو المعقول من لفظ الحلول + وقد ثبت أن 
ذلك في حى الله تعالى ممتتع . فأما الحلول بتفسير ثالث قهو غير معقول ولا 
متصور . فكان الكلام في إثياته ونفيه محالا , فهذا هو الكلام الملخص في هذا 
الباب . 1 

ثم نقول : إذا جوزتم الحلول على ذات الأ » وجب أن تكونوا شاكين في 
أنه هل حل ف هذه البقدٌ » وف هذه النملة ؛ وفى هذه البعوضة ؟ اقصى ما في 
الباب أن يقال : إنه لى يظهر من هذه النملة حال عظيمة مهيبة » إلا أنا تقول : 
هذا إشارة إلى أنه لى يوجد ما يدل على حصول هذا الحلول . ولا يلم من عدم 
علمنا بحصول الذليل » عنم المالول . فيثبت ؛ أن من جوز الحلول لزمه أن 
يبقى شاكا في كل واحد من هذه الآجسام الخسيسة » أنه تعالى هل صار حالا 
فبها أم لا ؟ ونا كان ذلك باطلا ء كان القول بالجلول باطلا . 


الفصات الرابع عشر 


ف 


ضف ايز تماد 


اعلم إن قوئنا : إن هذا الشيء صار شيئا آخخر : له تفسيران :أحدهما : 
أن تكون الذات المعينة موصوفة بصفة ؛ ثم زالت عنه تلك الصفية » وحدثت 
قيه صفة أرى . وهذا معقول . كقولنا : إن الماء صار هواء ء فإن معناء : أن 
الجسم العين كان موصوفاً بالصفة ال مائية وزالت هذه الصفة عن ذلك 
الجسم » وحدثت فيه الصفة الموائية » وهذا معقول جائز . وأما التفسير 
الثاني : وهو أن تصير نفس هذه الحقيقة بعينبا نفس حقيقة أخرى . فهذا قول 
باطل . والتليل عليه : أنبيا عند الاتحاد إما أن يكونا باقيين » أو يكونا 
معدومين ؛ أو يكون أحدثما باقيا » والآخر معدوها . فإن كانا عند الانماد 
باقبين , فها أثنان لا واحد؟ . فكأن القول بالاتحاد باطلا . وإن كاتا معدومين 
نف) قد عنما وهذا الذي حصل وحدث ء شيء ثالث مغاير لمياء وهذأ 
معقول ؛ إلا أنه ليس هذ! من باب الا تماد ع وأما إن قلنا : إن عند الانحاد 
يكون أحدضها باقيا + ويكون الثاني فاتيا» فهذا أيضا باطل لأنما لو ادا ؛ لزم 
أن يقال : إن الموجود عين العدوم » وذلك ياطل قطعا ؛ فثبت : أن القول 
بالاتماد ال , ولقائل أن يقول : القول بالاتحاد له تفسير معقول صحيح وذلك 
لأنه ثيت أن الوجدود زائد على-الماهية : فإذا كان لكل واحدة من هاتين 
الماهيتين » وجود على حدة ء. كان ذلك مبطلا للاتمادء وأما إذا حصل فيا معا 
وجود واحل ء فهذا هو الانحاد . وذلك لأنه لما كان لكل واحب منبيا وجود على 


نا 


حدة » ثم إنه زال عن كل واحد منبهيا ما قام به من الوجود » وحصل للجموعها 
وحجود واحد 1 فهذا هو الاتحاد : وإذا كان هذا قسيا عن الأقسام المعبلومة 3 فبا ل 
يقيموا الدليل على فساده ء لم يكن القول بالاتماد باطلا . 

إذا عرفت هذا فقول : القول بالاتحاد في حى الله تعالى غخالء لآن ذلك 
[ إنما يعثل 2" ] إذا زال عنه الرجود القاثم به . وحصل للمجموع حقيقته مع 
حقيقة أخزى صفة الوجود : 

إلا أن ذلك ممال ؛ لاأته للا كان واج الوجود لذاته ؛ كان زوال ذلك 
الوجود عنه تالا . فكان اتصافه بذلك الوجويد الذى هو منتقرد به ؛ واجيا 
لذائه ء ومتى كان الأمر كذلك كان الاغاد في حقه خالا , 


(1) عن رصن 


6 


التصيلت اطاعن_صمر 


أن رص كوت تمأ لى عو لشير» 


ههنا أبحاث 


البحث الأول : أنه هل يعقل أن يكون خلا للحوادث ؟ قالوا : إن هذا 
قول لم يقل به أحد إلا الكرامية'» . وأنا أقول : إن هذا قول قال به أكثر 


أرباب أهل اذاهب ' 
أما الأشعرية : فإ:بم يدعون الفرار من هذا القولء إلا أنه لازم عليهم 
من وجنوة - 


الأول : إنه تعالى كان قادرا على إيجاد الجسم المعين من الأزل إلى الأيد ؛ 
فإذا حلق ذلك الجسم ا معين ء بمتنع أن يقال : إنه بقى قادرا على إيجاده » لآن 
إيجاد الوجود محال . والمحال لا قدرة عليه . فتعلق قادريته بإنجاد ذلك الجسم قد 
زالء وفني . 

والثانى : إنه في الأزل يمتنع أن يقال: إنه كان يطلب من زبد إقامة الصلاة؛ 
وإيتاء الزكأة في الخال _ ثم إن عند دخول زيد في الوجود . يصر مطاليا له 
يإقامة الصلاة فى الحالء وإيتاء الزكاة . وهذا الطلب إلزام . والإلزام 
الحاصل . ها كان حاصلا ثم حصل » وهذا يقتضي حدوث الصفة في ذات الله 


(1) في إئ الكرامية : قال الأمام الداعي إلى الله : وأنا اثول . . . الس 


فال 


تعالى . ولو قال قائل : إن كونه مطالبا لزيد في الخال بإقامة الصلاة وإيناء الركاة 
تعلق خاص ونسبة خاصة ء والحادث هو النسب والتعلقاث ؛ لا الصفات . 
فنقرل : هذه النسب والتعلقات » هل ها وجود في نفس الأمر أو ئيس كذلك ؟ 
والثاني يقتضى نفى كونه تعالى مطالبا في الحال بإقامة الصلاة ٠‏ وإيتاء الزكاة . 
وأعا الأول فيقتضي حدوث الصفة فى ذات الله . ظ 


والثالث : وهو أنه تعالى يمتنع أن يسمع صوت زيد قسل وجوده ء وأن 
يرى صورة زيد قبل وجودها + فكونه مسامعا لذلك [ الصوت »؛ إغاحدث قتل حدوث 
ذلك الصوت ء وكونه رائيا لتك الصورة إغماحدث عند حدوث تلك الصورةة؟" وهذ! ] 
يفتضي حدوث هذه الصفات 5 ذات الله تعالى . 


وأما المعتزلة : فقد ذهب أبو على وأبو هاشم إلى أنه محدث في ذاته صفة 
المريدية والكرامية» ويحدث فى ذاه كوثه سامعاً مبصراً لمذه الأصوات الحادثة: 
وغهذه الألوان الحادثة . وما أبو الحسين البصري فقد صرح بأن علم الله يتغير 
عند تغير المعلومات . وأ تلك العلوع إغا تحدث في ذات الله تعالى . 


وأما الفلاسفة : فإنيم مع كرنبم أبعد الناس عن هذا المذهب » قد قالوا 
به من حيث لم يشعروا يه . وبياته : وهو أن الإضافات صفات موجودة ل 
الأعيان عند هم ؛ ولا شك أن البارى تعالى موجود مم كل حادث متحدث 
ويدخل في الوجود , ولا شك أنه كان موجودا قبل حدوث ذلك الحادث . 
وسيبقى موجودا بعد فناء ذلك الحادث ع وهذه القبلية والمعية والبعديه. 
إضافات حادثة فى ذات الله تعالى ؛ وإذا كانت الأضافات موجودات في 
الأعيان » كان هذا قولا بحدوث المعاني والصفات » وفي ذات الله تعالى . 


قيئيت بهذا البحث الذي ذكرتاه : أن القول بسحدوث الصفات ف ذات 
أله قول قال به جميع الفرق : 


(1) عن (ق) 


إذا عرفت هذا فتقول : اعلم أن الصقات عل نادنة أقسام : 

أحدها : الصفات الحقيقية العارية غن الإضاقات ٠‏ مثل اللون والطعم 
والرائحة . ومثل : الوجود والحياة . 

وثانيها : الصفات الحقيقية الموصوفة بالإضافات والنسب وذلك مثل : 
العلى عند من يقول : إنه صفة لما تعلق بالمعلوم . فإن على هذا القول : العلم 
صفة حقيقية وحصل بين تلك الصفة وبين المعلوم نسبة حاصة » وتعلق 
خاص . 

وثالئها : الصفات التى عي محض النسب والإضافات مثل : كوت زيد 
يمينا لعمرو : أو يسار! له » مثل ما إذا توج أخو زيد بامرأة » وحصل له ولد 
فإن زيدا يصر عا لذلك الوند » بعد أن كان عاريا غن هذه الصفة ؛» وهذا 
يقتضي حدوث هذه الإأضافات المختصة في ذأت زيد . 

إذا عرفت هذا فنقول : أما القول بحدوث الصفات اللاضافية داك أمر 
يجب الاعتراف به . ولا يمكن إنكاره البئة يقينا مم الصفات الحقيقية » سواء 
حصلت لا إضافات إلى الغيرء أو لى صل . وههتا عل الخلاف ‏ فمن الناس 
من جوز حدوث مثل هذه الصقات ف ذات الله تعالى ؛ ومنيم من مئع منه . 
. هذا هو تلخيص محل الخلافه . 

واحتج القائلون بامتناع قيام الحوادث بذات الله تعالى بوجوه : 

الححة الأولى : أن نقول : كل ها كان قابلا للحوادث » فإنه لا يخلو 
عنيا » وما لا مخلو عن الخوادث فهو حادث . أما قولنا : إن كل ما كان فابلا 
للحوادث ء فإئه لا يخلو عتبا . فالدئيل عليه : أن تقول : إن تنك الذات التي 
لا بمكن حملوها عن قابليه الحوادث [ حادثة . فيازم أن يقال : كل ما كان قابلا 
للحوادث ء فإنه لا ينفك عن الموادث2'؟ ] 


وأما بيان أن كل ذات ثقبل الحوادث فإنها لا تنفك عن تلك القابلية . 


)١(‏ من زر 


فالدليل عليه : أن تلك القابلية إما أن تكون من لوازم تلك الذات ء وإما أن لا 
تكون [ من لوازمها(') ] فإن كاتت من لوازمها . فحيئذ لا تنفك تلك الذات 
ختباأ ُ وذلك هو المطلوت , 


وأما إن قلنا : إن تلك القابلية ليست من لوازع تلك الذات » بل هي هن 
الصفات المفارقة ؛» كانت الذات قابلة لتتك القابلية ء فكونبا قايئة تتلك 
القابلية . إن كانت من لوازع إلذات [ فصينقد تكون القابلية من لوازم 
الذات”' ] وإن لم نكن من لوازمها كان الكلام فيها كا في الأول ؛ فيلزم أن 
تكون قبل كل قابلية أخرى ء ويلزم التسلسل . وهو محال . فيثبت ببذا : أن 
هذه القابليات وجب انتهاؤ ها إلى قابلية تكون من لوازم تلك الذات . وهو 
المطلوب . 


وأما بيآن أن تلك القابلية صفة حادثة , فالدليل عليه : إن قابلية الصفة 
الحادثة يمتنع حصولما » إلا عند إمكان حصول الصفة الحادثة وإمكان [ حصول 
الحادث له أول لآن ] حصول الخحادث ف الأزل محال . لآن الحادث هو الذي 
له أول . والأزل هو الذي لا أول له , والجمع بينبيا عمال . فيئبت : أن صحة 
حدوث الحوادث لها أول . فقابلية هذه الصقة أيضا لما أولء لأن إمكان 
اتصاف الشيء بشيء إخمر ؛ مشروط بكون ذلك الشيء في نفسه ممكن 
الحصول : لأن إمكان حصوله لغيره قرع على إمكان حصوله قي نفسه , لآن ما 
لا وجود له في نقسه ء امتئع وجوده لغيره » ولما كان حصول الحادث في الأزل 
محالا . كان إمكان كون الذّات قابلة للحادث في الأزل ممالا فثيت با 
ذكرناء : أن كل ما كأن قابلا للحوادث ٠‏ فإنه يمتنم خلوه عن قابليته للحوادث 
[ وثبت أيضا : أن قابلية الحوادث لما أول قيئبت يمآ ذكرتاه : أن كل ما كان 
قابلا للحوادث فإنه بمتنع خلوه عن الحوادث47)] ثم من المتفق عليه بين 


1 من زن) 
(1) م زس ) 
(59) من (صس) 
(؟) من (يا) 


+! 


المتكلمين :أن كل مالا يخلو عن الملحدث فهر مدث » فيلزم القطع بأن كل ما 
يقبل اللوادث + فإنه يكون ممدئاء» ولا ثت أنه تعالى عئزه عن الحوادث ع ثبت 
أنه يمتنم كونه قابلا للحوادث 1 

الحجة الثانية في المسألة: إن الصفة التى حدئت في ذات الله تعالي» إما 
أن تكون من صفاث الكمال . وإما أن لا تكون من صفات الكمال . فإن 
كانت من صقات الكمال ٠+‏ كانت تلك الذات قبل حدوث تلك الصفة فيها 
تمالبة عن عبفة الكمال . والخلو عن صفة الكمال نقصان فيلزم كون تلك 
الذات نائنصة . والنقصان عل الله ممال . وإن كانت تلك الصفة ليست من 
صفات الكمال ء كان إئياتها فى حق الله تعالى حالا ؛ الحصول الاتقاق على أن 
صنات الله تعالى بأسرها يهب أن تكون من صفات الكمال والمدح . 

الحجة الثالثة : كل صفة يشير العقل إليها ء فإما أن تكون ذات الله كاقية 
في استلرزام حصوفاء أو كانت كافية في استلزام عدمهاء أولا تكون كانية في 
واحد منبيا » فَإِنْ كان الأول زم دوام وجود تلك الصفة بسبب دوام تلك 
الذات ء وإن كان الثاني لزم دوام عدم تلك الصفة بسبب دوام تلك الذات . 
وإن كان الثالث فحيئئذ لا تكون نلك الذات كافية لا في وجود تلك الصفة ولا 
في عدمها . معلوم : أن تلك الذات لا تنفك عن وجود تلك الصفة وعن 
عدمها . ونقول : الذات موقوفة على حصول أحد هذين القسمين » إما وجود 
تلك الصفة وإما عدمهاء لكن وجودها وعدمها لما لى يكف فيه تلك الذذات ء 
فلا بد فيه مر سيب منفصل فتكون تلك الذات موقونة على أحد هذين 
القسمين ؛ وكل واحد منهها موقوف على سبب منفصل » والموقوف على الموقوف 
على الشيء ٠‏ جب كونه موقرفا على الشيء » فيلزم كون ذات الله تعالى موقوفة 
عل سيب منفصل ء والموقوف على الغير مكن لذانه » فواجب الوجود لذائه 
ممكن الوجود لدّائه . وذلك محال . قيئبت : أن ذات الله تعالى لا تقيل الصفات 
الحادثة ع وأنه كبا أن ذاته دائم لم بزل ولا يزال » فكذلك صفاته دائمة لم تزل 
ولا تزالك . 

الححة الرابعة : قال بعضهم : لو حدث صفة في ذات الله تعالى » لزم 


1 


وقوع التغير وذلك محال بالاتفاق . قوجب أن يكون حدوث تلك الصفة في ذات 
الله تعالى ممالا . ولقائل أن يقول : إن عنيتم بهذا التغير حدوث صقة في ذات 
الله تعالى ؛ بعد عدمها . فهذ! يقيد إلزام الشيء على تفسه ؛ وذلك لا بغيد . 
وإن عنيتم يه وقوع التبدل في نفس ثلك الات المخصوصة ء فمعلوم أن هذا 
غير لازم : فيثبت أن هذا الكلام ضعيف : 

وأما القائلون بحدوث الصفات فقد بئوا كلامهم على عسائل : أحدها : 
أنه تعالى عام بالجزئيات . والعلم يجب تغيره عند تغير المعلوم » وهذ! يقتضي 
حدوث العلوم في ذات الله . وثانيها : أنه تعالى مريد وثيت أن القصد إلى 
إحداث الشيء ء. لا صل إلا حال اللإحداث ٠‏ وهذا يفتضي حدوث الإرادة . 
لكن الإرادة والمريدية صفة لله فيازم حدوث هذه الصفة في ذات الله . وثالتها : 
إنه تعالى سميع بصيرء وسماع الكلام قبل حدوثه محال » وإبصنار الصورة قبل 
حدوئها مال فيثيت ؛ أن ذلك السماع إنما حدث عند حدوث ذلك الصوت »ع 
وان ذلك الإبصار إنا حدث عند حدوث ذلك المرئي . وأما الدلائل الدالة على 
أنه لا يدث في ذات الله تعالى شيء ء فهي بأسرها مشكلة الصفات الإضاقية . 
فإنا قد بينا - أنه لابد من الاعتراف بحدوثها » مع أن الدلائل التي ذكرترها 
قائمة فيه . [ وهذا إخر هذه المسألة » وابله أعليم0"© ) 


(1) من زىي 


ال 


الوهاس الساوحت عسر 


قٍ 


ساوات ابل واللدة مارزرث عار الل كمال 


أما الألى فقد أطبقوا على أنه محال على الله » وأما اللذة فقسمان : لذة 
جسمائية » ولذة روحانية . أما اللذة الجسمائية فقد أطبقوا على أنها مال على 
الله . واحتجوا على امتناع هذا الآلم وهذه اللذة على الله تعالى بوجهين : 
الأول : إن اللذة عن إدراك الملائم , والألم غبارة عن إدراك المنافي ؛ 
وإدراك الملائم والمثافي في مشروط يحصول الملائم والمثافي » وحصول الملائم 
والمناقي » مشروط يكؤن الذات قابلة للزيادة والنقصان . وذلك إفا يعقل في حق 
الجسم الذي ايقبل الزيادة والنقصان والتمو والذيول . ولما كان واجب الوجود 
لذاتة؛ منزهاً عن الحسميةء كان ثبوت الألم واللذة ثى حقه ممالاً. ولقائل أن 
يقول : إتا نجد عند إدراك الملاثم حالة طيية مسماأة باللذة » وعنك إدراك المناق 
حالة مكروهة مسماةة بالالم. وحن لا نعرف أن تلك الخالة الطيبة المسماة 
باللذة » هل هي نفس ذلاك الإدراك ؛ أو حالة مغايرة لذلك الإدراك حاصلة 
عن حصول ذلك الإدراك ؟ [ وبتقدير أن يكون الحق هو أن اللذة حالة مغايرة 
للإدراك حاصلة عند خصولي الآدراك2'؟ ] فانه ل" يلرم من عدم حصول الملاثم 
والمنافي » عدم اللذة والألم . لآن إدراك الملاثم على هذا التشدير يكون سببا 
لمصول اللذة ء وإدراك اناي يكون سببا لحصول الألم ‏ ولا يلزم من انتفاء 


)١(‏ من زن) 


115 


السبب المعين اتتفاء المسبب . لاحتمال أن محصل ذلك المسبب سيب آخر »؛ 
فيثبت بما ذكرنا : أن هذا الدليل ضعيف . 

الحجة الثانية على امتناع حصول اللذة في حق الله تعالي : أن نقول : لو 
التذ الله تحالى بشيء ء لكان املتذ به إما أن يكون حاصلا في الأزل ١‏ وإما أن 
لا يكون. والقسمان باطلان: فالقول بكونه مائذا باطل. بيان أنه يمتنع كونه 
ملنذا في الأزل : ذلك لأن الالتذاذ بالشيء . عشروط بحصول الملتد به » قلو 
كانت اللذة أزلية [لكان المتلذذ يه أزلياًة"»] فيلزم قدم العالمء وقد أبطلناه. 
وبيان أنه يمتنع القول بأن كونه ملتذا : صفة حادئة : وذلك لآن حصول الالتذاذ 
في حق من يصمح عليه الالتذاذ أمر مطلوب الحصول . فإذا كان الله تعالى عالما 
في الآزل بأنه يمكنه تحصيل الالتذاذ ؛ ولا مائع له هن تحصيل ذلك الشيء 
البتة » وجب أن يحدث ذلاك لملتذ به وهذا ممالء لأثه لا وقت يفرض أن 
الله تعاق يحدثه فيه . إلا والداعي إلى إحدائه كان حاصلا قبل ذلك . وكانت 
الموائع المانعة عن إحدائه زائلة » وإذا كان الأمر كذلك [ وجب أن يحدثه قيل 
ذلك الوقت ء فلزم أن يقال : إنه لا وفت إلا والله تعالى قد أحدث ذلك الملتدذ 
به قبل ذلك الوقث ٠‏ وإذا كان الأمر كذلك*'؛ ] لزع أن يقال : إن الله أحدثه في 
الأزل ٠‏ وحينثل يرجع الكلام إلى القسم الأول ء وهو أن الملتذ به كان حاضصلا 
كُْ الأزل . ويلزم 7 قدم العام . وقد أبطلناء ؛ فثيت أن القول بصحة كوته 
تعالى ملتذا أمر يفضى إلى أحد هذين القسمين » وثبت كونيها ياطلين » فكان 
القول بجراز اللذة على الله تعالى مالا . هذا هو الكلام في النذات الحسية . 

وأما اللذاث العقلية: فهى مثل الالتذاذ يحصول صفات الكمال والجلال 
له . وهذا النوع من الالتذاذ قد أطبقت الفلاسفة على إثباته في حق الله تعالى . 
والمتكلمون أطبقرا على إنكاره . آما الفلاسفة فقد احتجوا على إثباته بأنه تعالن 
عالم بكونه موصوفا بصفات الكمال والخلال ء [ وهذا العلم يوحِب البهجة 
والالتذاذ» فوجب أن يحصل هذا النوع من البهجة في حق الله تعالى . أما أنه 


(5) من رس) 
رك م رن 


الل 


موصرنا بسفات الكمال والخلدل 3 ] فيذا بناء عل مقدمتئن : إحداهما : كونه 
تعالى موصوفا بصقات الخلال والكمال : [ والثانية : أنه تعالى عالم 557 


. الأحوال . أما عن صفات الخحلال والكمال” ] فالأمر فيه ظاهر : لأن أعظم 


صناث الكمال والملال, وجوبٍ الوجود في الذات وني الصفاتث ء وكمال 
العلم وكمال القدرة وكمال الفردانية في هذه الصفات . وكل ذلك حاصل في 
حي الله تعالى. وأمًا أنه تعالى عالى [ببده الأحوال فلأنه تعالى لما ثيت. أنه 
عا 29 ] بذاته وبجميع صفاته : وجب كينه عالما هذه الأحوال . وأمأ أن كونه 
عالما بكونه موصوفا بصفات الكمال والجلال ء يوجب الابتهاح والللة 
والسرور » فالاستقراء يدل عليه » لأنا منى علمنا من أنفسنا هذه الأحوال » 
حصل أنواع من اليهجة والفرح والسرور . فإذا كانت الكمالات في حق الله 
تعالى لا نسبة لما إلى كمالات البشرء وغلم الله لا نسبة له إلى علم البشر في 
القوة والظهور ء وجب القطم بأته لا نسبة لتك البهجة والفرح إلى ما يحصل 
للبشر من هذا النوع . [ فهذا تمام الكلام في هذا الباب©؟ ] ولقائل أن يقول : 
كمالاتنا غالغة يالماهية » لكيالات الله تعالى فوجب أن يكون علمنا بكمالاتنا : 
غالفا لعلم الله تعالى يكمالات النفس ء ولا يلزم من ثبوت حكم ما في ماهية 
بوت مثل ذلك الحكم فيا يخالف تلك الماهية [ فهذا عحصول الكلام قي هذا 
الباب 7 ] ظ 


15 )من زر 
(5) زياد 

(؟) من (9) 
(45 عن زن 
(2) من زو) 


١11 


5 5 لس ادي الع لس وسج يوب ادابياقيو ينس أيه اليس 555 


الوتبا تالس[ لع بير 


ف 


أن هزع واطمدقء لذظ الجرهرعارإلتعا لمر ؟ 


اعلم ' أن التو ققدي دوو ]د به لحف أجور أرية : التفسير الأول : 
المتحيز الذي .لا يقبل القسمة ء وهذا على قول من يثيت الجوهر الفرد . ولا دلتنا 
على أنه تعالى بثنم أن يكون متحيزا » وجب القطع بأنه ليس بجوهر . والتفسير 
الثاني : أن يقال : .الجوهر هو الذات القابلة لتوارده الصفات المتضادة عليه » 
وها إنما يعقل ثيوته إذا كانت الذات قابلة للصفات المتجددة التعاقية . ولما دلئنا 
على أن تعاقب الصفات على ذاث الله تعالى محال . امتنع أن يكون جوهرا : 
ببذا الوجه . والتفسير الثالثك للجوهر : إنه الماهية التى إذا وجدت في الأعيان 
كانت لا في موضع . وهذا! المفهوم إنما يصدق على الشىء الذي تكون ماهيئه 
غير وجوده ولا كان مذهب الشيخ أبي على : أن وجود الله تعالى ‏ نفس ماهيته . 
وليس صقة مغايرة لماهيته » امتنم كونه تعالى جوهرا هذا الوجه » وأما عندنا قلا 
كان الجوهر ؛ هو أن وجود الله تعالى صفة قائمة بذاته المخصوصة كان جوهرا 
بهذا الوجه . والتفسير الرابع للجوهر : إنه الموجود والغتي عن محل جل فيه : 
وأحق الأشياء بأن يكون جوهرا بهذا التفسير هو الله تعالى لأنه غنى عن المحل 
الذي محل فيه وعن الخيز الذي محصل فيه » وعن الفاعل الذي يوجدهء وعن 
الصورة التي تتممه : فكان أحق الآشياء بالحوهرية -بذا هو الله تعالى . 


ومن الئاس من يعير عن هذا المعنى بكونه قائما بالنفس ؛ [ فيطلق على 


تليل 


واجب الوجود لذاته كونه قائها بالنفس7'© ] ولا يطلق عليه لفظ [ اللتوهر ؛ 3" 
النراع بعيد » لأآن لفظ”'؛ ] القائم بالنفس مجاز من وجهين : إحدتههما: 
إطلاق لفظ القائم بالنفس لإفادة معنى ‏ الاستغناء مجاز ‏ والثاني : إن لوق ل 
الئفس لإرادة الذات والماهيةء اطلاق للفظ المشترك لإرادة أحد مقهوميهء لأن 
تفظ التنس [ قد يراد به الحسد والدم : وقد يراد به الذات والحقيقة . قيكئبث : 
أن لفل القاء كم بالنفس” © ] از من وجهين . وأما لفظ الجوهر فهو مأخوذ من 
الجهارة والشيورء وكل ما كان أكمل في الاستغناء ء عن الغير : كان أبقى 
وأدرم » قكان معنى الجهارة فيه أكثر » فكان أولى بإطلاق هذا اللقظ عايه . 
فهذا هو الكلام في تفسير لفظ الجوهر . 
فإن قال قائل : المفهوم من الجرهر : جس لا تحتهء فلو صدق عليه 

تعالى كونه جوهرا لكان دانخاا تحث الس » وكل ما كان دالا تحت الشن 
كان امتيازه عن سائر الأنواع بالفصل» ٠‏ فيلزم كون ذائه مركبة من الحنس" 
والفصل ١‏ وذلك غمال ء لما ثبت أن كل مركب فهو ممكن » ولا شيء من واجب 
الوجود بممكن . والجواب : إن الجنس عيارة عن الجزء المشترك » فالجنس جزء 

من أجزاء الماهية » والاستغناء عن امحل مفهوم عدمي ؛ والمفهوم العدمي يتنع 
أن يكون جزءا من أجزاء المأهية 1 الموجودة فيثبت أن الجوهر عبذا المغتى ليس 
جزءاً من أجزاء الماهية والخنس جزء من أجراء الماهية؟؟ ] فيمتئع كوت الجوهر 
سبك! المعنى جنسا [ فهذا نمام الكلام في هذا الياب ب والله أعلو”*؟ ] . 


(1) من زوء من 
(1 )عن رس 
)من 0 0 
() )عن زد 

(2) من ل 


حل 


١1 0‏ الا ا ل ممالا الا ا للا 


القستوالك)نى 
مارم | أسّ لوا 32 


لدب ا لالظ نت إن [ز ةن هسوجودرز ردي «س ستاإرين سره لل 


الوهب لس الوتب 


ٍ 


: 00 
أن واعيا لوهرد لزائ لسر اي الواي_ 


اعلم؟ أن الناس ذكروا أنواعا من الدلائل على وحدائية الله تعالى : 
ونحن تذكرها عل الاستقصاء : 

أما الحجة الأولى : التى عليها تعويل الفلاسفة فهي -أن قالوا : لو فرضنا 
موجودين يحون كل واحد متبيا واجب الوجود لذائه » لكانا متشاركين في المفهوم 
من الوجوبٍ الذاتيء ولا بد وأن بختلفا بالتعين والتشخصء إذ لو كان كون . 
هذا حاصلا لذاك ؛. لكان هذا عين ذاك ؛ ولكان ذاك عين هذا . وحينئذ يكون 
الكل شيئا واحذا ء فيثيت أنا لو فرضنا موجودين يكون كل واحد منهما واجب 
الوجود لذاته » لوجب كونبيا متشاركين في الوجوب الذات .. وكوتن كل واحد 
منبيا [ للآخر في نفسه وتشخصه ء وما به المشاركة غير ما به المخالفة فيكون كل" 
واحد منبها”؟2 ] مركبا من الوجوب الذي يه يشارك غيره » ومن .التعين الذي به 
يخالف غيره » وهذا همال لوجوه : 

الأول : إن كل مركب فإنه مفتقر إلى كل واحد من أجزائه » وكل واحد 
من أجزاثه غيره » فكل مركب فإنه مفتقر إلى غيره [ وكل مفتشر إلى غيره”” ] 


(5 في الأصل : الفصل الثامن عشر . رلاحظ : أن المؤلف قال في هذا الجزء : أنه مقسم إلى 
كسعين 

(1) من رد 

(59) من زراء من ؛ 


118 


فإنه ممكنء فثبت أنا لو فرضنا موجودين يكون كل واحد منبي! واجبا لذاته ؛ 
لوجب كون كل واحد منبا مكنا لذائه » وما أنضى ثوته إلى عدمه كان باطلا ؛ 
فيقبت أن فرض موجودين , يكون كل واحد منبما واجيا لذاته : فرضي باطل 
تحال فيثبت أن وجود موجودين واجبي الوجود قول باطل ‏ 

الثاني : إنه إما أن يكون كل واحد من تلك الأجراء واجب الوجود 
لذاته » وإما أن لا يكون كذتك والغسم العاق باطل » لأن المركب مفتقر إلى كل 
واحد من أجزائه . فلو كان [ شيء من أجزائه 2 ] مكنا تذاته . مع أنه يكون 
مفتقرا إلى [ ذلك الجزء » لَزْم كوته في ذاته مفتقرا إلى" ] الممكن لذانه. 
والفتقر إلى الممكن أولى بالإمكان ٠‏ قيلزم أن يكون [ الواجب لذاته » مكنا 
لذاته ‏ وذلك عمال فيثبت : أن كل واحد من تلك الأجزاء يكوث؟ ] واجبا 
لذاته » فتلك الأجزاء متشاركة فى الوجوب الذاي» ومتباينة بخصوصياتها التي 
باعتيارها يخالف يعضها بعضا ‏ وها به المشاركة غير ما به المخالفة ء فيلزم كون 
كل واحد من تلك الأجزاء مركب [ من جزئون اخرين ؛ والكلام في تلك الاجزاء 
كما في الأول : فيكزم كون كل واحد منّهما مركب« ]من أجزاء غير متناهية. 
[ ذلك غخال. . لآن كل كثرة متناهية أو-غيز متاهية2*' ] فأن الواح فيها موجود ْ 
إلا أن أي شيء صدق ٠‏ محكم العقل بأنه واحند وهذا في نفسه ليس بواحد » 
لآن ذلك الواحد لايك وأن: يشارك سائر الأجزاء في الوجوب الذاتي : ويخالفه في 
التعين فيكون ذلك الشيء مركيا + فلا يكون الواحد وادا عملا خلف . 
والوجه الثالث في إبطال كون كل واحد منهما مركبا من الوجوب الذي به 
تحصل المشاركة ومن التعين الذي به تحصل المخالفة : هو أنه لا كان كل واد 
متها هركبا من هذين الجزئين ء قإما أن يكون الوجوب الذي به المشاركة يستلزم 
ذلك التعين. لعينه » وإما أن يكون [ ذلك التعين الذي به السخالغفة ؛ يستلزم 
(5) سن ور ظ 00 
(1) هن (زر) 
(9) من (يث) 


(5) من زوع 
(2) عن زرغ 


17 


ذلك الوجوب الذي به المشاركة أو أن يكون”2 ] كل واحد منها غير مستازم 
للثاني » والأقسام الثلاثة باطلة . أما الأول وهو أن الوجوب الذي به المشاركة » 
يستلزم ذلك التعين الذي به المخالفة . فنقول : إن كان الأمر كذلاك . فإين) 
حصل الوجوب بالذات + وجب أن صل ذلك التغين وكل ما كان واجب 
الوجود لذاته ؛. وجبه أن يكون هو ذلاك المعين » فحينئل يكون واحب الوجود 
لذائه ئيس إلا ذلك الواحد ء وأما الثاق وهو أن يقال : إن ذلك التعين يوجب 
الوجوب بالذات» فهذا أيضاً باطل, -لأن الوجوب بالذات إذا كان معللاً بذلك 
التعين ء كان الوجوب بالذاثت 457 واجبا بغيره » وكل ما كان واجبا بغيره كأن 
مكنا لذاته » فيلزم أن يكون الوجوب يالذات ممكنا لذاته . وذلك متناقش. ‏ 
وأمآ الثالث وهو أن يقال : الوجوب بالذات'لا يستلرَم ذلك التزء , وذلك 
التعين أيضا لا يستلزم الوجوب بالذات . فحيثد يكون اجتماعها لا بد وأن 
يكون بسبب متفصل ٠‏ فيلزم أن يكون الواجب لذآاته واجبا بغيره . وذلبك 


الوجه الرابع في إبطال أن يقال أن الذات المتعيئة مركبة : هو أن نقول : 
واجب الوجود إما أن يكون هو نفس ذلك التعين ٠‏ أو يكون موجبا لذلك 
التعين 3 أولا يكون لسن ذلك التعين 4 ولا موججبا لد والقسمان الأولان يوحيان 
سببه ملفصل كان مكنا أذاته فيزم أن يكون وجب الوجود لذاته , كن 
الوجود لذاته 6 وذلك مال 1 


الحجة الثانية : في توحيد واجب الوجود لذاته : هي أن واجب الوجود 
لذاته [ إن كان مقولا على أشياء كثيرة ٠‏ فحينئك يكون المفهوم من قوثنا : واجب 


(1)من روي 
(9) الوجوب يالذات. , واجب الرجود بالذات . واجيا بغيره ( د ) 
واو عن رس ) 


١؟5‎ 


الوجود لذاتها'؟ ] أمرا مشتركاء ويدخمل تحت ذلك المشعرك أشياء كثيرة . 
فنقول : ذلك المشترك إما أن يكون جسا تحته أنواع ء أو يكون نوعا تحنه 
أشخاص »ء وطريق الحصر فيه أن نقول + الأشياء الداخبلة تحت ذلك المشترك إما 
أن يخالف بعضها بعضالى الماهية أولا يكرن كذلك . فإن كان الأول2'2 فهو 
جتس تحته أنواع [ وإن كان الثاني فهو توع تحته أشخاص فتقول : لا يجوز أن 
يكون واحب الوجيد لذاته ع جنسا معته أنوا ع0 ] ويدل عليه وجره : الأول : 
إن على هذ! التقدير يكون كل واحد من تلك الأشياء مركبا من الخئس 
والفصل ء وكل مركب ممكن ء فواجب الوجود لذاته » بمكن الوجود لذاته . 
هذا تملف . والثاني إن الفصل سيب لوجود حصة الشوع من الخنس » فلو 
فرضنا ههنا نصلا . لكان ذلك القصل سبيا لوجود [ واجب الوجود””؟ ] 
لذاته . وذلك ممال . لأن واجب الوجود لذاته » يمتنع أن يحصل لله وجودا 
أخرء يكون ذلك الوجود من تأثيرات ذلك القصل ؛ بخلاف سائر الماهيات. 
الجنسية » لأنث تلك الماهيات ليست موجوةة من حيث هي هي ء فأمكن أن 
يحصل الوجود لها يسبب ذلك الفصل أما وجوب الوجود فيستحيل أن يحصل له 
ولحوت اخر, قامتلم كون القصل مقوما له والثالت هوأتت المفهوم من كونه 
واجب الوجود لذاثةه ء» إن كان قائا بنفسه . عنيا بدذاته عن غيره » امتنع كون 
الفصل سيبا لقوامه ء وإن لى يكن قائيها ينفسه ؛ لزم أن يكون المفهوم من 
الوجوب بالذات ». ممكنا بالذات . معتاجا بالذات ١‏ وذلك متناقض . وأما 
القسم الناي وهو أن يقال - إن واجب الوجود لذاته نوع تممه أشخاص » 
فنقول : القنضيى لذتك الشسخص المعين .: إن كان هو تلك الماهية أو شيء عن 
لوازمها وجب أن بقال : إنه أينبا حصلت تلك الماهية النوعية » أن يحصل ذلك 
الشتخص بعيئه فكان واجب الوجود هو ذلك الشخص نقط . وإن كان القتضى 
لمذلك الشخص سيبا منفصلا : فحيكذ يلزم أن لا يوجد ذلك المعين ؛ إلا 


(أأ من زد 
)من زر 
)عن زوع س ) 
(غ) من رس ) 


55 


يسيب منفصٍ ل فيكون الواجب لذاته . واجيا بغيره . وهو مال . فهذاهو 
الكلام المستقصى في تعرير هذه الوجوه . 

ولقائل أن يقول : السؤ ال على ما ذكرتم من وجوه : 

السؤال الأول : أن نقول : أنتم بنيتم كل هذه الوجوءه على حرف 
واد . وهو أنا لو فرضنا موجودين يكون كل واحد منهما واجبا ئذاته , فإنه يلزم 
وقوع التركيب في ذات كل واحد منهيا . فنقول : هذا ممنوع وذلك لأن هذ! 
التركيب » إثما يلزم إن كان الوجوب الذي به الاشتراك مفهوما ثبوئيا. وكان 
التعين الذي به الامتياز مغهوما ثبونيا » وحينئل يلزم التركيب: وتستمر الشبه الت 
ذكرتوها . أما بتقدير أن يكون الوجوب الذى به المشاركة مفهوما عدميا , فإنه 
لا يازم التركيب ؛ لاحتمال أن يقال +7 أده رقع الاشتراك في المفهوم السلبي 3 
ووقع الاعتياز بتمام الماهية » فنفتقر في تقرير هذا السؤ ال إلى بيان أمرين : 

أحدعسا : أن الوجرب مفهوم سلبي : والثاني : أنه إِذَا كان الأمر 

أما المقام الأول : فيدل عليه وجره : 


الأول - إن كل عا صدق عليه أن وجوده فتنع ع تمدق عليه أن علمه 
وأجب . وعل هذا التقدير فالوجوب مول عل العدم والمحمول عل العدم 
يمتئع أن يكون موجودا [ وإلا لزم قيام الصغة الموجودة بالعدم المحض . والنفي 
الصرف . وإنه محال0'© ] فيثئبت بهذا : أن المفهوم من الوجوب يتنع أن يكون 

الثاني : وهو أنه لو كان الوجوب أمرا ثبوتيا » لكان إما أن يكون تام تلك 
الوجوب مفهوما ثيوتيا : باطل , 

أما أنه لا يجوز أن يكون تمام الماهية فلوجوه : 


(5) من رسع 


تف 


أحدها : إنا تصف تلك اماهية بالوجوب . ووصف الشيء بنقسه مال .. 


لأنا ندرك تفرقة بديبية بين قولنا : هذه الذات ؛ وبين قولتا - هذه الذات واجبة 
الوجود . 
وثانيها : إنه لو كان الوجوب هو نفس تلك الماهية » لكان كل من عرف 
الوجوب بالذات غرف تلك الماهية المخصوصة ؛ ولا لم يكن الأمر كذلك ؛ 
وثالئها : إن نقيض قولنا : وأجب إلذاته : أنه ليس بواجب ء ولا يناقضه 
قولنا : إنه ئيس تلك الذات الغلائية » ولو كان الوجوب نفس تلك الذات لكان 
نقيض أحدهما » عين نقيض الآخر . 
وأما بيان أنه لا يجوز أن يكون الوجوب جزءا للماهية , لأنكى لما ذكرة 
جور ان هٍ جتوب جر نم 
أن كل ماله جزء فهو : ممكن ء فلو كان الواجب بالذات له جزء ؛ لكان بمكنا 
بالذات. . 


وأما بان أثه لا عبوز أن يكون خمارجا عن الماهية . فلوجهين : 

الأول : إن كل صفة خخمارجة عن الماهية فهي مفنقرة إلى تلك الأهية ؛ 
والمفتقر إلى الغير ممكن لذاته» وواجب بغيره » فيلزم أن يكون الواجب بالذات 
مكنا ئذاته ويلزم منه الجمع بين النقيضين » وهو مال . وأيضا : قلا كات 
الوجوب بالذات واجبا بغيره » كان وجوب ذلك الغير سابقا على وجوب هذا 
الأثر» فيلزم أن يمصل قبل ذلك الوجوب . وجوب اخخر إلى غير النباية . وذلك 
محال . 


والثاني : إن الصفة مفتقرة إلى الذات ؛ محناجة إليها ء خلو حكمتا بأن 
وجوب تلك الذات إغا كان بسبب هذه الصقة نرم كون كل وأحد منب) مفتقرا , 
إلى الآخر وهو بال ء فيثبت بما ذكرتا : أنه يمتنع كون الوجوب بالذات نفس 
الماهية » ولا جزءا متباء ولا صفة خارجة عنبا نيمتئع كون الوجوب صفة 


3 الى ه- 


نيونية - 


١7 


00 «ال ل م م همس سس ررس وس رسي سو سس مون سوه ووه سوس در وو ووو وسوس روسن موسر سر بره ره بده 1 تسر 


الثالث : لو كان الوجوب أمرا ثابتا لكان مساويا لسائر الموجودات في كونه 
موجودا ء. وعخالفا لما في ماغيته المعيئة » فيكون وجوده غس”؟؛؟ ماهيته فأتصاقف 
ماهيته بوجوده إن كان على سييل الإمكان بائذات » وهو شال . وإن كان على 
سبيل الوجوب ٠‏ لزم أن يكون وجوب وجود زائدأ عليه . ولزم التسلسل . وهر 
محال . ّ 

الرابع : لو كان الوجوب بالذات أمرأ ثبوتياً لكان تمكناً لذانه» وهذا 
محال ء نذاك ممالء بيان الشرطية : أن الوجوب ينقسم إلى ما يكون وجوبا 
بالذات » وإلى ما يكون وجوبا بالغير» والمفهوم من الوجوب هو الذي به يشترك 
هذان القسمان » وكوته بالذات هو الذى به يتميز أحد هذين القسمين عن 
الثأنى ء وما به المشاركة غير ما به المايئة » فكونه وجوبا » مغاير لكوئه بالدّات , 
وإذ1 كان كذلك كان الوجوب بالذات ماهية مركبة وكل ماهية مركبة فهي ممكنة 
بنئج أنه لو كان الوجوب بالذات موجوداً » لكان ممكنا . وإنا قلنا : إن ذلك 
محال لأن كوته وجوبا بالذات . ماهية مناقضة للإمكان . فالقول بكوت إحدىي 
الاهيتين نفس الثاني ء جمع بين النقيضين وهو غخال . 

الخامس : وهو أن المعقول من الوجوب بالذات» إما عدم افتقاره إلى 
سبب عنصل ٠‏ وإما كوته مقتضيا لوجود نقسه . ولا يعقل من الوجوب بالذات 
[ أمر اخر ”2 ] سوى هذين المفهومين , ظ 

أما الأول : وهو عدم افتقاره إلى سيب منفصل ء فلا شك أن هذا 
المقهوم مقهوم سلبي لا ثبوي . والعلى بأن الأمر كذلك علم ضروري . 

وأما الثال : وهو أن كون تلك الماهية مقتضية لوجود نفسها ؛ فنقول : 
ذلك الافتقار إن كان أمرا ثيوتيا » مغايرا تلك الماعية » ولذلك الوجوب ء كان 
ذلك الاقتضاء لاحقا من لواحق تلك الماهية » وصفة من صفاتها + فلا تكرن 
فائمة بنفسها . مستقلة بذاتباء فلا بد ا من اقتضاء اخرء وذلك يوجب 


(1) عن زس ن) 
(1)عن رمن 


التسلسل . فثبث بده الوجوه الخخمسة : أن المفهوم من كون الشيء واجبا 
لذائه » ليس مفهوما ثبوتيا » بل هو مقهوم سلبي . 

لا يقال : الدئيل على أنه مفهوم ثبوتي وجهان : 

الأول : إن وجوب الوجود عبارة عن تأكيد الوجود . قلو كان الوجوب 
قيدأ عدميا ء لم أن يكون الشيء متأكدا بسلب نفسه ١‏ وبنقيض نقسهء 
وأنه مال . 


والثأني : أن نقيض الوجوب هو اللاوجوب » والمفهوم من اللاوجورب 
يصدق إما على الممتنع وإما على الممكن الخاص . أما الممتنع.فإنه عدم محضص 
فالذي يصدق عليه » يجب أن يكون عدما محمضاء وإلا لزم قيام الصفة الوجودة 
بالعدم المحضص . وهو تتال ‏ وأما الممكن الخاص فإنه لا يمتنع بقاوه على 
العدم . فع أنه في هذه الحمالة يصدق عليه إنه غير واجب . فالمقهوم من 
اللاوجوب يصدق على العدم المحض في هذه الصورة أيضا . [ فوجب أن يكون 
المفهوم من اللاوجوب ههنا أيضاً عدماً محضاً -فيثبت بهذا البرهان: أن 
اللاوجوب عدم محضر” ] فرجب أن يكون المثهوم من الوجوب ثبوبا محضا 
بالضرورة » لأن أحد النقيضين لا بد وأن يكون مقهوما ثايتا . لأنا تقول : 

أما الوجه الأول : قجوابه : أن تقول : ما المراد من قولكم : الوجوب 
تأكيد الوجود ؟ إن أردتم به أن ما يكون واجب الوجود لذاته , فإنه يفتقر لي 
وجوده إلى سبب منقصل . فهذ! معقول ء إلا أن هذا المعنى . مفهوم سابي : 
والأمر فيه ظاهر . وإن عنيتم به كون تلك الماهية مقتضية لذلك الوجود فقد 
دللنا على انتضاء الشيء لشيء آخرء يمتنع أن يكون موجودا زائداء. وإلا لزم 
التسلسل , وإن عنيتم بهذا التأكيد مفهوما ثالثأء قلا بد من بيانه . 


وأما الوجه الثاني فحوايه : أن هذا معارض بأن قولنا : إنه ليس مممكن 
بالامكان الخاص كُُ نغيضصر لقولنا : إنه ممكن بالأمكان الخناص ٍُ كن قولنا , إند 


(1) من ريع 


ليس يممكن بالإمكان الخاص يصدق على الممتنع الذي هو عدم مض فوجب أن 
يكرن قولنا : إنه ليس مممكن بالإامكان الخاص عدما غضا ء وإلا لزم قيام 
الموجود بالمعدوم . وإذا كان كذللك كان قولنا : إنه ممكن بالإمكان الخاص »: 
مفهوما تيوتيا . 

وإذا ثبت هذا فنقول : الوجوب بالذات عبارة عن تفي الإمكان الخاص 
وعن نفي الامتناع وثيت أن الإمكان الخاص مفهوم ثبرتي » وأن الامتناع مفهوم ' 
عدمي ؛ فإن لزم من كون الوجوب بالذات رافعا للامتناعء كونه ثبوتيا لأن 
راقع العدم ثبوت لزع من كرون هذا الوجوب بالدات , رافعا للامتناعء كوثه 
ثبوتيا لأن رافع العدم ثيوت لزم من كون هذا الوجوب بالذات راقعا للإمكان 
الخاص كونه عدمياء لأآن رافع الثبوت عدم . وإن ل يلرمع هذا ؛ ف يلزم ذاك 
أيضا . 

فهذا مجموع المباحث الدالة على أن المفهوم من الوجوب بالذات [ يمتنع 
كوته ثبوتيا . 

المقام الثاي : في بيان أنه لما كان الممهوم من الوجوب بالذات2'7 ] أمرا 
سلبيا » لم يلزع منه كون الواجب لذاته مركبا . وتقريره : أنه على هذا التقدير 
يكون الاشتراك حاصلا ف هذا المفهوم السلبي ٠‏ ويكون الامتياز حاصلا بتمام 
تلك الحقيقة » وهذا لا يوجب وقوع التركيب في التقيقة . والذليل عليه : أنه 
لا شلك في وجود ماهية من الماهيات وتلك الماهيات إما أن تكون بسيطة أو 
مركية . قإن كانت بسيطة فقد حصلت الماهية البسيطة . وإن كانت مركية 
قالمركب إنا يتوند من البسائط . فالقول بإثياث الماهية اليسيطة أمر لابد من 
الاعتراف به ء على كل حال ثم إن كل بسيطين , فإنه لابد وآن يشتركا في 
سلب كل ها عداثما عتبيا » فإن كان الاشتراك في السلوب يوجب وكوغ التركيب 
في الاهية ؛ زم كون البسيط مركبا . وذلك محال . فيثبت بما ذكرنا : أن الممهوم 
من الوجوب بالذات مفهوم سلبي » وثبت أنه متى وقع الاشتراك تي المفهوماتث 


(١أ)هن‏ زور 


نفدل 


السلبية » فإنه لا يلزم وقوع التركيب في الماهية ٠‏ فيلزم أن يتقدير وجود أشياء 
يكون كل وأخد منبا وأجب الوحود تذاته ؛ فإن لا يلزرم وفوع التركيب في ذات 
كل واحد متبا [ وهذا آخر الكلام في تقرير هذا المقام2'؟ ] 


السؤال العا : إن سلمنا أن الفهوم من وجوب الوجود بالذات أمر 
ثابت ؛ وسلمنا أن تلك الأشياء متبايئة بتعيناتها ء فلم قلتم : إن تعين كل 
متعين أمر ثابت ٠‏ ححتى يلزم عليه كون كل واحد من ثلك الأشخاص مركبا في 
ذاته © فنفتقر ههئا إلى بيان أن التعين ليس أمر! ثابتا ثم إلى بيان أنه متى كان 
الأمر كدذلك ء ل يلزم وقوع التركيب . أما بيان أن التعين لا يجوز أن يكون أمرا 
ثايتا . فيدل عليه وجوه : 

الوجه الأول:: إن التعين لو كان أمرأ ثابتأ.ء لوجب أن يكرن تعين هذا 
الشخص ء مغايرا لتعين ذلك الشخصن الآخر إذ تو كان تعين هذا » نفس تعين 
ذاك الآخرء لكان هذا هو عين ذاك الآخر , وذلك عنم من حصول التعدد وإذا 
نت هذا ننقول : هذه التعينات المتعددة تكون متشاركة في الاهية المسماة 
بالتعين ء» ومتبايئة بتشخصاتها . فيلزم أن يكون تعين التعين زائد! عليه . 
ويفضي إل التسلسل [ لكن القول بالتسلسل”'' ] يوجب القول [ يوجود أسباب 
ومسببات لا تباية لما. لآن تعين كل متعين , علة » لحصول ذلك المتعين . 
لكن القول بوجود أسباب ومسبيات ء لا نباية لما ممال2؟ ] فكان هذا ممالا . 

وههنا وجه آخخر يدل على امتناع هذا وذاك وهو : إن كل كثرة فإن الواحد 
يها موجودء قلو خصيلت هذه الكترة ء لكان الواحد فيها حاصل ء لكن أي 
شىء فرضى كونه وأحدا » فذلك الواحد متعين ء» فتعينه زائد عليه » قلا يكون 
ذلك الواحد واحد! : 


وقد فرضناه كذلك ‏ هذا خلف فيثبت : أن القول بأن التعين زائد على 


(أ اسن زر 
(9) عن رس 
(5) من رس ) 


١ 1 


| الذاتء يقضى إلى هذا المحال ء فكان القول به باطلا . 

ولا يقال : لم لا وز أن بقال : إنا إذا قلنا : هذ! السواد . فهذ؛ السواد 
إنما تعنين لأنه انضافت ماهية السواد إلى ماهية التعين » وكذلك انضافت ماغية 
التعين » إلى ماهية السواد [ فماهية السوادة!» ] تعينت لانضمام ماهية التعين 
إليها » وكذتك ماهية التعين إتا تعينت لانضمام ماهية السواد إليها » ويبذا 
الطريق اتقطع التسلسل ؟ لأنا نقول : هذا باطل . لأن ماهية السواد ماهية 
كلية » وماهية التعين ماهية كلية » [ والماهية الكلية9؟2 ] إذا تقيدت بماهية أخرى 
كلية » كان اللحاصل بعد ذلك يكون كليا لا شخصياء فلو كان الأمر كا 
ذكرتم » لكان هذا السواد كلياء لا ششصا معينا. وحيث لم يكن الآأمر 
كدذّلك , علمنا أن ما ذكرعّوه باطل .. 

الوججه الثشاتي : في بيان أن التعنين يمتنع كرنه معتى زائدا على 
الذات : هو أنه و كان معنى زائداً على الذات . لكان هذا التعين ليس شيئاً 
ْ واحدا بل شيئان أحدنهما ' ذلك الشيء . والشاني : تعينه » وكل معين فتعيته 

زائدأ عليه » فيلزم أن يكون كل واحد منها نيس شيئاً [ بل شيئين » فعلى هذا 

التقدبر لا يكون ذلك الشيء الواحد شيء واحداً ]© بل أشياء غير متناهية ولما 
كان ذلك خالا كان القول بأن التعين زائداً على الذات قولاً باطلا . 

والوجه الشالث : إن تعين هذا الشخص مغاير لتعين ذلك الشخص » 
قلولا أن حصة [ هذا الشخص ]7؟؟ من ماهية السواه ميايثة عن خصة الشخص 
الآخر من السوادء وإلا لامتنع أن بنضاف هذا التعين إليه دون ذلك التعين . 
لأن إيضاف شيء أحنبي إليه بعينه دون الآخر ء» مشروط بامتيازه في نفسه عن 
الآخر. قيلزم أن يكون إمكان إيضاف هذا التعين إليه ء دون إيضاف التعين 
الآخر إليه مسبوقًا يحصول التعين فيه » فيكون حصول الشيء مسيوقا بحصول 


(أ) هن زم ) 
)من زر 

(ك) عن روس ]) 2. 
(* )من زرواعى هه 


ايل 


غير ذلك الشىء . وهذا ممال . فكان القول بأن التعين أمر زائد على الدذات 
00 

الوجه الرابع : إن التعين ثو كان مفهوماً زائدأ ثايتأء لكان هذا التعين 
مركيا من جزئين . وكل واحد من هذين الجزئين ء إن كان واجبا لذاته » صار 
واجب الوجود أكثر من واحد ٠‏ وأنتم إنها تذكرون هذه الدلائل لإبطاله » وإن لم 
يكن كذلك . فحينئل يلزم القول بكون أحد هذين الجزئين ممكثاً لذاته [ وما 
يكون أحد أجزائه مكنا نذاته ]27 كان ذلك المركبه أولى بالإمكان . فيلزم أن 
يكون كل ذات معيئة مشخصة في الوجود أن تكون ممكنة لذاتها . وهذ! يقنضي 
إن لا بحصل في الوجود موجود معين » يكون هو في نقسه واجب الوجود ؛ 
وذلك عمال . ظ 


الوجه الخامس : إنه لا معنى للتعين إلا أن هذا الشيء ليس هوؤذنك 
الآخر . ومعلوم أن هذا المفهوم سلب محض . ولا يقال : الدليل على أن التعين 
مفهوم ثبوقي : هو أتا تبين أنه مفهوم زائد على أصل الماهية » ثم نبين أن ذلك 
الزائد يهب أن يكون أمرا ثايتاً . 


أها الذي يدل على أنه مفهوم زائد على أصل الماهية وجوه , 

الأول : إنه لو كان لا فرق بين السوراد وبين هذا السواد [ لكان متى 
حصل السواد ققد حصل هذا السواد ]27 ومعلوم أن ذنشك باطل فيثيت أن 
قولنا : هذ! السواد قد اشتمل على قيد . لم يمصل في قولنا : السواد . 

[ الثاني : إن قولنا : السواد”'" ] ماهية لا يمنع نفس مفهومها عتد وقوج 
الشركة فيها [ وقولنا : هذا السواد يمنم عن وقوع الشركة فيها]29» ولولا 
التفاوت في الحقيقة , وإلا لما حصل هذا التفارت في هذا الحكم ؛ ولا شك أن 


(41؛ سن رس 1 
(5) من زومسن ا 
(75) من اس ا 
لخ رس ع 


المقهوم من السواد حاصل في المفهوم من قولنا : هذا السواد . فوجب أن يكوك 
قولنا : هذا السواد قل اتختص بقيد زائد على المفهوع من مجرد قولنا : السواد 
[ وذلك هو المطلوب : ظ 

الثالث : إن بديبة العقل حاكمة بأن المقهوم من قولتا : هذ! السواد ](*) 
مفهوم مركب من قولنا: هذاء ومن قولنا: السواد. وحاكمة أيضا بأن المفهوم 
من قولنا : هذا مغاير للمفهوم من فولنا : السواد. وؤلك يدل على أن تعين 
المتعيئنات أمر زائد عل إلماهية . 

إذا ثيت هذ! فتقول : هذا المفهوم الؤائد : أهر ثبو . ويدل عليه 
وجهان : 0 

الأول : إن هذا السواد هم حيث إنه هذا السواد موجود . وقولنا: 
هذا ء جزء من مفهوم قولنا : هذا السواد . والمعدوم يمتنع أن يكون جزءا من 
الموجود ». فوجب أن يكون المفهوم من قولنا : هذا : موجوداً : 

والثاني : إن بتقدير أن يكون تعين هذا المتعين مفهوما عدمياء فإنه لا 
يكون عبارة عن عدم أي شيء كان , وإنما هو عبارة عن عدم تعين المتعين 
الآخخر » ولك التعين الآخر إن كان عدماء كان هذا التعين عدماً للعدم . 
وعدم العدم ثبوت . فهذا التعين ثبوت . فيكون التعين الآخر ثبوتا,» ضرورة 
أن التعينات أفراد ماهية واحدة فيكون حكمها بأسرها حكبا واحدا , وإن كان 
التعين الآخر ثيوئا وجب أن يكون هذا التعين أيضاً ثبرتاً لعين ما ذكرناه . 

فثبت مبذه البيانات : أن تعين كل متعين : صفة موجودة زائدة عللى 
الذات » وحيئنة يننظم الدليل المذكور + لأنا نقول : هذه الدلائل التي ذكرتم 
تفيد أن التعين صفة زائدة على الماهية0'© , والدلائل التى ذكرناها تفيد أن الآمر 
ليس كذتلك ع فحصل التعارض. . وبقي الشك [ ومع فيام هذا الشك ]*'؛ صار 


يا م 
7 الذات ون » 
بسن رس 


قن 


الدليل المذكور في توحيد واجب الوجود مشكوكا ؛ لآن الموقوف على المشكوك 
مشكرك 0 ' 

السؤال الثالث ؛ سلمنا أن وجوب الوجودء مفهوم ثابت ٠‏ وأن التعين 
مفهوم ثابت.» إلا أنا ثقول : والكثرة التي التزمتموها لازمة على القول بوحدة 
واجب الوجود » وإذا كان هذا الحذور لازم ب صواء قلنا بتوحيل واحب اوجود 
أم لم نقل به فحينئذ بسقط هذا الاستدلال . . 


وإنما قلنا : إنه لازم مع القول بتوحيد واجب الوجود لوجوه : 


الأول : إن البدا الأول ليس عيارة عن مض وجوب الوجود ء الذي عر 
ماهية كلية [ لا يمنع نفس مفهومها عن وقوع الشركة فيها . لآن الماهية 
الكلية('2] لا وجود لا فى الأعيان البتة بل الموجود في الأعيان ذات معينة موصوفة 
بكونبا وأجبة الوجود . فيكون ذلك التعين زائد على ماهية وجوب الوجود : 
وذلك التعين لا بد وأن يكون صفة ‏ فيكون ذلك التعين زائد على ماهية وجوب 
الوجود ء وذلك التعين لا بد وأن يكون صفة لواجب الوجود . والصقة مقتقرة 
إلى الموصرف » والمفتقر إلى الغير ممكن لذاته , فذلك التعين بمكن لذاته . وهو 
معلول بوجوب الوجود : فيازم أن تكون الذات المعينة مركبة من جزءين أحدهما 
ممكن لذاته . والذى يكرن جزء ماهيته لذاته» كان هو بالإمكان أولى ء فيازم 
أن تكون تلك الذات المعينة:مكنة الوجود لذاتبا ء» فعلى هذا كل ما هر موجود أن 
الأعيان فهو ممكن لذاته » فينعكس انعكاس النقيض : إن كل ما لا يكون مكنا 
لذاته .» فهو ليس بموجود لي الأعيان . فيثيت : أن الإلرام الذي أوردتموه علل 
القول بكثرة واجب لوجود تذاته هو بعينه قائم مع القول يوحدة وأجب الوجود 
لذائه , 


الثاني : وهو إن مدار كلامكم على أنه لو كان واجب الوجود أكثر من 
واحد . لكان كل وأحد هنهما مركبا من الوجوب الذي به يشارك غيره ومن 
التعين الذي به يتاز عن غيرة » ثم إن كأن الوجوب علة ( تلذتك التعين ء ذكل 
(5) من ري 


زضرنل 


واجب الوجود هو ذلك التعين ء وإن كان ذللك التعين علة ]') للوجوب يلزم 
أن يكون وجوب الوجود ء معلول شيء أتمر . فنقول : هذا لازم عليكم مع 
القول بتوحيد واجب الوجود . وذلك [ لآن الوجوب صفة عارضة لاتصاف 
الماهية بالوجود وذلك لأن: الوجود والإمكان والامتناع ]457 جهات ء وهي صقات 
للرابطة الخحاصلة بين الموضوع والمحمول ء وإذا كان الآمر كذلك ء كان الوجوب 
عن كل التقديرات صفة خارجة عن الماهية ء وكل صفة خارجة عن المأهية ٠‏ 
فهى ممكنة لذاتبا معللة يالغير . فيئبت أن هذا المحذور لازم . سواء قلنا : إن 
واجب الوجود لذاته واحدا ء أو قلنا إنه أكثر من واحد , . 

الثالث : إنا تعلم بالضرورة أن هن الماهيات ها يكون مستلزما لذاته ماهية 
أخرى » مثل قولتا : إن الثلاثة مستلزمة للفردية » وإن الأربعة مستلزمة للزوجية 
وكون الثلاثة مستلزّمة للقردية أمر واجب لذاته [ لا لغيره » وكون الأربعة 
مستلزمة للؤوجية أمر واجب لذاته ]7) فهذه الوجوبات الذاتية أشياء كثيرة . 
فالواجب لذاته أكثر من الواحد . 0 

فإن قالوا : هذه الوجوبات الذاتية ليست ذوات قائمة بأتفسها » وإنا هى 
أحوال نسبية اعتبارية » وكلا مئا في أن الذوات القائمة بتفسهاء الواجية الوجود 
لذائباء يجب أن تكون واحدة. فنقول في الحواب : أنتم بنيتم النقسيم الذي ذكرموه 
في توحيد واجب الوجود لذاته على مقهوم الوجوب بالذات . والوجوب يالذات 
حاصل في هذه الاعتبارات ٠‏ لأنها من حيث هي هي ؛ أمور ؤاجبة لذواتا ؛ 
متنعة التعيين لما هي هي » فكأن هذا وجوبا بالذات , فكان هذا نقضا على مأ 
ذكرموه , 

الرابع : إن كلامكم مبتى على أن كل مركب في ماهية ٠‏ قإنه يمتنع أن 
يكون واجبا لذاته . قنقول : إن هذا باطل لأن الوجوب عل قسمين , منه مأ 
يكون وجويا بالذات ء ومنه ما يكون وجوبا بالغير » قالوجوب هو القدر المشترك 
)١(‏ من زمنءط) ول (س) فكل وق (ط) وكل 


(5) من رسن 
امن زر اس 


نفل 


وكونه بالذات هو الذي به يحصل الامتياز . فالوجوب يالذات » مركب من 
الجنس وهو مسمى الوجوب ؛ ومن الفصل وهو خصوص كونه يالذات . 
[ فيثبت : أن الوجوب بالذات ]0) ماهية مركبة من قيدين فإن كان كل مركب 
مكنا زم أن يكون الوجوب بالذات ممكناً بالذات [هذا خلف]9 فيكون 
أحتد العائدين عبن الثاني » وذلك باطل : وإن ل يلزم فيا يكون متركبا لماهية ؛ 
كونه ممكنا . فحيئذ تبطل هذه المقدمة . [ وهذا تمام الكلام عن الحجة 
الأولى ]7 . ظ | 

وأما الحجة الثائية وهي قولكم : لو كان وأجب الوجود أكثر من وإحد : 
لكان واجب الوجود . إ! إن يكون جنسا تحته أتواع » أو نوعا تحته أشخاصض . 
قلنا هذا الكلام إنما يلزم لو ثبت أن وجوب الوجود مفهوم ثبوتي داخمل بي 
الماهية » حتى يقال : إنه بالنسبة إلى الأشياء الداتخلة فيه » يجب أن يكون جنساً 
بالنسبة إلى الأنواع أو نوعا بالنسبة إلى الأشخاص » وقد بيتا أنه مقهوم سلبى . 
فيمتنع أن يكون داحلا في المأهية » قيكون كونه مقولا على ما نحته . ليس على 
قياس قول الجنس على آنواعه ولا على0؟» قياس قول النوع علي أشخاصه . وتمام 
التقرير ما تقدم . [ والله أعلم ]2 . 


من زم 
امن رص ) 
(أ سن (زدة 
(5) دلا على رس ) وعل ( ط ) 
(2) هن زد) 


أن 


النصات الثاقت 
كٍ 


حبقا ده امكف رعا واه ابر وإمد 


اعلم20 : أنهم ذكروا أنواعا من الدلائل . أقواها دليل التمانع . 
فقالوا : لو قدرنا إلحين قادرين على جميع الممكنات ٠“‏ ثم أراد أحدخهما تمريك 
جسعء وأراد الآخبر تسكيته, فإما أن يحصل المراد معأء أو يحصل أحدهما دون 
الآخر . والأقسام الثلاثة باطلة ء كان القول بوجود الاشين باطلا . أما الحصر 
فظاهر » وأما أنه يمتنم حصول المرادين معا : فلأنه يلزم منه كون الجسم الواحد 
دفعة واحدة : متحركا وساكتا معا. وهو شمال . وأما أنه يمتتع7؟؟ حصول 
المرادين معاء فالدئيل عليه: أن المانع من حصول مراد هذا ؛ ليس ممرد كون 
الثاني قادرا, وإغا المائع من حصول هراد الأول هو حصول مراد الثاني. والحكم 
لآ محصل إلا عند حصول العلة . » فأمتناع مراد هذا , معلل بحصول مراد 
ذاك؛ وامتناع حصول مهراد ذاك معلل بحصول مهراد هذا . فلو امتنم المرادان 
معأ لزم حصول المرادين معاء حتى يكون وجود كل واحد منبا مائعا من 
حصول الآخبر ؛ فيثبت : أن امتناع كل واحد ملهها » يوجب ححتصول كل واحد 
مني . وما أفنضى نفيه إلى ثبوته كان باطلا فالقول بأمتناع المرادين معا : وجب 
أن يكون باطلا . واعلم أنه لو ثبت أن الأعراض [ غير ] بافية » حصل لنا 


)١(‏ التاسع عشر [ الأصل ] فى ؤس ) - على أن الله واحد + وف ( و إله العام 
(؟) كنم تعر زوع يمتنع سن ) 
(5) من رسن 


18 


في إبطال هذا القهم دليل اخر . وهو : أنه لو تعذر على كل واحد منبيا 
تحصيل مراده ؛ لَزم أن يبقى الجسم خخاليا عن الحركة والسكون . وذلك محال . 
أما إذا قلنا : الأعراضس باقية : لم يلم منه مال البتة ء لآنه لا اندفع كل واحد 
منها بالآخر : بقى الجسم على ما كان عليه قبل ذلك » فيبقى العرضن الذي 
كان موجودا قبل ذلك . وأما أنه يمتنع حصول أحد المرادين دون الآخر قيدل 
عليه وجهان : الأول : إنه لما كان كل واحد منبا فادرا على مالا غباية له من 
الممكنات . امتئع كون أحدههما أقوى قدرة من الثاق ». ولما كانا متساويين لي 
كمال الانتدارء فلو رقم هراد حدما دون التاتى ء كان هذ! قولا برجحان أحد 
طرق الممكن على الآخير لا لمرجم . وأئه باطل . والثاني : إته إذا حصيل مراد 
إحدهما دون الثاني ؛ قالذي لم صل مراده : كان عاجراء والعاحرٌ لا يحوب 
لأ . فهذا تقرير هذا الدليل . 

قإن فيل : هذا الدليل بناء على جواز أن يريد أحدهما شيئا + ويريد الثاني . 
ضده . فلم قلعم : إن هذا ممكن ؟ وما الدليل عليه ؟ لا يقال : الدليل عليه : 
أنه لو اتفرد هذا بالألهية'صح منه إرادة الحركة ٠‏ ولو انفرد الثاقٍ صح منه إرادة 
السكون ء فإذً!ا اجتمعا ؛ فإما أن يبقيا على ما كأنا عليه حال الانفرادء أولا 
يبقيا على تلك الجالة [ فإن بقيا على تلك اللالة0!) ] فحينئذث يصمح من هذا إرادة 
الحركة : ومن الثاني إرادة السكون حال الاجتماعء وهذا هو الطلوب . 

وإن لم يكن بقيا حال الاجتماع على ما كانا عليه حال الاتفراد : فهذا 
باطل لوجوه :0 

الأول : إنها لما كانا متسأاويين في كمال القدرة والإافية » لم يكن امتناع 
هذا عن الارادة بيبا ذاك ؛ أولى من امتناع ذاك عن الإوادة يسيه هذا 
فوجب أن يندقع كل واحد هنيا بالآخر وذلك عمال , لأن الموجب لاندفاع 
الجائب الأول حصول الجائب الثأنٍ » والموجب لاندفاع الثاني حصول الجانب 
الأول » فلو اتدفع الجانبان معاء لم الخانبين معاعل ماذكرناه في أول 


(1) هن رص 4 


1 


ف لي ا لا ا ور ل أزتحك بسجججؤان فى 


الدليل . وكل شيء يفضى ثبوته إلى نفيه » أو نفيه إلى ثبوته كان باطلا ع 
فوجب أن يكون هذا الكلام باطلا . 

الثاني : وهو أن تعلق إرادة كل واحد متببا بذك الفعل العين » حكم 
لبمكه قر الأزلي ه والأزل لا عبوز زواته ع لوحب أن لا تبطل تلك الإرادة 

الثالث : إنه لما أراد هذا شيئا ء وأراد الثاني ضده . ثم عجر! عن غصيل 
مراد.بيأ : عند الأجتماع . كان هذا العاجز أقوى . والضعيف أكمل 0 

فهذا تمام الكلام في تقرير هذا المقام . لأنا نقول : مدار هذا الكلام عل 

أن كل حكم يصح حصوله عند الانقراد » وجب أن يبقى صحيحاً مكنا عند 
الأجتماع . فنقول : وهذا باطل بدليل : أن هذا عند الانفراد قادر على تمصيل . 
مرأده » وذلك عند الانفراد أيضاً قادر على تحصيل مراده » وأما عند الاسجتماع 
فلم يبقيا عل هذه ألخالة . فيثيت أنه.لا يئزم من حصول حكم حال الانفراد . 

السؤال الثاني : إن دل ما ذكرتم على أن حصول الخالفة بينبيا جائز , إلا 
أنه حصل عتدنا وجوه داله على امتناع ذلك 3 

فالوجه الأول : إن كل واحد منهما يجب أن يكون عالا بجميع 2 
المعلومات . ومن المعلوم بالضرورة أنه لا بد وأن يكون الواقع أحد القسمين إما 
الحركة وإما السكون » وإذا كان الأمر كذلك , كأن كل واحد من الإللمين عالا 
سأن الدامل في الوجود هو ذلك القسم ء والإرادة يجب أن تكون على وفق 
العلم ء لأن خلاق المعلوم محال الوقوع ‏ وما كان محال الوقوع امتئع أن يكوك 
هراد! : “مع العلم بكونه محال الوقوع ٠‏ وإذا كان كل واحد مهنبا عالما بأنه لا يقح 
إلا ذلك الشيء ؛ ونث أن ذلك يوجب الانحاد في الأرادة ؛ فحينقذ يظهر أن 
المخالفة بيعب في الإرادة ممتنعة . 


(1) العبارة من (س) وفي (و) : برادعيا ( كان ذلك عجزةء فليا صار الاجتماع مائماً لما عن المخالئة 
في الأرادة ] كان هذا العاجز أقوى والشعيف اكمل . وما بين القرسين من (و)  .‏ 


يفل 


الوجه الثأق : وهو أنه إما أن يكون أحد الجانبين أرجح في كونه مصلحة 
من الجائب الآخرء أولا يكون. فإن كان أحد الجائبين أرجح كان كل وأحد 
من الإلحين عالأ بذلك الرجحان ء فوجب أن يكون كل واحد منبا مريذا ذلك 
الجائب , 


وعل هذ؟ التقدير فإنه يمتنع اتمتلافهما في الإرادة ؛ وأما إن لم يكن أحد 
الحاتبين أرجح ؛» فحينئذ يكون كل واحد منبنا عالما بحصول المساواة في 
الطرفين ء والمعل يدون الرجح محال ؛. قعحينئد يكون كل واحد منبيا عاناً بأن 
الترجيح محال ههنا . ومع هذا العلم يمتنع أن يريد ترجيحه . قيئيت أن على 
جميع التقديرات يمتنم أن يخالف أحد الإلهين الثاني في القصد والإرادة . 

الغالك : إن علم كل واحد منبما بأنه لو حاول المخالفة لتعذر عليه تتفيل 
مراده يمنعه من إرادة المخالفة . فهذه الوجوه الثلإثة دالة على امتناع حصول 
المخالفة بينها . 

السؤال الثالث : سلمنا صحة الخالفة بينبا إلا أن المحاولات المكورة » 
إنما تلزم من -حصول المخالفة لا من مجرد إمكان حصول المخالفة. فهب إنكم 
دللتم على إمكان حصول المخالفة ؛ إلا أتكم مالم تتذكروا الدليل على خصول 
المخالفة لم د يئم دليلكم . 

السؤال الرابع : لم لا يجوز أن يتعذر على كل واحد منهما تحصيل 
[ مراده ؟ قوله : : : المائم لكل واحد منبا عن تحصيل مراته : هو حصول مراد 
الثاني ء فلو امتنع المرادات معاء لوجب حصول27' المرادين معا . وأنه باطل ؛ 
قلنا : ل لا عبوز أن يقال : المائع لكل واحد منبهما عن تحصيل مراده » علمه بأنه 
لو حال تمصيل مراده : يمنعه الآخخر مئه . فهذ! العلم هو المانع فقط » وحينئذ لا 
يلزم للحذور الذكور ؟ 

السوّال الخامس ؛: لم لا يوز أن يقال : يقع مراد حدتما دون الآخر ؟ 


ذ3ئع من زرع رق ؤو) الرادان معا . وأنه 


١ م‎ 


قوله : و إن هذا يقتضى حصول الرجحان لا لمرجح » وأنبه باطل : قلنا : 
اليس أن العام ا كان محدثاً , وجب الأعتراف بأنه تعالى خصص إحدائه بوقت 
معين دون سائر الأوقات من غير تخصص اختص به ذلك الوقت ؟ فإذا جاز 
هذا » فلم لا يجوز رجحان أحدهما على الآعبر لا لمرجح ؟ فإن قالوا : لم لا يجوز 
أن يقال : إنه تعالى خصص إحداث العالى بالوقت المعين لأجل أن ذلك الوقت 
أقرب إلى إصلاح المكلفين ؟ فنقول : الدليل على فساد هذا القسمء أن نقول : 
جميع الأوقات إما أن تكون متساوية في جميع الأمور المعتبرة في الخلق , وإما أن 
لا تكون متساوية . 

فإذا كان الأول فالإشكال لازم » وإن كان الثاتي فتقول : اخختصاص ذلك 
الوقت المعين بتلك الخاصية ٠‏ إما أن يكون لذاته » أو لشيء من لوازم ذاته , أو 
للفاعل النفصل . فإِذًا كان الأول أو الثاتي فقد جوزتم أن يكون للوقت المعين 
أثر في اقتضاء حصول تلك الخاصية » وإذا عقل ذلك ٠‏ فلم لا يعقل. أن يقال : 
إن ذلك الوقت هو الذي اقتضى حدوث العالل ؟ وعلى هذا التقدير فاده لا يمن 
الأستدلال بحدوث العالم على إثيات الصاتع ٠‏ وإن كان الثالث عاد التقسيم 
المذكور ني أن ذلك الفاعل [ المباين » 201 ] خختصص ذلك الوقت المعين بتلك 
الخاصية ؟ كإن كان ذلك لأجل اختصاص ذلك الوقتث بخاصية أخرى ٠»‏ عاد 
التفسيم فيه » ولزم التسلسل . وإن لم يكن لأجل اختصاص ذلك الوقت بشيء 
من الْتواصن ء فحينئد قد جوزكم في الفاعل المختار أن يرجح أحد مقدوريه على 
الآخر لمرجح ء فإذا جوزتم ذلك [ فلم لا يجوز أيضا أن أحد الإفهين يقع 
مقدوره . والإله الثاني لا يقع مقدوره0” ] مع أنه لا يكون أحدهما غخصوصاً بما 
لأجله حصل الرجحان ؟ أما قوله ثانيا : « القديم العاجز مال » قلنا ؛ لا 
نسلم . والدليل عليه هو : أن الإله تعالى كان موجوداً قي الآزل مع أنه ما كان 
قادرا البتة على الفعل فى الأزل . لأن الفعل ماله أول . والأزل مالا أول له . 
والجمع بينبا تحال . والمحال لا قدرة عليه . 


(5)اس زوة 
(كامن زو 


1 


قيثيت ؛ أنه تعالى ما كان قادرا على الإيجاد.والتكوين في الآزل البتة . وإذا 


. السوّال السادس : إن هذا التقسيم إن صح لزم أن لا يقدر العبد على 
ظ الفعل أصلا » وهذا مفال [ فذاك ممال3؟؟ ] بيان الملازّمة : وهو أن العيد لو كان 
فادرا على الا ماد والتكوين فَلِذا اتفق أن الله أراد تحريك جسم : وقصد العبد 
إلى تسكينه فإما أن يقع الرادان معاً وهو حال [ أولاً يقع واحد منهي| وهو أيضا 

ممال!21 ] لعين ما ذكرتم من الدلبل . وإما أن يقع أحدتما دون الثاني ؛ وهذا 
أيضا محال . وذلك لآنا وإن قلنا : إن الله تعالى [ كان9؟ ] قادراً على ما لا نباية 
لهء وكات العبك لا يقدر إلا على المتنامي » إلا أن قدرة الباري غلى تحريك 
الجوهر الوأحد يتلم أن تكوت أقوى وأكمل 7 قذرة الّعبك عل تسكن ذلك 
الجوهز لآن"الجوهر الفرد لا يقبل القسمة9*» فحركته وسكوته أيضاً لا يقبل 
الفسمةة*» وإذا غانت هذه الشركة هذا السكون غير قابلين: للتفاوت والقسمة ؛ 
امتنع وقزع التفاؤبت ف القدرة عليهما ؛ فاليارى تعالى قادر على ما لا خهاية له من 
المقدورات والغبد لا قدرة له “إلا عل المتناهي - :إلا أن قئع ذلك التفاوت 1 
كيفية القدرة على ذلك المتناهي عمال . 


إذا ثبت هذا فتقول : نو وقع مراد الله تعالى دون مراد العبد مع أنا بينا أن 
القدرة عليها لا تقببل التقاوت أصلا ء فحينئذ يلزم رجحان الممكن لا. لمرجح 
وهو تحال . فيثبت : :أن هذا التقسيم لو صح لوجب أن لا يكون العبد قادرا 
عل الإعياد والتكوين.. وانما قلنا؛: إن ذلك عمال . وذلك لأن حسن المدح 
والذم [ معلوم بالضرورة ثم علمنا أن من أحسن الثم المددج؟] فرع على كدون 


(أماعن زرويوص4. 

(5) سن زى) ‏ 

(5) زيادة 

(غ) القسمة زرء من ؛ 

(8) القسمة ؤس ) الخركة زر) 
(1) من زور 


معلوماً بالضرورة 7 فوجب أن يكون العلم يحون العيد موجذاً علياً ضرورياً . 


وهذه مقدمات لا بد من تقريرها . 


أما المقدمة الأولى : وهي قولنا : إن العلم الضروري حاصل بحسن 
المدح والذم . فتقريره : أن كل من احسن إلى إنسان , وأوضل إليه شوعاً من 
أنواع الخير » فإن صريح غقله يكم بحسن الشكر والمدح والثناء له ء وكل من 
أذاء وأوصل إليه نوعا من أنواع الضرر » فإن صريح عقله مجمله على أن يقول : 
لم فعلت هذا ؟ وبئس ما فعلت . والعلم ينحسن هذا المدح والذم من أجلى 
العلوم الضرورية » والتازع فيه مكابر في أجلى العلوم البديبية . 
ظ وأما المقدمة الثاثية : وهي في بيان أن العلم بحسن المدح والذم فرع على 

العلم بكونه فاعلا . فالدليل عليه: أن عن رهى وجه إنسان بحجر حتى شجه؛ فإنه 

جد من قبله ذم ذلك الرامي , ولا يجد البعة ذم ذلك الحجر ولو فيل له : لم 
فرقت بينبا في هذا الحكم ؟ فكل عاقل يغرق بينها بقوئه : إن الرامي فعل هذا 
الفعل باخختياره » فأستحق المدح والذم , وأما الحجر فلا قدرة له على الفعل 
اليتة . فيثبت ثما ذكرنا. . أنه صريح العقل حاكم بأن حسن المح والقم فرع عل 
العلم بكون القاعل فاعلا . ظ < 

وأما المقدمة النالغة وهي ف بيان أن .العلى سالفرع ما كان ضروريا 3 
ظ وجت أيقياً. أن يكون العلم بالأصل ضرورياً.. فالدئيل عليه :. أن الأصل إذا لم 
يكن معلوماً بالضرورة أمكن وقوع الشك فيه . وعند وقوع الشك في الأضل 
. يلزم وقنوع الشك في الفنرع , فيثبت : أن كون الأصضل نظرياً » يقتضى نجواز 
وقوح الشك في الفرغء, وما دللنا على أن وقويح الشك في هذا الفرع مال ٠‏ 2 
عي العلم باستحقاق المدح والذم وجنت أن يكرن العلم ذلك الأصل ء 
أعني العلم بكون العبد موجدا غير قابل للشك . ومتى كان الأفر :كذلك ء كان 
| ذلك معلوماً بالضروزة . فيثبت مما ذكرنا : أن التقنيم: الذي ذكرتم لو صمح , 
لزم القدح في كون العبد موجدا لأفعال نفسه ء وثيت أن هذا باطل.» فوجب أن 
يكون ذلك التقسيم باطلا . 

١1١ 


السؤال الرابع : هب أن ما ذكرتم من الدليل تنم من وجود إلمين يكون 
كل وإحد منب! قادرا على [ ما لا نباية له من المقدورات ء إلا أنه لا يدل على 
امتناع وجود رين يكون كل واحد متهها قادرأ على بعضن المقدورات”؟ ] ولا يدل 
أيضاً على وجود موجود آخر واجب الوجود لذاته » بحيث لا يقذر على شيء 
البية ء سواء كان حياً أوميا . - 


فهذا جلة الكلام في طرف السؤال . 

والجواس عن السؤال الأول : إنا قد دللنا على أن كل واحد منيما لو 
اتفرد . فإنه يصح منه القصد إلى تكوين ذلك الضد » وعند اجتماعهها ٠»‏ وجب 
ان بيقيا على ما كانا علي حك ل 0 
وحده قادر على خلق الحركة . وذاك وحده قادر على خلق السكوت ٠‏ ثم نم 
عند الاجتماع لا يبقيان قادرين على تحصيل هذين الرادين » قلنا الدليل يقتضي 
بقاء كل واحد منبها قادراً عند الأجتماع على ما كان قادراً عليه حال الانقراد » . 
إلا أن ذلك تحال ء لما أنه يقتضي الممم بين الضدين فكان القول بوجود الإلمين 
مفضياً إلى أحد هذين الحالين ء وهو أن يتعذر عليهيا حال الأجتماع » ما كان 
مقدوراً هما حال الاتفراد إلا أن ذلك محال , لما أنه يقتضي الجمع بين 
الضدين . وما كان القرل . بوجود الأهين مفضياً إلى أحد هذين المحالين وجب 
القطع بأن قرض وجود الإلمين مال . وهذا يؤكد الدليل المذكور ولا يوجب 
الطعن فيه . أما قوته في المعارضة الأولى : و إن كل واحد مني عام بسجميع 
المغلومات » فيكون كل واحد منب] عالأ بأن أي الطرفين يقعء وبا لا يقع ؟ 
ال 

قلنا ؛ العم بالوقوع تبع للوقوع الذي هو تبع لإرادة الوقوع » فلو جعكنا إرادة 
الوفوع تابعة للعلم بالوقوع . لَزم الدور » وأنه باطل . أماقوله في العارضة 
الثانية : د إن كل واحد منبا يكون عائاً يأن الطرف الراجم في المصلحة آبهما ؟ 
فوجب كونب مريدين لذلاك الطرف » قلنا :. الفعل إما أن يتوقف على الداعي 


(1) من رس 


١ 


أولا ينوتف [ على الداعي27 ] فإن توقف على الداعي ٠.‏ توقف صدور الفعل منا 
على الداعي » وتلك الداعية لم تحصل بنا وإلا لافتقرت إلى داعية أخصرى ٠‏ ولزم 
التسلسل ء وهو محال . فعللى هذا أفعال العياد مستندة إلى دواعي يتخلقها الله 
تعالى ء وتكون كل تلك الدواعي موجبات شذء الأقعال » فالقاصد إلى تكوين 
السبب الموجباء قاصذد إلى تكوين المسبب ٠‏ فيلزم أن تكون أقعال العباد 
بأسرها واقعة بتكوين الله تعالى . وإذا كان الآمر كذلك » فحيئذ لا تتوقف 
ناعلية !لله تعالى على رعاية المصالح » بل قد يقم ما يكرن على حلاف رعاية ' 
المصائح » وإذا كان الأمر كذلك ء لم يلزم من الإيجاد في وجه المصلحة : 
المساواة في الارادة والفعل. وأما إن لم يتوقف الفعل على الدواعي فعئد اسنواء 
التحريك والتسكين في جميع جهات المصالح والمفاسند , لا يمتنم وقوع أن يحاول 
أحدتها التحريك ويجاول الأخمر التسكين . وعند وقوع هذا التقدير تحصل 
المخالفة في القصد والتكوين ويتم الدليل المذكور . أما قوله في المعارضة الثالئة : 
و إن علم كل وإحد منها بما أنه لو حاول عمائقة الثاني لتعذر عليه. تحصيل مراده 
بمنعه من المخالفة » فتقول : هذ! إشارة إلى المتع من الإقدام على المخالفة . وقيه 
تسليم أنه لولا هذا المانم » لكانت المخالفة ممكنة , 

وأما قوله في السؤال الثالث : و إن هذه المحاولات رما لزمت من وقوع 
المخالفة ؛ لا من إمكان2' » حصول الخالفة . فيا الدليل على وقوم 
المخالفة » ؟ فنقول في الجواب : ههنا مقدمة يقينية وهي أن كل ما كان ممكناً ؛ 
فإنه لا يلزم من فرضنى وقوعه مال . إذ لو لَوْم من فرض وقوعه محال : لوجب 
أن يكون محال الوقوع . مع أنا قد فرضناء ممكن الوقوعء وهذا يفضي إلى 
الجمع بين النقيضين وهو محال . فيئيت : أن كل ما كان مكنا فإنه لا يلزّع من 
قرض وقوعه محال البئة . إذا عرفت هذا . فنقول : إنا إذا فرضنا وجود 
الإلمين, وفرضنا حصول هذه المخالفة بعد أن أقمنا الدلالة على أن هذه المخالفة 
ليست ممتنعة لذاتهبا وعينها . ثم رأينا أن المحاولات قد لزمت . فتقول : هذه 


(أ) من رص 
(5 إنكارز و) إمكان ؤس ؛ 


بحل 


المحاولات مأ تزمت من فرضمنا وقوع المخالفة لأنا بينا أن فرفى الممكن موجودا .٠‏ 
لا يلزم منه ممال اليعة . 'فعلمنا أن هذه المحاولات إنما لزمت من فرص وجود 
الِشينْ » وما يلزم من فرض وجوده المحال ء ؛ يكون عمالا : . فعلمناسذًا 
الطريق : أن وجود الالمين مال . أما قوله : : ١ل‏ لا يجوز وقوع مراد أحدهما 
دون الثاني » ؟ قلنا : لأنه يقتضي وقوع أحد الجائزين من غير مرجح وقوعاً على 
سبيل الوجوب اء أنه مال . 00 0 
وقوله : و أليس أن القادر قد يرججح أحد تب ين» ل الأعر 
كرجح ؟ فلم لا يجوز مثله ههئا ه ؟ قلنا : الذين يقولون بنجواز ذلك ء “قالوا : 
إن ذلك إنما يموز بشرط أن يصح منه فعل ضده ِ وههنا لا يضح منه ذلك , 
فيكون ذلك قدحاً في كون القادر قادرا أما قوله : وإث هذا التقسيم يقدح في 
كون العبد موجدا لفعل نفسه » فتقول : هذا السؤال يتعلق بمسألة الخجبر 
والقدر . والكلام المنتقصى فيه سيأني إن شاء الله . أما قوله : و إن هذا الدليل. 
[ لا يدل”5© ] على امتناع وجود [ الإلهين". اللذين يكون كل والحد متبما قادراً 
عل بعضن المفدورات دون البعض » ولا يدل على وجوده'' ] موجود ثأن علا : 
يفدر على شيء أصلا » سواء فيل : إنه حي » ؛ أو ليس بحي » قلئا : مقصودنأ 
مم هذا الدليل ليس إلا بيان امتناع القول بوجود المين كام القدرة فقط . 
[ والله اعلم”*؟ ] . ظ 
الحجة اثثانية في إثبات أن إلنه العالم واحد ناه عل أصول المتكلمسين + أن 
نقول : لو قدرتا وجود إلهين ؛ قادرين على جميع الممكنات ؛ لزع القطع 59 
كل واحد منبها قادراً على عين مقدور الآخر . وهدا محال . فالقول نوجود الإلمين 
محال . أما الشرطية فظاهرة : وأما أن هزه الملازمة ممتنعة , فتقريره : أنه للا كان 
كلل واحد منها [ قادرً"»] على جيع المدكنات , فكل ما كان مقبدورا لمذاء. 


زا القدورين رس ) 
1 عن رمن 
(5) من من ا 
(1) من رص ) 
(8) عن ل و) 


14 


فهو بعيئه مقدور لذاك . مإت وقع .ذلك المقدور . فإما أن يقع بيها معاً. ء واما أن 
بقع [ بواحد متها » ؛ وأما أن يقم0) ] بأحدثما دون الثاني والأقسام العلاقة 
باطلة. قالقول بوجوذ الإلهين باطل . إنما قلتا: إنه يتلم وقوعه ا وذلك 
لآن هذا القادر لما كان مستقلا بالإيقاع وصار ذلك الفعل مع هذا الفاعل واجب 
الوقوع به ء ووجوب وقوعه:به بمنعه من الاستناد إلى. الثاني » ووجوب وقوعيه ' 
بالثاني يمتعه من الأستناد إلى الأول . .فإذا اجتمغا علية » لَرْع .أن يكون وجوب 
وقوعه بكل وأحد منهها مانعاً من وقوعه بالثاي » فيلزم أن يكون واقعاً بيما ٠‏ حال 
ا ار ا سيب عي اللي 

. وإغا قلنا : إنه بمتنع أن لاا يقع بواحد منب|"؟ ] لآن المائعم من وقوعه ببذا 
عب 1 . والأثر لا يوجد إلا عند حصول المؤثرء قلو قلو 
اعمتنع 50 .نزم أن يقع بكلل واحد معها حى يكون وقوعه بهذا مانعاً من 
وقوعه بذاك وبالضد . وحينشذ يلم أن يكون واقعاأ بكل وأحد منها . 
فالاصل : أن في القسم الأول وقوعه بكل واحد هنبيا ؛ ٠‏ يمتع من وقوعه بهمأ . 
وي الثاني عدم وقوعه ببيا [ يقتضى وقوعه سا0 ] من حيث أن الآثر لا يوحا 
إلا عند حصول المؤثئر.. والمؤثر في امتشاع وقوصه يكل واحد متبيا هو وقوعم 
بالآخر ‏ وإنما يمتلع وقوعه يأحدهما دون الثاني » لأهها لما استويبا ني التأثير وفي 
القوة » كان وقوعه ء بأحدهما دون الآخخر رجحانا لأحد طرفي الممكن عل الآخر 
لا مرجح . وهو ممال . < ظ 

وأعلم .. أن الفرق بين هذه“ الطريقة وبين الطريقة المتقدمة.: هو أنا في . 
هذه الطريقة تكلمتا فيا إذا اجتمعا على إنضاد مقدور واحد » وفي الطريقة الأولى 
تكلمنا فيرأ إذا أراد كل واحد منبا أحد الفندين ١‏ دون إرادة ؟) الآخخر . 

الحجة الثالئة في المسألة : قالوا : لو قدرنا إِلْين عالمين . بكل 


(1) هن زر 
)عن زو 
(5) عن روس ) 
(5) إرادة وس م 


حال 


المعلومات ٠‏ فحينئدذ يكون علم كل واحد منها متعلقا بعين ما تعلق به علم 

الثاني + وكل علمين تعلقا بمعلوم واحد على وجه واحد فهما مثلان » فيازم أن 

يكون علم كل وإحد منهما مثلا لعلم الآخر ؛ وكل ما صح على الشيء » صصح 

على مثله ٠‏ فكما صح على هذا العلم أن يكون قائيأ ببذه الذات:. قكذلك وجب 

أن يصمح على العلم القائم بالثاني ؛ أن يكوث قائأ بالأول ». فيثبت أن كل واحد 
من هين العليين ٠‏ يصح قيامه يكل واحد منم| بدلا عن الآخر . 


وإذا كان الأمر كذلك كان اتصاص هذه الذات بهذا العلم دون الات 
الأخرى وجب أن يكون بتخصيص [ مخصص”) ] وجعل جاعل : وكل ما 
حصل بالفاعل الجاعل : كان حادثا ؛ خلزم أن يكون أعلم الله محمدثاء وأن 
تكون قدرته ععدئة ء وكل ما كان كذلك امتنع كونه نَأ . فيثبت : أن القول 
بوجوث الأشين شضى إل هدء المحالات ء فيوجب أن يكرن عمال ٠‏ وق تفرير 
هذه الحجة وتزييفها أبحاث كثيرة غامضة . 


الخحة الرابعة : قالوا : لو فرضهنا إشين , لأمتنع أن يمتاز أحدهما عن 
الآخر بالزمان ء لأخبيا قديمان , وبالمكان لمآ ثبت أن الإله يجب أن يكون منزها 
عن الحجمية والكان . وإذا لم يحصل الامتياز بيغبما ء وجب أن لا يبقى التعدد ‏ 
وقيل عليه : ل لا يجوز أن يتميز أحدهما على الآخر بالماهية والحقيقة ؟ ألا ترى ‏ 
أنه إذا حل في الجوهر الواحد عتم وقادرة 6 فإنه لى يحصل الامتياز بينها لا 
بالزمان ولا يالمكان ولا بالمحل ؛ ولكن حصل الامتيال بها بألاهية والحقيقة . 
فلم لا يجوز أن يكون الأمر ههنا كذلك ؟ وأجيب عنه : يأنه لو وجد إشان 
لامتنع أن يمتاز أحدضها عن الآخر بالزمان لأنبها قديمان وبالكان لأنهما من 
الصنات . وإما أن لا يكون كذلك . فإن حصل الامتياز بينبيا بأمر من الأمور ء 
نذاك الأمر إما أن يكون معتبر! في تحقق الإلهية » وإما أن لا يكون كذلك » ٠‏ فإن 
كان ذلك الأمر معتيراً في الإلهية [ فالذي لم يحصل له ذلك الأمر » وجب أن لا 


ومن رس ع 


يكون إْهَأْ ؛ وإن لم يكن معتبراً في الأهية20 ] كان حصول الإلّه بدون تلك 
الصفة جائز؟ . فإن فرضناهما حاصلين يدون تلك الصفة . وجب أن لا محصل 
الامتياز بينبيا أصلا, فيثيتث: أنا لو فرضنا إطين » وجب أن لا محصل الامتياز 
بينبها بأمر من الأمور البتةء وإذا لى صل الامتياز البتةء لم يمحصل التعدد البتة؛ 
فيئبت : أن القول بالتعدد: محال . 

الحجة الخامسة : إن وجود الله الوإحد كافي في حصول تدبير العالم . 
وأما الزائك علية فهو غير معلوم بالضرورة ولا بالنظر : قلا عبوز إثباته . أما أنه 
غير معلوم بالضر ورة [ فظاهر , وأما أنه غير هعلوم بالنظر”'؟ ] فلذن الدليل 
الذال عل وجود الصانم هوهذًا العام 1 إعا بحسب ججوارة 1 أو بحسب 
حدوثه . وعلى التقديرين فالصانع الواحد كاقي . فيثبت : أن الصانع الثاني لم 
يعلم و-حوده ا بالضرورة وله بالذ ظر البته . وإذا كان كذلك ؛ امتئع إثبأته . 
فوجب الاقتصار على القول بالإله الواحد. . 

وههنا أخر الكلام في حكاية دلائل القائلين بالتوحيد , 

أما القائلون بالتثنية . ققد تعلقوا بأشياء . 

الححة الأولى 1 قالو| : وجدنا في هذا العالم تحير ع وشراأ ٠‏ وثقعا رضرأ 
لله وألا وصحة وسقمأ ومرار! ومكروهاً : ومعلوم أن فاعل الخير خير ء وقاعل 
الشر شرير . والفاعل الواحد يتنع أن يكون خيرا وشريرا معا . وأن يكون 
تمدوحا ومذهموها معا . فلا بد من فاعلين ليكون أحدهها خيرا! ممدوحا . ويكون 
الثاني شريرا مذموما 7 

|الحة الثانية : إن المفنهوم 3-0 قولنا 1 واجب الوجود لذاته ع أمر 1 تشع 
مفهومه من كونه مقولا على كثيرين . إذ لو كان نفس هذا المفهوم مانعا من هذه 
الكثرء » لكان من تصور معنى: واجب الوجود لذاته . وجب أن يغلم ببذيبة 
العقل ٠‏ أنه يمتئع كون هذا المفهوم مشتركا فيه بين كثيرين . وما لى يكن الأمر 
(أ)عن زرو 
(1) عن (و) 


١1 


كذتك ٠‏ علمنا أن نفس تصور هذا المعنى غير مانع من الشركة . 

إذا ثبت هذا فنقول : إما أن يقال ١‏ قارنه مفهوم آخر ٠‏ ينع من هاده 
الشركة » أو لم يقارنه ذلك . والأول باطل لأن ذلك المقارن إما أن يكون ماهية 
من الماهيات أو لا يكون كذئك, فإن كان الأول فتلك الماهية من حيث انما . 
ماهية تكون محتملة للشركة . فإذا قيدنا ماهية وجوب الوجود يله الماهية 
الغانية » كان الخاصل [ أيضاً ماهية 'كلبة لأن الكل إذا تقيد بالكل ."كان 
الحاصل7 ] متب كلياً أيضاً . والكلي لا يمنع من احتمال الشركة . وأما إن": 
قثنا إن هذا القارن ليس له ماغية ولا حقيقة أصلا + امع كوه مقارنً لشيء 
اخثر . 

هذا إذا قلنا : إن مفهوم وخوب | الوجود بالذات اقارنه ما صار مائعاً من 
الشركة ء وأما إذا لم يقارنه شيء أصلا . فتفول : تلك الماهية كانت محتملة 
للشركة , وم يقارنه ما يمنع من هذه الشركة » وهذا يفتضي أن تكون هذه 
الشركة غير متنعة أصلا ة وإذا لى تكن بمتنعة غ فهي إمأ ممكئة بالإمكان 
الخاص ؛ فحيئكل [ لا يكون شيء منبا واجب الوجود لذاتم . فصينتذ”؟؟ ] لا 
تكون الكثرة وائعة لي الأشياء التي يكون كل واحد منبا واجب اللبوجود لبذاته؛ 
فد فرضتا أن الأمر كذلك . هذا ماف . وإذا بطل كون تلك الأشياء تمكنة 
بالإمكان الخاص ثبث كونها واجية الوجود لذواتها . وهذا يقتضي د أشي ١‏ 
يكوت كل واحد منها واجب الوجود لذاته . 

الجحة الثالشة : إن أقل مرتبة من مراتب الوجود وأشدها نقصانا هو 
الواحد ء فلو كان واجب الوجود لذاته ليس إلا الواحد ؛ توجب أن يكِون في 
تهاية القلة والتشقص. ء وذلاك محال . 

والجواب عن الشيهة الأول . : أن نقول : الله لخر إن لم يقدر عل دقع 
الشرير عن الشر» فهو ناقص حقير» ولا يصلح للإلغية . ٠‏ وإن كان قاهرا" 
)١(‏ من زد 
(1 )من ص 


14 


عليه . فإن فعله نقد اندنع الشرير وظهر عجزهء قلا يصلح للإلطية » وإن لم 
يدفعه عن الشر مع كونه قادرا على ذلك الدفع ء فحيئئذ يكون الإله الخير . 
راضياً بفعل الشر . والراضي بفعصل الشر شرير ٠.فيلزم‏ أن يكون الإله الخير 
شريراً , وذلك محال . فيثبت : أن القول بالآثنين باطل على كل التقديرات . 

والحواب عن الشبهة الثانية : لم لا عبوز أن يقال : ماهية واجب الوجود 
بالذات اقتضى ذلك التعين بعيته : فلا جرم كان واجب الوجود . يب أن 
يكون ذلك المعين ولهذا السبب كان واجب الوجود لذائه واحد ؟ . 

والجواب عن الشبهة الثالثة : إنه لو كان كل الإنسان إلا الواأحدء 
فحينكل يكون تمام ماهية الإنسان محصورة في ذلك الشخص ؛ أما إذا كانت 
الإنسانية مشتركا فيها:بين ‏ أشخاص كثيرين : لم يكن تمام هذه الأعية..» موجودا 
في شخص وانجد . ومن المعلوم بالضرورة أن الأول أكمل [ والله أعلم7 ] . 


(1) من ( نر ) 


145 


التعلح الا لضت 


9 
أنع وجيرة الدرتعالى هم زهييعيه الات 
أوصفح كام مالدات؟ 


لقائل0!؛ أن يقول : لو كانت الوحدة صفة ؛ لكانت تلك الصفة 
واحدة » فيلزم أن يكون للوحدة وحدة أخرى إلى غير النباية . وأئه خخاله . 

ولقائل آخر أن يقول : الوحدة لا بد وأن تكون صقة زائدة على الذات . 
ويدل عليه وجوه : 

الأول : إنه يصح تقسيم الواحد ال الواجب لذاته ء وإلى الممكن 
لذاته . فيقال : الواحد إما أن يكون واجبا لذاته ع أو جمكثأ لذاتهء. ومورد 
التقسيم مشترك بين القسمين . فونه واحدا مشترك فيه [ بين الواجب لذاته 
وبين الممكن لذاته . وختصوصض كونه واجبأ لذاته غير مشترك فيه”'؟] بين 
القسمين ؛ وهذا يدل على أن كونه واحداً » مغاير لخصوص كونه واجب 
الوجود لذائه . 

والثاني : إن الواحد يقابل الكثير » والواجب لذاته يقابل ما ليس واجباً 
لذاته » وما يصلح لآن يكون مقابلا لأحدما ؛ لا يصلح أن 'يكون مقابلا 
للثشان ء وهذا يوجب أن يكون كونه واحداً. مغايراً لكوته واجب الوجود 
لذائه . 


(1) المشروت [ الأصل ] 


زآ) عن رزراصس ] 


والثالث : إنا نعقل كونه واحداً مع الشك في أن ذلك الواحد واجب 
لذاته » أو ممكن لذاته . وكذلك قد نعقل ماهية الواجب لذاته , مع الشك في 
أنه ولحد أو كثير . والمعلوم مغاير لغير المعلوم » قوجب أن يكون كمونه وإحداً 
مغايرا لكويه واجب الوجود لذاته . 

والرابع : إن الواحد قد يصدق حمله عل الممكن لذاته . والواجب 
بالذات البئة لا يصدق حمله على الممكن . فالواحد مغاير في الماهية تلواجب 
بالداات ‏ 

ثم تقول : المفهوم من كونه واحد! ليس سلبياً . والدليل عليه : أنه لو 
كان سلبيا لكان سليا للعدة . والعاد عيارة عن مجموغ وحدات ع فالوهذة إن 
كاثت عدماء كان العدد عبارة عن مجموع عدمات . فيكون العدد مفهوما 
عدمياً . ذإذا كانت الوحذة عبارة عن سلب العدد وكان العدد مفهوماً عدمياً 
كانت الوحدة عبارة عن عدم العدم . فوجب كوتبا صفة وجودية وأما إن كانت 
الوحدة عبارة عن ممهوم وجمودى : كذلك هو المطلوب . قيثبت : أن الوحدة 
صفة وجودية زائدة عل كونه واجب الوجود لذاته . وههنا إخر الكلام في 
الباحث المتعلقة بالتئذيه . [ والحمد لله حق حمده , 

قال الذاعي . وحمه الله عليه : 

وقد ثم هذا الكتاب ب وجرجانية خوارزم : في النصف الأخمير. من 
ربيع الأول ء سنة خمس وستماثة . 

وقد نمثت نسلثتنا هذه ليله اميس . بعد القضاء أعظم ليل : الحادي 
عشر من جمادي الأولى ؛ سئة ست وثلاث وستمائة . والحمد لله زربي العالمين ع 
وصلواته على سيدئا محمد » التبي الأمى ؛ وعل آله أجعين23] 000 

ا شن 

تم الجزء الثاني من « المطالب العالية من العلم الإلمي» للامام فخر السدين 
الرازى . ويليه الجزء الثالث . وموضوعه ف : : الصقات الإجبابية ) وهي كوله 
ميدحائه وتعالى : قادرأ عاللاً . حياً . سميعاً . بصيراً ‏ متكلياً . باقياً . 
(1) من زد 


١5 


اليس 


ظ القسه 5 


يبان كونه بحاة وتعال متها عن التحيز وابهة ‏ نما لم20 


الفصل الأول : 


ب بممتئع اليجود في بدجية العقل ٠.‏ .. ولع ار ةا ار مرا ما مف عة 


الفصل الثاى : 


بين أنه ل يجب كل ماد : نظير وشييه , 


وأنه ليس يلزم من نفي النظير والشبيه » نفي ذلك الشيم.. 00 5 0 0 005 


النصل الثالث 


الفصل الرابع 


: 5 إقامة الالال على أنه متنع كونه جوهرا/ منعله 0 1 00 ا 0 


الفصل الخامس : ْ 
في بان أنه جتنم أن يكون واجب الوجود : غتصا مكان وحير 


16:5 


يإ الال عل ن تال ع ا يكف جم اه 


الفصل السادس : 


في حكاية شبهات عشت الجسمية والكان. . جع | لاا ف د 
الفصل السابع : [ْ 
في الجواب عن تلك الشبهات 000 : : . : : : : : . ح .  :‏ ع يس دن 
الفصل الثامن + ظ ظ 

في: بيان أنه يمتنع أن يكون إله العالمى هو هذا الفضاء الذي لا نهاية له حم ال 
الفصل التاسع : | 

في تفسير قولنا : إن الإله تعالى غير متتاه .... 0 000000 يف 
الفصل العاشر : 1 

في له مل يصيح إن ثري رلجب الرجوه 51 ع ع ع يي ا ا 0 
الفصل الحادي عشر 


فى أن هذه الخياة مل نعرف ذات الله تعال ؛ من ححيث إئبا هى ؟ 

أعني : ثلك الحقيقة المخصوصية . وبتقدير أن لا تعرفها ؛ قهل يمكن حصول 
تلك المعرفة لأحد من الخلق ؟ أو لكلهم ؟ أم لا ؟ ل سس الب 
الفصل الثاي عشر 

فى تتزيه ذات الله تعالى عن الكيفيات ع ا ع ع 0 إن 
الفصل الثالت عشر : 

في بيان أنه يمتئع كونه تعالى حالآً في غيره م لل وهلا 


الفصل الخامس عشر : ٠‏ 
في بيان أنه يمتتع كونه تعالى حلا لغيره ا ال 


الفصل السادس عبر : 
في بيان أن الألم واللذة ممالان على الله تعالى 0 


1١ج‎ + 


التصل السابع عشر 1 


في أنه هل يصح إطلاق لظ الجوهر على الله تعالى أم لا ؟ ممم 
الثاني : ظ < ظ 
في بيان أنه سبحانه وتعالى منزء عن الضد والئد ع مم ملة 
الفصل الأول ؛ ْ ْ 
ف أن واجب الوجود لذاته غ ليس إلا الواحد ٠:‏ ب ب ع ا 
الفصل الثان : 
في حكاية دلائل المتكلمين على أن الإله واحد 0 
الفصل الثالث : 


في أن وحدة الله تعالى هل هي عين الذات » أو صفة قائمة بالذات : 


فهرس المواضيع ا ا ا ا ا 00000 


121 


