04 جرع 


و فل ساي 7 اج سسسس هن ات 


300 ظ بي يه 1 
20 / / ُ سم اسسسسم / 
من 
مره | 6 : لاله 
لسلس ١‏ 
سا فيسارالونايتن' اووس" 
و لِسَانالْقلرينَ عل رالمككي رو الْفلسفَةَالسلومد 
ايت 


١‏ دقف للن نا هم 


عمل 
كرا 


- 2 
لسر رأ صّر جا ري السّمَا 


الجموالمة) من 
فِالتَبوَاتوَمَايكَاقبه) 


الاجر 


01 


, 1 
م 


6 


جنع المقوة تجنويلة 
يا رالححمَا ب الم 


ِ لملتتحة الاوك 
با16١‏ هع - 1569 م 


ان 
ولرزلل ست ارق 
الم عله التشياء ِ بتكارت سار - الطايق الرايع طلقري: حا را بار 1 يار ع م بر بارع 5ق ه بتر 


لكيه بفعاءع .ا كتاب برقا: الكنابي ‏ صراب: 28398 . 1١‏ بيررت ‏ اينات 


القسم الأول 
من كثاب النبوات 


في 
تقرير القول بالنبوة 
عن طيبق المعجزات 


الشصل ازول 


فيو | 
شبح مذاهب الناس في هذا الباب 
اعله”) أن متكري التبوات فرق : 


الفرتة الأول : الذين قالرا : آله العام عرب بالدذأت لا امل 
بالاختيار . فإن كل من أنكر كونه تعالى فاعل مختاراً , وأتكر كوثه عالماً 
بالخزئيات 1 ققد أتست عليه باب إئيات التنوات و [غيله الطريقة9؟؟ غ] هي طريفة 
الفلاسقة . ْ 

والفرقة الئائية : الذين سلّْمُوا أن إله العام فاعل ممتار ولكيم أنكروا 
الأمر والتبى والتكليف . قالوا : وإذ ثبت هذا ء فقد بطل القول بالتبوة . لأن 
الأنبياء عليهم السلام نما جاءوا بتقرير التكائيف, ونا كان القول بالتكليف عندهم 
باطلاء فقد بطل الأصل [ وعند بطلان الأصل”*] يكون الفرع أولى 
بالبطلان . 

والفرقة الثالثة : الذين سلموا أن إِله العالم أمر عباده بأشياء » ونهاهم عن 


(1) نعى (تم : الكتاب الثامن من كتاب الطالب المالية في التبوات ؛ وها يتعلق بها ..والكلام فيه 
مرئب على أقسام . القسم الأول ونيه فصول . الفصل الأول في مذاهب التاس . اعلم أن . . 
الخ . ونصن (ط) : وعلبه التكلان . الكتاب الثاين من كناب الطالب العالية في التبوات وما 
يتعلق بيبا . . . الخ . ونص (لع : الككتاب الثامن من إلميات. الطالب العالية . . . الخ . 

(1) من وطع . 

(*) سقط (ث) . 


أشياء إلا أنهم قالوا : العقرل وحدها كافية في معرفة تلك التكاليف . فلم يكن 
في بعئة الآنبياء عليهم السلام لائدذة . 

الفرقة الرابعة : الذين قالوا : لا طريق لنا إلى معرفة تبوة الأنبياء ؛ إلا 
بواسطة المعجزات 0 والمعجزات لا دلالة فيها البتة على صدق الأنبياء وإذا لم 
يوجد شيء يدل على النبوة إلا المعجز ء وثبت أن المعجز لا يدل البتة على مدق 


النبى » فحينئذ يلزم فساد القول بالنبوة . 
ثم إن القائلين”2 ببذا القول ذكروا في الطعن في المعجزات وجوهاً 
كثيرة . 


فالغرقة الأولى297 : الذين أنكروا وجود المعجزات ؛ قالوا : خرق 
العادات تمتنم في العقول [ والفرقة الثائية . الدذين سلموا إمكان انخراق 
العادات ؛ إلا أنهم قالوا : لم يوجد ديل يدل على أن الفاعل لتلك الأتعال 
الخارقة للعادات . هو الله سيحاته . والفرقة 9 ] الثالثة . الذين قالوا : هب 
أن الدليل دل على أن فاعل تلك الخوارق هو الله تعالى ؛ إلا أنها مع تسليم 
هذا الأصل ‏ لا تدل على صدق المدعى للرسالة ‏ والفرقة الرابعة , الذين 
قالوا : هب أن المعجز يدل على أن الله تعالى صدق ذلك المدعي في دعواء » 
لكن تصديق الله إياه في دعواه ‏ لا يدل على كوته صادقاً ٠‏ بدليل : أن القول 
بالجبر حق ء ومتى كان كذلك [ وجب القطم بأن فاعل القبائح بأسرها هر الله » 
ومتى كان كذلك!] امتنم أن يقال : إن الفعل القلاني : قبيح . فيمتئع من 
الله تعالى فعله » وإذا كان كذلك + لم يقبح من الله تعالى : تضديق الكاذب . 0 

والفرقة الخامسة من الطاعنين في المعجزات : الذين قالوا: هب أن 
المعجزات تدل على صدق المدعى ء إلا أنا ما شاهدنا ظهور تلك المعجزات ؛ 
وإنما الخاية القصوى : أن الناس أخبروا : أنها وقعت في الأزمنة الماضية , إلا 
(1) القائل زت) . ْ 
(1) مقط تم وكان على المؤلف أن يعبر بالطائفة , لأنه يذكر طرائف الفرقة الرابعة . 


(*) من (لم ء (طاع . 
(ة) من ولناء رطل) , 


أن الخبر لا يفيد العلم اليقيني . وإنما القدر الممكن فيه : حصول الظن . لأن 
هذه المسآلة مسألة بقينية . فيناء إثباتها على الطريق الذي لا يفيد إلا الظن : 
يكون باطلاً فاسداً . فهذه الفرق الخمس هم الذين يطعنون”! في النبوات » 
بواسطة الطعن في المعجزات: . 

وأما الفرقة الخامسة هن الطاعنين فى النبوات : الذين قالوا : إنه تقل 

والقرقة السادسة : الذين قالوا : لو أراد الله تعالى إرسال الرسل : لكان 
يجب أن يكون رسولا من الملائكة , وأن يظهر عليه معجزات قاهرة متوالية . 
وهذا القول حكاه الله تعالى في القرآن مرارا متوالية كثيرة . 

فهذا هو الإشارة إلى ضبط فرق المنكرين للنبوات . أما الكلام في أن إله 
العالى فاعل تار , لا موجب بالذات . فقد سبق على الاستقصاء ‏ فلا فائدة في 
الإعادة . 

وأما سائر المذاهب فإنا نعقد في كل واحد متها فصلا [ مفرداً . والله 


أعله:") 


00 بطعدون على الطريق الذي لآ يفيد إلا الظن في النييوات بواسمة الطعن في المعجرّات : 
(نتا عط ع. 


(5؛ من ول ء (طا , 


الفصل الثاني 
في 
حكلية شبهات من أنكر 
النبوات بناء على نفي التكليقف 


اعلم أن المتكرين للتكايف فريقان : 

منهم من يبني هذا الإنكار على القول بالجير »- ومنهم من ينكر التكليف لا 
بالبناء على الجبر بل على طرق أخخرى . 

الفريق الأول : الذين بنوا إتكار التكليف عل الخبر + فهؤلاء قالوا : 
القول بالحبر حق , فالقول بإنكار التكليف حق ء فالقول بإنكار النيوة حق . 
فهذء مقدمات ثلاث 


المقدمة الأولي : في بيان أن القول بالجبر حق : 

اعلم أن الكلام في تقرييره سيأتي بالاستقصاء في كتاي”؟) مفرد إلا أنا 
نذكر الآن وجرها على سبيل الايجاز : ظ 

نالوجه الأول : إن المتمكن من القعل » إما أن يكون متمكنا من تركه 
أولا يكون : فإن كان المتمكن من الفعل . متمكنا من ثركه . فرجحان جاتب 
الفعل على جاتب الترك ء إما أن يتوقف على مرجح ء أولا يتؤقف . فإن توقف 
(1 تسل : جنم كناب : رطع رول بهذا يدل عل أن كناب (الحير والغدر من أجزاء و الطالبي 


العائية 3 العلم اله . دتركبيه يكون بعك ألخرء الثامن الذي لوتبوعه دالئبوات وما تعلق ها 1 
لآنه عير بقوله 1 سيأتي 4 


15 


على مرجح ء فذلك المرجح إن كان من العبد عاد التقسيم الأول فيه » وإِنِ كان 
من غيره ؛ فحينئة يلزم الجبر » وأما إن حصل ذلك الترجيح لا لمرجح ؛ أو 
يقال : إنه ترجح جانب الفعل على جانب الترك » لا رجح أصلا . فهذا باطل 
لوجهين : 

الأول : إنه يقتضي رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح . 
وذلك يمع من الاستدلال بحدوث المحنثات . وبإمكان الممكنات على وجود 
الصانع . وإذا بطل القول بالصانع . كان بطلان القول بالتكليف وبالئبوات 
ألزم . 

الثاني : إن على هذا التقدير يكون رجحان جانب الفعل على جانب 
الترك : مخض الاتفاق . وما يكون كذلك » لم يكن الوقوع به ء أولى من الترك 
به . بل إن اتفق وقوعه ء فقد وقع ‏ شاء ذلك الفاعل : ذلك الفعل ٠‏ أو أبي 
وإن ل يتفق وقوعه لم يقع . شاء ذلك الفاعل : ذلك الفعل أو أي . وهذا هو 
محض الخير . فيثيث : أن رجحان أحد الطرقين على الآخرء إن توقف على 
لمرجح » فالقول بالجبر لازم . وإن لم يتوقف , فالقول بالجبر ألزم . قيثبت : 
أن القول بالجبر لازم على كل التقديرات . هذا إذا قلنا : : إن المتمكن من الفعل 
[ متمكن أيضاً من الترك . وأما القسم الثاني وهو أن يقال : المتمكن من الفعل 
غير متمكن من الترك8"؟ ] فههنا الجبر أظهر وألزم . فيثبت : أن القول بابر 


الحجة الثانية : إن القادر على الفعل » لا قدرة له على الترك البتة . 
وإذا كان الأمر كذلك . كانت القدرة موحبة للفعل . فكان الخبر لازما . وإنما 
على العدم الأصلي . والعدم لا يصلح أن يكون مقدوراً للقادر . لأن القدرة 
)١(‏ من (ل) زغيارة زت) : إذا قلنا : إن التمكن من القعل سهك من التره ١‏ فههنا الخبر .. . الح 


وعباية (؟) : إذا قلتا : إن النمكن من الغعلى غير متمكن من الترك . وأما إن قلنا : إته متمكن, 
من الترك فههنا الجبر . . . الخ . 


ع فة مؤثرة والعدم نفي محض [ وعدم صرف”" ] فيمتنع جعله أثرأ للقدرة . 
ولأن الشيء حال بقائه . : يمتنم كونه وأقعاأ بالغير » وإلا لزم تحصيل الحاصل ؛ 
وهو محال”'؟ ([ فقد حصل في العدم الياقى وجهان كل واحذ منهما يمنع من كوتة 
مقدوراً . وذلك ممال ع وإذا كان كذلك يثبت : أن الشرك يمتنع أن يكون 
مقدوراً . فيكبت أن القادر على الفعل ء لا قدرة له عل الترك . وإذا كان كذلك 
كانت القدرة موجبة [ للترك0©] وذلك يوجب القول بالجبر . 


الحجة الثالئة : إنه لو حصلت القدرة على الفعل » لحصلت إما حال 
استواء الدواعى إلى الفعل والترك » أو حال رجحان أحد الحانيين على الآخر . 
والقسمان باطلان . فالقول بحصول هذه القدرة : محال . وما قلنا : إنه يمتنع 
حصول المكئة حال اشثواء الداعى . وذلك لآن الرجحان يناقض الاستواء ‏ 
تعمل الحفانة نال طول الادهراء غتالة الال 17 تدر سليدي وتنا 
قلنا : إنه يمئنم حصول هذه المكئة حال حصول رجحانٍ أحد الطرفين ع لآن 
الراجح واجب . والمرجوح تمتنع . على ما يأتي يرهانه مرارا » والواجب والممتنم 
لا قدرة له عليه إلبتة . قإن قالوا : إنه حال الاستواء ء» يمكنه إيقاع الترجيح في 
الزمان الثاني منه . فنقول : هذا باطل من وجهين : 

الأول : إنه إما أن يكون امراد أن عند مجيء الزمان الثاني . يمكنه إيقاع 
الترجيح في ذلك الزمان [ أو يكون المراد : أن في الزمان الأول يمكنه إيقاع 
الترجيح في الزمان الثاني . والآول باطل , لأن عند مجيء الزمان؛ ] الشاني ؛ 
إما أن يكون الحاصل استواء الدواعى . أو رجحان أحد الجانيين . وخينئد يعود 
التقسيم الأول . والثاني أيضاً : باطل . لآن عند حصول الزمان الأول [ بمتنع 
حصول الزمان الثاني . لكن إيقاع الفعل في الزمان الثانٍ » مشروط بحضورٌ 


)1١(‏ سفط (لع؛ (ط). 

)2 وهر محال [ قند حصل في العدم الثاني وجيان ٠ ١‏ كل واحل منهها يمنع من كونه 00 رذلك 
حال ] وإذا كان . . . الخ : (ط) وعبارة (ل) مثل (ط) ولكن يسقط [ وذلك حال م. 

(؟) لذترك روطع لتلفعل (ل) ؛ (طا). 

(4) (طع من (ل)؛ (ط). 


الزمان الثاني » الذي هو ممتنع الحضور في الزمان الأول" ] والموقوف عل 
الممتنع : ممتنع . قوجب أن يكرن إيناع الفمل في النزمان أ الثاني عند حضور 
الزمان الأول : ممتنعاً . والممتنع لا قدرة عليه . ٠‏ 

والثاني : إن على هذا التقدير , يكون إيقاع الفعل حاصلاً في الزمان 
الأول . ويكون وقوع الفعل حاصلا في الزمان الثاني . فهذا بيجب أن يكون 
إيقاع القعل مغايراً لوقوعه . فتقول : ذلك المغاير المسمى بالإيقاع إن لم يكن 
واقعا بقدرة هذا الفاعل » وجب أن يكون الفعل الواقم سبب هذا الإيقاع : 
غير واقع مبذا القادر . وإن كان واقعاً بقدرة هذ! الفاعل [ وجب أن تكون قدرته 
متقدمة عليه , ثم الكلام فيه كبا في الأول ”© ] . 

وهذا يوجب أن يكون كل إيقاع » مسبوقا بإيقاع أخمر ء إلى غير النهاية 
بحسب الزمان . وذلك يوجب أن تكون قدرة القادرء متقدمة على حصولء 
الأثر » بأزمنة لا نباية لا . وكل ذلك محال . 

الححة الرايعة : المكئة من الفعل والترك ء لو حصلت لخحصلت إما حال 
حصول الفعل . أو قبل حصيله . أو بعد حصوله . والأقسام الثلاثة باطلة . 
فالقرل بحصول هذه الكنة باطل . إنما قلنا : إنه يمتنع حصول القدرة على 
الفعل حال حصوله لآن حصول: الترك حال حصول الفعل ال . لأنه يوجب 
الجمع بين النقيضين وذلك مال , والمحال لا قدرة عليه . فيثيت : أن حال 
حصول الفعل » يمتنع كونه قادراً على القعل والترك . وإما قلنا : إنه يتئم 
حصول القدرة على الفعل ٠‏ قبل حصوله . لأنه إما أن يكون المراد : أنه قبل 
حصورل القعل يكون موصوقاً أنه عند مي ء الزمان الثاني ع فإئه 0 
بأنه يقدر على الفعل ٠‏ أو يكون المراد : أنه عند حصول الوقت الأول » يمكنه 
إيفاع الفعل في الرّمان الثاني منه . والأول عمال . لأن عند حضور ذلك 
الوقت . إن كان الفعل حاضراً فلا قدرة فيه على الشرك . وإن كان الترك 
(1)سقط جت. 
(1) سقط ولع (ط)ع. 
(*) عصول القعل (ل1 إطا). 


حاضراً . فلا قدرة فيه على الفعل . لأن ذلك يوجب الجمع بين التفيضين . 
والثاني أيضاً باطل . لأن عند حضور الزمان الأول » يمتنعم حضور الزمان الثاني 
[ وإيقاع الفعل في الزمان الثاني موقوف على حضور الزمان الثاني ”؛ ] والموقوف 
على المحال حال والمحال لا قدرة عليه وإْئما قلنا : إنه يمتنع حصول القدرة على 
القعل بعد حصول الفعل . لأن ذلك معلوع بالبديبة » فيثبت : أن القذرة على 
الفعل ‏ بمعنى حصول المكئة من الفعل والترك ‏ : ممتئعة الوجود قبل الفعل ومعه 
وبعده فكان القول يشوت هذه القدرة : ممالا 

الحجة الخامسة : إن المكنة التامة المنساوية ء بالتسبة إلى طرفي الفعل 
والترك , إذا حصلت ؛ فإن ' تحصل معها الداعية المرححة ) امتنخع صدور 
الفعل عنها : وإن حصلت الداعية المرجحة ء فتلك القدرة مع تلك الذاعية 
المرجحة الخالية عن المعارض » تكون موجبة للفعل . فعلى هذا : الحاصل على 
أحد التقديرين : هو الامتناع'2 وعلى التقدير الثاني حصل الوجوب . ولا قدرة 
البعة لا على الممتلع ع ولا على الواجب . فوجب أن لا تحصل المكنة”!" من 
الفعل اليتة , وهذه الوجوه الخمسة مستفادة من البحث الأول عن حال القدرة ) 
وعن كيفية تأثيرها في المقدور . 

الحجة السادسة : إن العبد غير عالم بتفاصيل أفعال تفسه لأنه إذا حره 
إصبعه فهر لا يعرف أنه كم عدد من الجواهر الفردة حركها ؟ وفي كم عدد من 
الأحياز. حرك ذلك الإأصبع ؟ واختصاص العدد المعين بالوقوع دون الزائد 
والناقص » لا بد وأن يكون [ بالقصد ء لكن”؟ ] القصد مشروط. بالعلم . فإدا 
لم يحصل العلم ؛ لم يحصل القضد أيضاً » فامتنع كونه واقعاً بإيفاعه , موجودا 
بإمجاده . 


الحجحة السابعة : لو كانت قدرة العبد صالحة لايجاد بعض الممكنات 


(1) من ولع ء (طام. 

(5 في (طءت): تقديم وتأخير. 

(؟) ولا عل الراجب إلا يحصول المكنه زات ] 
(؟) من (ل): (ط). 


[ لكانت صالحة لإيماد كل الممكنات217 ] لآن اللصحح للمقدورية هو الإمكان . 
والامكان مشهوم واحد مشترك فيه بين كل الممكتات . لكن كون العيد قادرا على 
إماد كل الممكنات : باطل . وإلا لقدر على [نهاد نفسه . وعلى إيجاد فدرته ء 
فوجب أن لا يقدر على إيجاد شيء من الممكنات . 

الححة الثامنة : إن مقدور العبد : مقدور لله تعالى [ فوجب أن يقدر"؟ ] 
لأن مقدور العبد مثل مقدور الله [ والمثلان يتساويان في جواز الجائزات » فكان 
مقدور العيد : يصح أن يكون مقدوراً به" ] تعالى ١‏ وإذا ثيت القول بهذه 
الصحة ‏ والموجب لقادرية الله تعالى هو ذاته المخصوصة ؛ وتسبة ذلك الاعياب 
إلى الشىء ء كنسبته إلى مثله . فليا أوجبت ذاقه القادرية على أحد المثلين - 
وجب أن توجب القادرية على المثل الثاني . فيثيت : أن مقدور العبدء 
مقدور لله تعالى . وإذا ثبت هذا » كان وقرعه بها : محالا , لأن أحد السيبين لا 
كان مستقلا بالاقتضباء 5 فلو أثر الثاني فيه . كان ذلك إمباد للموحرد . وهو 
محال . فوحب أن يكون واقعاً بأحدهما2» لكن هذا ممال . لأنه لما كان واحد 
منبما سبياً مستقللا بالاقتضاء ؛ فوقوعه يأحدهما دون الثالى ء يقتضيى رجحان 
أحد طرفي الممكن [ على الآخرل"؛ من غير مرجح . وهو عخال . ولا بطل هذا ؛ 
كان وقوعه بقذرة الله تعالي أولى . وذلك يمنع من كون العبد موجد|9؟ , 

الحجة التاسعة : لو صح الإيجاد من العبد . فإذا قصد العبد تحريك 
جسم ء وقصد الله تعالى تسكينه » فإما أن يحصل المرادان معا وهو مال أو 
يمتنعا . وهو أيضاً : حال . لأن المانع لكل واحد منبها عن تحصيل مراده : هو 
وقوع مراد الثاني . والمعلول لا يحصل إلا عند حصول العلةء قلو حصل 


(6) سعط رت)ع. 

(؟) فونعب أن لا يقدر (ت . طع وهي ساقطة من (ل) ٠‏ إطا) والضحيح ثوجب أن يقدو. 
(5) من (قوء (طا). 

(4) أن لآ توجب (ط). 

(8) راقعا يأحدهما , لكن هذا ال ؛ ولآنه : ( الأصل ) . 

تكسن وط)اى 

لغ العالم موجودا زب وط). 


153 


الامتناعان معا ؛. لخحصل التأثيران معاء وذلك يوجب الجمع بين النقيضين ١‏ أو 
يمع مراد أحدهما دون الثاني ؛» وذلك : غمال . وذلك لأن الحركة الراحدة ‏ 
والسكون الواحد : لا يقبل التجرئة في العقل . وإذا كان ذلك كذلاك ؛ كانت 
القدرة عليه قابلة للقوة والضعف.. وإذا كان كذلك . كانت قوة كل وتحد 
منبيا في هذا الأثر الواحد. معادلة لقرة الآخر . فإذا امتنع الفعل على أحدهما ؛ 
#ليسير للثاني + شع إننا بيئا حصوللن الاستواء قُِ القوة : لزم الرججاتن لا المرجعم 
[ وهمومحال”" ع . 

الحجة العاشرة : لو أراد الل تعالى الإيمان من العبد » ثم إن العيد أراد 
الكقر ء فإث وقع مرادة ٠‏ وم يع مراد الله تعالى لزم كوك العيد أكمل ف القدرة 
من الله تعالى وذلك معال . 


الححة الحادية عشر : لو أراد الله الايمان من العبد ء مع أنه علم منه أنه 
لا يؤّمن » لكان قد أراد منه الجمم بين الضدين ء وهذه الإرادة ممتتعة 
الحصول ء فوجب أن يكون القول بأن الله تعالى أراد الإيمان . ممن علم أنه 
يكفر : تعالاً . 

الحجة الثانية عشر : لو كان فعل العبد واقعا بإيجاده , لوقم عبين ما أراده 
العبد , وكل واحد لا يريد إلا الحق والصدق والصواب . فوجب أن يحصل 
الصدق والحق والصواب لكل أحد . وحيث لم يكن الأمر كذلك ء بل الأكثرون 
في الجهل والضلال . علمنا : أن الكل بقضاء الله تعالى وقدره . وذلك يوجب 


القول بالجبر . ظ 
واعلم أن هذه الوجيع التسعة9؛ [ في دلائل المتكلمين سس أهل 
الجبرفة؛ ] . ش 


(1) غير قابلة وت يط ), 
(؟)من (ط). 

() السبعة ولع . (طا . 
(4) من (ل): (طا. 


الحجة الثالثة عشر : إنه تعالى عالم بجميع المزئيات » وما علم الله تعالى 
وفوعه فهو واجب الوقوع . وما علم عدمه فهر ممتنع الوقوع [ لأن العلم بالوقوع 
يناقضه عدم الوقو 2!) ] والجمع بين النقيضين : غال [ ونا كان العلم بالوقوم 
حاصلا ٠‏ كان اللاوقرع الذى هو تقيضه متنعا , غالا1؟) ] والمئنم المجال لا 
قدرة عليه 


ويمكن إبراد هذه الحجة على طريق آخر . 

ويقال : الله تعالى . إما أن يكوت [ عالاً بالجزئيات ء وإما أن لا يكون , 
فإن كان الأول كان الجبر لازماً . وإذا ثبت”؟ ] الجبر . بطل القول بالتكليف 
والبوة - على ما سيأني تقريره- وإن لم يكن عالاً بالنزئيات كان القول ببطلان 
التكليف والنبوة ألزم . 


الجحة الرايعة عشر : إنه تعالى أخبر عن كفر الكقرة ء فلو لم يوجند ذلك 
الكفر لانقلب خير الله تعالى كذياً [ وشو عال ] والمقضي إلى المحال : مخال » 
فكان [ عدم صدور الكفر عنهم عمال نكان ]7؟ صدور الكفر عنهم واجياً . 
فكان الجبر لازماً , 


الحجة الخنامسة عشر : القضايا إما واحبة أو متنعة أو ممكنة , أما الواجب 
والممتنع فبك قذرة عليه البتة 0 وأما الممكن ناما أن يعتبر في الماضي أو في الال 
أو ف المستقيل . أما في الماضي وفي الخال : فأحد الجانبين واقع . والوائع لا 
قدرة عليه . وأما في المستقبل فنقول : إنا إذا قلنا : إن اللطر سيئزل غدء ولا 
ينزأن عدأ . فأحد النقيضين لا حالة [ واقع واجب”! ] وإلا خخلت القضية عن 
النفي والإثبات مع ؛ وهو محال . وإذا ثبت هذا فقول : إما أن يكون الحق 
)١(‏ من زلمء زط ' 
(؟) سقط زت] وف (ط)ع غتنعا لا فاله . 
(9) سقط (نت) , 
()) سقط جلي (طلل, 
(9) من (ليء (طاع). 
(5) سقط إل ٠‏ ؤطاع ., 


ا 


أحدهما بعينه أو لا بعينه . والثاني محال . لأن ما لا يكون متعينا في تفسه , 0 
كونه موجوداً [ وما بكتنع كونه موجوداً(١)‏ ] ننم اتصاف غيره به ٠»‏ فكان يجب أن 
يكون قولنا : إن هذه القضية واجية الاتصاف بأحذهما لا بعيله : : قبلا مالا . 
ولا بطل هذا ؛ ثبت : أن القول بأن الواجب أحدهما [ لا بعينه قول باطل , 
فوجب أن يكون الواجب هو أحدهها” ] بعينه . وإذا كان كذلك ؛ كان 
اش ال و كان القزل ماخر لارما: 

فيثبت بهذه الوجوه الخمسة عشر : أن القول بالجير حق . وتمام الكلام في 
هذا الباب سيأ قي الكتاب التاسم 9" [ إن شاء الله تعالى0؟؟ ] . 


وأما المقدمة الثانية : فهي في بيان أنه متى كان القول بالجير حقاً , كان 
القول ببطلان التكليف حقاً . فالدليل عليه : أن العبدٍ ما لم يكن قادراً على 
الفعل والترك ء كان أمره عيعا , لأن ما يوجب الفعل ‏ إن حصل ‏ فذلك الفعل 
حاضل وجرا و شرلة إزادة القن + ]1ل يرد زوإن حمل ما يرجن الشركة 
فذلك الترك حاصل » سواء أراده العبد . أولم يرده”؟] وإذا كان كذلك . 
فتقول : 


القائل له : افعل : أو لا تفعل : يكون جارياً مجرى . ما إذا قيل له : 
افعل يا من لا يفعل . وأيضاً . فلو جاز ذلكء لجاز أن يؤمر بطوله وقصره 
ولونه ء لجاز أن يؤمر بإيجاد السموات والعرش والكرسي . مع أنه لا قدرة له 
على شيء منها . وأيضاً : لو جاز ذلك . لجاز إرسال الرسل إلى العميان بنقط 
المصاحف . وإلى المفلوجين بأن يطيروا! إلى السموات . وكل ذلك ظاهر 
العساد . 


(١)سفط‏ (ت). 

(5) سقط (ت). 

(") هذا يدل عل أن كتاب ٠‏ الجر والقدر ع أو ه القضاء والقدر ؛ من أجزاء م الطالب العائية من 
العلم الإخي ٠‏ . : 

(4)من ول): (طام. 

(8) من زلم)ء (طاع. 


فثبت : أن القول بالجير حق . وثبت : أنه متى [كان القول بالجبر حقاً , 
كان القول ببطلان التكليف حقاً . 

وأما المقدمة الثالثة : في بيان أنه ل*')] كان القول ببطلان التكليف حقا , 
كان القول بيطلان الْتَبوةٌ حق] ؛ فتقريره : أن الأنبياء بصريح لسائهم ٠‏ وقصيح 
بيأتيم » يذكرون أنه لا فائدة في بعنتهم ولا مقصود من إرساهم إلا تبليغ 
التكاليف » وأنه لولا هذ! المقصود » لم يكن في إرسالهم فائدة البته . 

وإذا ثبت هذا . وثيت أن القول بالتكليف باطل » كان القول بإرصاهم 
باطلا . ئ 

وهذه الشبهة في نفى الثبوات » قد حكاها الله تعالى في القرآن مراراً : 
وهو قوله تعالى : سيقول الذبن أشركوا : لو شاء الله ما أشركناء ولا 
آباؤنا ء ولا حَرّمْنَا من شيء كذلك كذب الدّين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا””4 
[ وآلله أعله”” ] : 


رم من (ليء (طاء , 
(37) الأتعام 1418 . 
2 من (ليء (طام ‏ 


الفصل الثالث 
في 
التكليف |! بالبنا. على مسألة الجبر 


أعلم أن هذه الطائقة ذكرو! الشبهات من وجوه : 


الشبهة الأولى :20: قالوا : إما أن يكون حكم العفل في التحسين 
والتفبيح معتيراًء وما أن لا يكون [وعلى التقديرين» فالقول بالتكليف والنبوة 
باطل”" ] [ أما بيان أن على تقدير إثبات تحسين العقل وتقبيحه. كان القول 
بالتكليف باطلا””” ] [ فمن وجوه : 


الحجة الأولى : قالوا : هذه التكاليف , إما أن تكون مشتملة على فائدة 
ومصلحة . وإما أن لا تكون”*؟؛ ] والقسماتن باطلان » قبطل القول بالتكليف . 
وإنما قلنا : إنه لا يجوز القول بكونها مشتملة على الفائدة والمصلحة . فهو أن 
تلك الفائدة . إما أن تكون عائدة إلى المعبود . أو إلى العابد ؛ أو إلى ثالث 
يغايرهما . ولا يجوز أن تكون عائدة إلى المعبود ٠‏ لوجوه : 

الأول : إنه ثيت بالدليل : كونه متعالياً عن النفع والضر . 
(1)الحجة رت؟ ط)ع. 
(7) سقط (ت). 
)7١(‏ سقط (إطءات). 


(4) سقط (ت). 


>35 


والثاتي : إن المحتاج لا يكون كامل القدرة » ومن كان كذلك لم يحصل 
الوثوق بوعده ووعيده . 

والثالث : إن البشر في غاية الضعف . وهته العبادات أفعال قليلة 
وحركات ضعيفة , فلو كان الأله قد بلغ في الضعف إلى حيث ينتفع ببله 
الحركات الخسيسة ؛ فهو في الضعف والعجز في الغاية . وذلك غخال . 

وإنماقلتا : إنه لا يجوز أن يقال : إن تلك الفوائد عائدة إلى العابد 
لوجهين : ْ 

الأول : إن جميم الفوائد صورة في جلب المنافع » ودقع المضار . والله 
تعالى قادر على تحصيثها بأسرها من غير واسطة هذه التكاليف . ولا تتفاوت حال 
القدرة على تحصيل هذه المطالب » بسبب أن يأتي الإنسان بحركات معدودة . 
فإن كانت قدرته وحكمته تتفاوت سيب هذه الآفعال الخسيسة الصادرة عن 
الإإنسان ٠‏ فهر في غايةٌ الضعف . وإذا كان كذلك ؛: كان توقيف إيسال 37 
لمناقع [ودفع تلك المضار ‏ عل هذه التكاليف عيعا محضاً. 


والثاني : إن تلك المنافع”'؟ ] [ الحاصلة من هذه الأفعال”'؛ ] إما أن 
تحصل في الدنيا أو في الآخرة . والأول باطل . لأنبا في الدنيا غضى التعب 
والكلفة والمشعة . وأما في الآخرة فبعيد أيضباً . لأنه قأدر0؛ على أن يدتخلهم 
الجنة ومخلصهم من الثيران من غير هذه الوسائط . 

قالت المعتزلة : « الوجه في حسن التكليف : أن التفضل بالتعظيم 
قبيحح . فلما أراد الله تعالى تعريضى العبد [ لاستحقاق التعظيم . لا جرم كلقه 
ليحصل له؛؟)] استحقاق التعظيم ء عند إتيانه بما كلف بده 


واعلم أن هذا ضعيف من وجوه 8 


زا من (لم ١‏ وطام ., 

(48 من وطع. 

(#) قادر فى حسن التكليف على أن يد خلهم وني (ط). 
(4) سقط زت). 


ونا 


الأول : إن التعظيم عبارة عن فعل ؛ أوقرل . أو ترك فعل » أو ترك 
قول » يقتضى حصول سرور في القلبء أو لذة في البدن . وقد بينا: أنه لا 
لويم رك له الاسر ا رت وم 
الوسائط . 


لكاي : إن استحقاق التعظيم قد يحصل بالأفعال السهلة [فإن التكلم 
بكلمة الشهادة'؟ ] بعد سبى المعرفة : عمل سهل . وهو يوجب الثراب 
العظيى . فلو كان المقصود من التكليف حصول هذا الاستحقاق . لكان من 
الواجب [ في الحكمة'؟ ] أن نبالغ في تقرية أبداننا حتى يسهل العمل علينا ؛ 
فتصير مستحقَين للثواب بسببه » من غير حصول الكلفة والشقة . 

النالث : إن الحاصل سبب هذ! التكليف عند الطاعة [ حصول هذه 
الزيادة: وهو هذا الاستحقاق العظيم . وعند المعصية9" ] حصول العقاب 
الشديد |الدائم . والعقول السليمة قاضية بأن الفعل الذي تكون المنشعة الحاصلة 
نه نتيا زائد! [ فإنه تج الحاجة؛ ] إليه [ والفعل الذي" ] تكوت المضرة 
الخاصلة منه أعظم أنراع الضرر » فإنه يجب تركه والاحتراز منه بأعظم الوجوه . 
والله أعلم . 

وإنما قلنا - إنه لا جوز أن تكون تلك الغوائد عائدة إلى ثالث غير العايد 
وغير المعيود وذلك لوجهين : 

الأول : إنه لا منفعة تحصل لذلك الثالث ؛ إلا والله تعالى قادر على 

تحصيليا بغر واسطة هذه التكاليف . فيكون توسط هذه التكاليف : عيثا ‏ 


الثاني : إن حاصل هذ! الكلام يرجم إلى أنه تعالى الحق الغرر والبلاء 
بأحد العيدين » لأجل إيصال النفم إلى العبد الثاني . وهذا محض الظلم . 


(1) سقط رتم 

أ) سقط إنتن. 

(5) من زليو (طا). 

(؟) لا حاجة إليه زثت. طع. 
(9) زيادم 


رف 


وأيضاً : فليس إيصال الضرر إلى أحدثما ء لآجل حصول النفع تلثاني ء أولى 
من العكسن . فثبت بهذا البيان : أنه لا يجوز أن يقال : التكليف إنما هر حَسَنَ 
لوجه حكمة ومصلاحة . 1 

وأما القسم الثاني : وهو أنه حسن ذلك من الله تعالى من غير فائدة ولا 
حكمة . فهذا أيضاً باطل لأنا في هذا القسسم إتما نتكلم على تقدير أن يكون 
القول بتحسين العقل وتقبيحه معتبراً. ومعلوم أن على هذا التقدير فإلحاق المضار 
والآلام والمتاعب بالغير من غير حكمة وفائدة قبيح في العقل . فكان هذا القسم 
باطلاً . فيقبت أن على تقدير أن يكون تحسين العقل وتقبيحه معتبراً . لو حصل 
التكليف . لحصل » إما لفائدة أو لا لفائدة » وثيت فساد القسمين » فوجب أن 
يكون القول بالتكليف باطلا . على تقفدير أن يكون تحسين العقل وتقبيحه 
معتبر! . 

الحجة الثانية في يبان أنه مع القول بتحسين العقل وتتبيحه ) وجب أن 
يكون التكليف قبيحا : هو أن نقول : إما أن يقال : إن لله تعالى في هذه 
التكاليف قائدة ومنفعة [ وإما أن يقال : إنه منزه عن جيم المنافع والغوائد 
العائدة إليه . وإنما كله هذه( ] الأنعال لأجل الفرائد العائدة إلى ذلك 
العيد » أو لأجل الفوائد العائدة إلى ذلك التالث . أو لا لشيء من الفوائد . 
والأقسام الأريعة باطلة . 


أما القسم الأول : وهو أن يكون المقصود من هذه التكاليف : عود 
الفوائد إلى الله تعالى » فهو ياطل على ما بيناه في الوجه الأول . 

وأما القسم الثاي : وهو أن يكون المقتضى لحسن هذه التكاليف عود ' 
المنافع والمصالح إلى العباد » فهذ! باطل » . لآن معنى إيياءبا : ترتب العقاب على 
تركها: فيصير المعنى كأن الله تعالى يقول للعبد : أبها العيد حصل لنفسك 
المصلحة الفلانية » وإن لم تحصلها لنفسك ؛ قأنا أعذيك أبد الآباد . فيقول 
العيد : يا إِلّه العالمين : هذا الحكم متناقض . لأنه إذا كان [ لا مقصود لك من 


(1) مقطازتع), 


5 


هذا التكليف إلا حصول منافع مخحصوصة إل » كان ] كل القصود رعاية 
أحوالي [ فتعذيبي على تركها يناقض رعاية أحوالي''؛] فكان الجمع بينهما 
متناقضاً . ومثاله : أن يقول السيد لعبده : اجتهد في هذا اليوم في كسب درهم 
لنفسك ؛ فقصّر العبد في ذلك : فأخذه السيددء وقرفى أعضاءه بمقاريض من 
الثار . فيقول العبد : أيبا السيد: هل كنت في ذلك الدرهم لنفسك؟ أو كنت 
قارغا عن جنيع المطامع العائدة إليك . وإنما أمرتني يكسب ذلك الدرهم لمصالح 
نفسي فقط ؟ فإن-كان الأول كان هذا التعذيب حسئاً : لآق سعيت في تفويت 
مطلويك . وأما إن كان اليق هو الثاني » كان هذا الفعل باطلا . لآن العيد 
يقول : إنما أمرتنى بكسب ذلك الدرهم لنفسي » ولتكون منافعه عائدة إلي: ؛ لا 
إليك . فلما [ قصرت في تحصيله ء» فأنا ما قصرت إلا في تحصيل المنفعة 
لنقسي . وتعذيب الإنسان لأجل أنه ] قصر في تحصيل مصالح نفسهء قبيح 
في العقول , لأن رعاية مصالمحه ؛ إن ل تكن واجبة الرعاية . كان تكليقه 
لتحصيل ذلك الدرهم لنفسه : غير واجب . وإن كانت واجية الرعاية ؛ فأهم 
المهمات له : إزالة العتاب . فكان إيصال العقاب إليه . لأجل أنه قصر في حق 

ومبذا يظهر الفرق بين الشاهد والغائب [ فإن السيد إذا أمر عبده بعمل » 
فقعبر فيه » فإنه يستحق الملامة والتعذيب . وذلك لأن السيد إذا أمره بذلك 
العمل ؛ ليستفيد منه نوعاً من أنواع المنافع » قل] فصر العبد فيه . فقد فات 
على السيذ تلك المنافع » فحسن منه تعذيب ذلك العبد . أما هذا في حق الله 
عال . فكان تعذيب العبد على ترك التكاليف والأعمال : : قبيحاً . فظهر القرق 


بان الشاهدل وان الغائب” ؟]. 


ا وأما القسم الثاللثت والسرابع : فهما باطاان بالوجوه المذكورة ف الهة 
الأول . 


)١(‏ من (ل)؛ (إطاع. 
(؟) من (ل) . 

() من (ل): (طاع. 
(4) عن إل (طا). 


م 


الحجة الثالئة : تو حسن التكليف » لحسن إما لأجل الئعم السالقة أو 
لأجل النعم اللاحقة » وهو الثواب الذي يحصل بعد ذلك » أو لا لواحل من 
هدين القسمين . والكل باطل . 

أما بللان القسم الأول : فالدليل غليه من وجوه 8 

الأول : وهو أن كل من أوصل نعمة قليلة إلى إنسان ضسعيف ء ثم إنه 
يكلف ذلك الضعيف بالأفعال الشاقة » فإن كل أحد يذمه ؛ ويقول : إنه أعطاه 
شيئاً قليلاً ثم إنه يعذبه عليه » ويكلفه بتلك التكاليف الشاقة . 


وتحن في هذا القسم إنما نتكلم على تقدير أن يكون تحسين العقل 
وتقبيحه : معتبرا » بل نقول : ههنا حصل في هذه الصورة شيء يوجب الزيادة 
في القبح . وذلك لأن إِنَّه العام غني عن جميم العالمين . ؛ فتكليف العبد به 
الأفعال الشاقة , مع أنه لا فائدة له في شيء منبها [ والعبد مضار”'؟ ] يكون ف 
غاية القبح . 

الثاني : إن كل نعمة أوصلها إلى العبد [ فقد خخلق في العبد”'2 ] قبل تلك 
النعمة الاحتياج إليها ١‏ والشهرة ها . وذلك ضرر . فإذا أعطى ذلك الشيء 
فحينئل يتقابل الضرر السالف . بالتعمة الحاصلة . وذلك لا يوجب النعمة . 
هذا إذا أعطى كل ما أحوج إليها » وقد حصل عندء من الحاجة بحر + وقطرة 
من المحتاج إليه ‏ ومثل هذه المعاملة لا توجب الشكر . 

الشالث : إن من أنعم على ضعيف بنعمة » ثم يتركه مع نفسه » ولا 
يكلنه عملا شاقاً [ في مقابئة ثلك النعمة السالفة0© ] كان ذلك أدخمل في المدح 
والثناء + والحود والكر ٠‏ ما إذا أتبع ذلك الإنعام بالتكاليف الشاقة . وأكرم 
الأكرمين هو الله رب العالين . قكيف يليق بجوده وكرمه ‏ أن يعامل العيد 


(3 زياده البح (ل)» (طا. 
00 والعبد مشار : سقط زع والعيد أعظم المضار (ن1 (طا). 


ز*) مقط رسي 


55 


بالطريق الأدون الأنقص ؟ 

وأما القسم الثاني : هو أن يقال : إنه إنما كلفه لأجل المنافم المستقبلة . 
فتغول : هذا أيضا ممتنع . وبيانه من وجيين9؟ : ْ 

الأرل : وهو : أنه لما علم من أحوال الكفار والفساق أنم لا يتوصلون 
بهذا التكليف إلا لاستحقاق العدذّاب الشديد ء والألام العظيمة , كان القول 
٠‏ الثا : وهو أنه لو أراد مهبم ذلك ء» لوجب أن يفرغهم من متاعب الدنيا 
والامها » وأن يظهر لهم الدلائل الواضحة ء في أن الحق هو ذلك . ولا لم يفعل 
بهم ذلك » بل أحوجهم إلى الأشياء الكثيرة » وعلم أن تلك الحاجات تحملهم 
على المعاصي ؛ ثم سلط عليهم الشهوات والشبهات ء وساط عليهم شياطين 
الإنس والحن . ومن فعل بالعيد الشعيف الذي يقل عقله , وتضعف قدرته 
هذه المعاملة , ثم يرّعم : أنه أراد يه الخير» والفوز بالرحمة » كانت العقول 
تنادي عليه : بأنه ما قصد إلا الإساءة إليه والإيذاء . والكلام في هذه المباحث 
مفرع على تحسين العفل وتقبيحه ء فثبت : أن هذين"؟ الوجهين ينافيان القول 
بحواز التكليف . 

الحجة الرابعة : إنه تعالى كان قادرأ على أن يملق الكل في الحنة » وأن 
يوصلهم إلى اخيرات والدرجات . وأن يحميهم عن منازل الآفات والخافات . 
فلو أراد بهم خيراً لخخلقهم على هذه الصفة ولا لم يفعل ذلك ؛ يل سلط عليهم 
الشهوات والشبهات . وملا العالل من الشياطين . علمنا أنه ما أراد بهم خيراً . 
وإذا كان الآمر كذلك . امتنع أن يقال : إنه كلقهم لأجل التعريض المصالح . 

أما القول الأول : وهو أنه كلفهم لا لغرض ومصلحة » فهذا عبث ء. 
والعبث قبيح في العقل , ونحن إنما نتكلم الآن على تسليم أن يكون تحسين 
العقل وتقبيحه معتبر! . فيثبت ببذه البيانات : أن على تقدير أن بكرن تحسين 
(1) من وجوه : الاصل . 
(3) هذه الوجوه تنا القيرل (ث). 


5 


العقل وتقبيحه معتبرا 5 أفعال الله تعالى وف أحكامه » وجب الجرّم بفساد 
التكتيف » وبنساد بعئة الأنبياء والرسل , 


وأما القول 17 الثان : وهو أن يكون الحق هو أن تحسين العقل وتقبيحه 
باطل ء وغير معتبر في أفعال الله تعالى وفي أحكامه . تنقول : فعل هذا 
التقدير ء» كان القول بغساد التكليف واليعئة : أظهر . لأن على هذا التقدير , لا 
يمتلع إظيار العجز. عل يد الكاذب ؛ ولا يمتنع إرسال الرسل [ بالفحش 
والكذب وشتم الله وشتم الملائكة » ولا يمتنع إرسال الرسل 9!] إلى 
الجمادات ٠‏ ولا تحصل الوثوق بوعد الله تعالى » ولا بوعيده . وكل ذلك يوجب 
القول بفساد التكليف [ والبعثة . فثيت : أنه لو صح القول بالتكليف*” ] 
وبعثة الآنبياء والرسل » لصح أما على تقدير أن يكون [ تحسين العقل وتقبيحه 
معتيرأ » وإما على تقدير أن لا يكون7 ] ذلك معتيراً » وثبت أنه باطل على 
التقديرين [ فكان ذلك أيضاً باطل”] . 


(1) الشسم : الأصلل ‏ 
و5 من زلى وطع. 
65 من (ل)؛ (طع. 
(4) من زلع؛ رطع 
(5) من (ل: (طع. 


1 


لفحل اراب 
تقربر شبضات المنكرين النبوات بالبنا. 
على أن العقل كاف في معرفة التكليف 
وذلكيوجب سقوط القول بالبعئة والزسالة 


تقرير 20 كلام هذه الطائفة : أن يقال : القول بصحة البعثة . إما أن 
يحصل مم القول بتحسين العبقل وتقبيحه » أو مع إبطال هذا الأصل . 


والقسمان باطلان . فكان القول بالبعفة : باطلا أما بيان فساد القسم 
الأول . فيدل عليه وجوه : 


الأول : إن الأفعال على ثلاثة أقسام : قسم قضى العقل فيه يالحسن 
قكان قعله صوابا » وحكم العقل بكوته واجب القبول . وقسم ثان قضى العقل 
فيه بالقبح والمنع . فكان حكمه أيضاً واجب القبول229 وقسم ثالث توقف العقل 
فيه . فلم يحكم فيه لا بحسن ولا بقبح . فنقول : هذا القسم على قسمين ٠‏ | 
لأنه إما أن يكون تركه مكنا أو ممتنعا . قإن كان تركه ممكناً عل سبيل السهولة 
والبسر ء كان تركه واجباً . لآن الانفكاك عنه نمكن » ول يعلم أنه حسن أو 
فبيح » فكان الإقدام عليه إقداما على فعل , لا حاحة إليه . مع أن احتمال 
الضرر قائم فيه » والعقل يقضي في مثل هذه الصورة بوجوب الترك والاحتراز  »‏ 
لأن الخنوف لازم له فالإقدام عليه التزام لفرر الخوف من غير حاجة [ ولا 


(1) من غنوات الفصل في (ل» : أن العقل كاف في معرقة بطلات التكليف . . . الخ . 
(5) الرد تع . 


كن 


صرورة : والتزام الضرر من غير الحاجة!! ] قبيح عند العقل ؛ فكان حكم 
العقل حاصلا في هذا القسم بوجوب الترك . 

وأما القسم الثاني وهو أن لا يكون تركه مكناء فههنا حكم العقل حاصل 
فيه بالجواز . لأن العقل علم أن إله العالم حكيم رحيم وأنه لا يكلف عباده فوق 
قدرتهم وطاقتهم , فإذا كان ذلك الفعل ممالا يقدر العبد على الانفكاك عنه , 
فلو أمره الله تعالى بالاتفكاك عنه , لكان قد كلفه مآ لا طاقة له به وذلك قبيح 
عند العقل . ونحن إغا نتكلم الآن على تقدير أن يكون تحسين العفل وتقبيحه 
معتيراً . فيثبت : أن حكم العقل حاصل في هذا القسم أيضاً ٠‏ فقد ظهر بيدأ 
البحث : أن حكم العقل حاصل في جميع أقسام الأفعال . وإذا كان الحقل كافياً 
في معرفة الله تعالى وما يجب وما يجوز » ويحرم . لم يكن في البعثة فائدة . فإن 
قالوا : لم لا يجوز أن يقال تحسن بعئة الأتبياء والرسل ؟ لوجوه - 

الأول ؛ تأكيد ما في العقول . 

الثاني : إنه قد يحصل في بعض الأشباء منافع ومصالح » لا يمكن الوقوف 
عليها ء بمجرد العقول » فتحسن بعئة الآنبياء والرسل » ليدلوا عل عليها » ويعرقوا 
الخلى ما فيها من المنافم والمصالح . 

الثالث : إن عقول الخلى ناقصة قاصرة عن معرقة الله تعالى ومعرفة كيغية 
طاعاته . فكانت الحكمة في بعثة الأنبياء والرسل عليهم السلام : إرشادا 
لتلخلق ؛ إلى معرفة ذات الله تعالى وصفاته ء» ومعرفة كيفية طاعاته . 

الرابع : إنغا أمر الله تعالى ببذه العبادات الشرعية ء لتكون [ ألطافا)] 
في الواجبات العقلية . وهذا قول العتزلة . 

قلنا : 

أما الأول * 1 فضعيف ..لاأنه لما كان الحقل 038 تمعرفة وجوه سين 


(؟) سقط تجن , 
(1) سقط زل؛ . وطا ) . 


والقبح ء والمضلحة والمفسدة » كان أصل المقصود حاصلا. وأما مراتب التأكيد 
قير مضبوطة . فإئه لو حصل مع ذلك النبي جمع من الملائكة » كان التأكيد 
أكثر . ولو حصل معه جمع من العساكر اللعصومين : لكان التأكيد أبلغ . ولكن 
٠‏ لما حصل المقصود الأصلى ء ل يكن إلى هذه الزوائد حاجة . فكدذا ههنا. ولأن 
المقصود من التأكيد : السعى في دفع المفسدةء بأقصى الوجده ؛ والأثبياء ‏ 
عليهم السلام ‏ يقولون : إن من أعرض عن متابعتنا فإنه يستحق أعظم 
العقاب , وعلى هذا التقدير تصير البعثة سببا لأعظم أنواع المفاسد. وهو 
استحقاق العذاب الدائم ء على تقدير مخالقتهمء وترك متابعتهم . وهذا 
متناقض . ْ 

وأما الوجه الثاني وهو قوله : « المقصود من البعثة ؛ التنبيه عل ما في 
الأشياء من المنافع + فتقول : تمك المنافم إن كانت ضرورية التحصيل ء كانت 
معلومة للكل . لأن على هذا التقدير لا تحصل الخياة إلا بيبا . وإن كانت غير 
ضرورية التحصيل . فحينئذ لا يلزم من فواتها حصول ضرر أصلا ٠‏ فوجب 
الاحتراز عنها , على ما بيناه في تقرير الدليل . وأما قوله : و هذه العبادات 
ألطاف في فعل الواجبات العقلية » قنقول : هذا باطل لوجهين : 

الأول : إن معنى كون فعل الأول لطفا في فعل الثاني : هو أن فعل الأول 
يدعو الفاعل إلى قعل الثاني . وهذا المعنى بتقدير حصوله ء يكون حالة وجدانية 
من النفس بالضرورة . وبحن البتة لا نجد من أنفستا : الإتيان بالصلاة 
والصوم يدعونا إلى رد الوديعة ويجملنا على ترك الظلم . 


فشيمت : أن هذه الخالة لو كانت موجوةدة ؛ لكان العلم بحصوفا : علما 
ضرورياً . وثبت : أن هذا العلم الضروري مفقود » نوجب أن لا يكون هذا 
المعتى حاصلة . 

وألثاني : إنه لو كان وجوب هذه العبادات الشرعية ء لأجل أن تصير 
ألطافاً في الواجبات العقئية, لكان المكلف إذا رد الوديعة » وترك الظلم ؛ 
وجب أن لا يجب عليه شيء من هذه العبادات . لآن بعد حصول المطلوب 


للق 


فيه » كان إيجاب اللطف عبثا . وذلك عند كم باطل . 

الحجة الثائية في ببان أن العقل كاف في معرفة المهمات : هو أن نقول : 
المطلوس إما معرفةٌ الآشياء الغائبة عن الحواس » أو معرفة الأشياء2؟) الحاضضرة 
عند الحراس . أما الأول فتقول : العقول كافية في معرفة ذات الله تعالى وضفاته 
وأفعاله وأحكامه . والدليل عليه : أن معرفة نيوة الأنبياء ‏ عليهم السلام ‏ 
متفرعة على معرفة الإلحيات » فلو قرعنا معرفة الأهيات على الثبوات » وقع 
الدور . وأنه يأطل . 

وأما معرفة مهمات المعاش ومصالح الدئيا قإنها غير موقوفة على بعثة 
الأنبياء والرسل . لأنا نرى من لا يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخرء يسعى في 
تحصيل هذه المصالح على أحسن الوجه . قعلمتا : أن التصرف فيها لا يتوقف 
على بعثة0© الأنبياء » ولآن العقول الوقادة » والخواطر الغراصة ؛ وافية بتحصيل 
هذه المطالب . وأما كيفية الغبادات ء فهي أيضاً معلومة بالعقول , لأن كل 
عمل يكون الإخلاص لله تعالى فيه أكمل وأتم » كان إلى القبول أقرب ء وكل 
عمل يشوبه غرض [ من الأغراض العاجلة ] فإنه لا يكون في محل القبول . 
وأيضاً : لما شهد العقل : بأن الدنيا فانية » وبأن الآخرة باقية » حكم صريح 
العقل : بأنه يجب السعى في تقليل حب الدنيا » وتفوية حب الآخرة . 

فهذء الأصول هي المطالب الأصلية للخلق ء والعقول وافية فيها 
بأسرها . فعلمنا : أن العقول واقية بمعرفة جميع مهمات الدنيا والآخرة والدين . . 

الحجة الثائثة : إن العلم بنبوة الأنبياء » ووصول التكاليف من الله تعالى 
إلى الخلى » لا يتم إلا بعد أن يعرف بالعقل » معرفة الله تعالى بذدّائتهء 
وصناته ؛» وأفعاله , وأحكامه . وإذا كان العقل وافيا مبذه المطالب العالية 
الشريفة ء كان أيفاً وافيا بمعرفة مصالح الدئيا والآخرة . عل ما بيناه في 
(1) الآشياء الغبر الغائبة عن الحواس لات ١‏ ط) , 
(5) معرقة (لن ٠١‏ (طا) . ش 


() سقط ده 


نس 


الطريقة الثانية . وكان أيفاً : وافياً بكيفية العبادات . وإذا كان العقسل واقياً 
بهذه المطالب » كان أيضاً وافياً بمعرفة [ مصائح الدنيا ء لأن الوافي يمعرفة”؟ ] 
المهمات العالية الشريفة » أولى أن يكون وافيا بمعرفة المهمات النازلة الخسيسة . 
وإذا ثت هذاء فتقول : ظهر أن معرفة نبوة الأثبياء » مفرعة على قبول حكم 
العقل في جميع هذه المطالى العالية , 

وعند هذا تقول : حكم الأنبياء والرسل ؛ إن كان على وف حكم 
العقلء. نفى حكم العقل غنيية . وإذا كان على خلافه كأن الفرع معارضا 
للأصل ٠‏ وعند وقوع التعارض بين الأصمل والفرع » كان ترجيح الأصل عل 
الفرع أولى من ضله ‏ فثبت أن حكم العقل يجب أن يكون راجحا على كل 
التقديرات . وهذا الكلام على تقدير أن يكون تمسين العقل وتقبيحه [ معتبرا في 
معرفة ذات الله تعالى وصفغاته وأفعاله » وإذا قلنا : إن تحسين العقل وتتبيحه غير 
معتبرء فالقول7 ع بفساد البعثة والنيوة ألزم وأظهر » على ما بيناه في الطريقة 
المتقدمة [ والله أعلم”" ] . 


1 سقط رؤسم . 
(؟) سقط رسي 
)من ول؛ ؛ زطاء . 


وف 


القصل النامس 


في 
القول بنرق العلدلت محال ٠‏ 


اعلم أنه قبل الخوض في تقرير هذا النوع من الشبهات » لا بد من التنبيه 
عل مذاهب الخلق فيه . فنقول : أما أبو الحسن الأشعري رحمة الله عليه فإنه 
جوز انخراق العادات7١2‏ من كل الوجوه ء وبيانه يذكر في مسائل : 
ظ الأولى : إن عنذه قبول الحياة والعلم والقدرة والشهوة والنفرة » لا يتوقف 
عل حصول البتية والتركيب » فالجوهر الفرد قابل غيله الصئات . فعل هذا 
التقدير لا يمتنم كون الجوهر [ موصوفناً بجملة أنواع العلوم ؛ موصوفاً بجميع 
أنواءع”'؟ ] القدرء حتى يكون ذلك الجوهر الفرد©) ع أكمل العذراء وأقوى 
القادرين » ولا ممتنع أن يكون الإنسان الموصوف بالمزاج المعقول يكون ميتا 
حمادا . ّْ 

المسألة الثانية : إن الجمهور يقولون : إن عند حصول الشرائط الثمانية 


قنال اين تيمية الخو سنة 994 ه . في كنابه التبوات : و قالت طائفة : لا نخرق العادة إلا 
لنبي + وكذيوا ما يذكر من خوارق السحرة والكهان ويكرامات الصالحين » رهذه طريقة أكثر 
المتزلة وغيرهم كأبي محمد بن حزم وغيرهء بل يحكى هذا القول عن لبي إسحاق 
الاسغرابيي ٠‏ وأب محمد بن أي زيد . . الخ ؛ وكلام هذه الطائفة هو الحق . فإن أقعال السصرة 
والككيان وكرامات الصالحين ليست من الأمور الخارقة للعادة . 

وكيس زلا رطام , 

7 مقط لت) , 


بكون الإبصار واجبأ . وتلك الشرائط الثمانية هي هذه : 

أحدها : أن تكون الحدقة سليمة عن الآفات والعيوب . 

وثانيها : أن يكون الشيء بحيث يصح إبصاره . 

وثالئها : أن لا يكون المرئي في غاية القرب من الحدقة . 

ورايعها : أن لا يكون في غاية البعد . 

وخامسها : أن لا يكون فى غاية اللطافة . 

وسادسها : عدم الساتر. والحاجب . 

وسابعها : أن لا يكون في غاية الصغر , 

وثامتها : أن يكون مقابلا تلرائي ٠‏ أو في حكم المقابل له . 

فعنل حصول هذه الشرائط ء» أطيقت الفلاسفة والمعتزلة على أن الابصار 
يكون واجباً . وأما عند اتلاها [ أو اختلال210 ] بعضها [ فإن الإبصار2© ] 
يكون ممتنعا ٠‏ وأما أبو الحسن الأشعرى قمذهبه : أن عند حصول هذه الأشياء 
يجوز أن لا يحصل الإبصار ؛ وعند عدمها يجوز أن يحصل . فعلى هذا لا يتنم 
أن محضر عندنا جبال شاهقة » وأصوات عالية ؛ وتحن لا تبصرها ء ولا 
تسمعها؛ ولا يكتنع أيضاً أن يبر الأعمى الذي يكون بالمشرق “ بقَّة0) 
با مغرب . فهل! مذهبه : 

المسألة الثالتة : إن مذهيه أنه يجوز انقلاب الحبال ذهيا إبريرًا . ويجوز 
انقلاب مياه الأودية دماء وغيره ؛ ويجوز حدوث الانسان من غير الأبوين 
وبالجملة فينكر جيع التآثيرات والطبائع والقوى . وأما الفلاسفة فإنهم أطبقوا 
غل إنكار خوارق العادات » إلا أنه يلزمهم القول بالاعتراف مبأفي المساتل : 

ا مسألة الأولى : إنهم جوزوا حدوث إنسان7© بالتولد لا بالتوالد . وقررو! 
ذلك بأن قالوا : البدن الإتساني إنها تولد من مقادير تخصوصة من العناصر 
)١(‏ من (لم ء (طاع ل 

(5) من زلعء رطا . 


(8) بقية ا مغرب زم . 
(4) حدرث التولد . لا بالتولد (نت) ‏ 


أن 


الأربعة . فتلك المقادير اختلطت وامتزجت » فى مدة معلومة » فحصل سيب 
ذلك الامتراج ٠‏ كيفية مزاجية معتدلة . وإذا ثم حدوث البدت عبذا الطريق » 
وجب حدوث النفس المْتعلقة بتدبيره وحينئذ يتم تكون الإنسان . قالوا : إذا 
ثبت هذا فتقول : إذه لا يمتدع حصول أجزاء خصوصة من العناصر الأربعة غل 
تلك المقادير المعلومة » ولا يمتلم اتلاطيا . وعند اختلاطها لا بد وأن يتكون 
ذلك المزاج ١‏ وعند تكونه لا بد وأن محدث تلك النفس . وا موقوف على 
الممكن : ممكن فكان حدوث الانسان المعين عل سبيل التولد : مكنا + وإذا 
كان مكنا + كان انخراق العادات على قولهم لازما . 


المسألة الثانية27 : إن هيولي عالم الكون والفساد : هيولى مشتركة بين 
الكل . وإنما اختص هيولى المسسم المعين بالصورة [ المعينة لآن شكلا فلكيا : 
اقتضى كون تلك الادة مستعذة لقبول تلك الصورة؟!] الخاصة [ لاتشكلات 
النامية9© ] والأشكال الفلكية غير مضبوطة ٠‏ وغير معلومة . وببذا التقدير فإنه 
لا نوع من أنواع الخوارق إلا وهو نمكن محتمل . فهذا شرح مذاهب الفلاسقة 
في هذا الباب . 

وأما المعتزلة , فكلامهم قُِ هذا الباب : مضطرب . ثتارة نجرزرت 
خوارق العادات , وأخخرى يمنعون منه . وليس لهم بين البابين : قانون معلوم ؛ 
وطريق مضصيوط . فهذا هو التنبيه على مذاهب التاس في هذا الباب . 

واحتجج المائعون من انخراق العادات بوجهين : 

الأول : أن قالوا : العلوم قسمان9 : بديبية وكسبية » والكسبيات 
مفرعة على البديبيات ٠‏ وإذا كات كذلك كان كل كسبي يوجب القدح في 
(41الرابعة تم . 
(؟) من ولب ١‏ (طاء . 


17 من (سس ل ش 
57 في (طع : العلوم قسمات بدعبية وكسبية رالكسيات مفرعة عل البدييات , وإذا كان كذلك ‏ 


كل كبي يوجب القدح في اليديبي ٠‏ كان كالفرع على البدبيبات . . . ٠‏ الخ وفي (متم : العلم 
لمان بديبية وكسبية ء والكسيات مفرعة على الباديهيات ١‏ وإذا كان كذلك كان فاسداً ٠‏ فعلمتا 


أن العلوم الكسبية . . .. الح 8 
انا 


البديبي ؟ كان كالقرع القادح في الأصل , وكل ما كان كذلك كان فاسداً . 


فعلمنا : أن العلوم الكسيية يمتنم كوتبا قادحة في العلوم البديبية ٠‏ ثم لما 
أردنا أن نبحث عن حقيقة العلوم البديبية : لم نجد لحا معنى إلا العلم الحاصل 
في النفس ابتداء » على ممبيل الحزم » من غير أن يقدر الإنسان على تشكيك 
نفسه فيه . وكل ها كان كذلك كان علا بذسيا . إذا عرفت هذه المقدمة . 
فنقول : إنا إذا رأينا إنسانا شاباً قطعنا بأنه كان جنيتا في رحم أمه , ثم بعد 
الانفصال من رحم أمه : كان طفلا » ثم صار شابا . ولو أن قائلا قال : إنه ما 
كان كذلك . بل إنه حدث الآن شايا » من غير هذه المقدمات والسوأيق . 
قطعنا : بأزه كاذب في هذا القول ؛ وحزمنا أن الذى بقوله : ياطل وببتان ‏ 
فليا كان هذا الجحرم حاصلا ابتذاء » من غير أن يستفاد ذلك الحزم من دليل 
متقدم » ومن قياس سايق » علمنا : أنه جرم بديهبي » وعلم أولي » وإذا! ثبث 
هذ! فتقول : لو قلنا : إن حدوث إنسآن شاب ؛ ابتداء من غير تلك المقدمات 
والسوابق تمكن لزم أن يحصل مع هذا التجويز ذلك القطع والجرم . لكتا بينا 
أن ذلك القطع والجزم بديبي فتيت أن الحكم بهذا التجويز حكم نظري . 
يوجب القدح في البديبي, . وقد بيتا : أن كل ما كان كذلك » فإئه باطل . 
فوجب أن يكون المنكم بهذا التجويز باطلا . فيثبت بدا الطريق : أن القول 
بانخراق العادات عن ججاريها : قول باطل . إذا عرفت هذا الأصل فلنذكر له 
أمثلة ‏ 

المثال الأول : لو أن إنسائاً جوز أن تنقلب مياه البحر والأودية دما عبيطاً 
وأن تنقلب الجيال ذهباً إبريزاً ؛ لقضى كل عاقل بالجنون عليه . 

المثال الثاني : و أن إتساناً(' جوز أن ينقلب الحمار الذي في بينه إنساتا 
حكبياً مميطاً بدقائق المنطق والهندسة ٠‏ مدرساً فيها » وأن تنقلب ما في الدار من 
الختافس والديدان : أتاساً » حكياء فضلاء . ء وجوز إنه إِذا رجع إلى بيتهء 
وجد حماره قائياً مقام بطليموس في تادريس كتاب الجسطلي ووجد الختاقش 


(1) لرأنا حورا زث ء طن . 


6 


والديدان : علاء نضلاء ٠.‏ يبحثول مع ذلك الحمار في دقائق المتدسة والمنطق 
والآشيات , لقضى كل عاقل عليه بأعظم أنواع الجنون . 


المشال الفالث : لو أن إنساناً شاهد مغارة خالية عن جميع أنواع 
العمارات : ثم جوز أن يحصل فيها قصور عالية : وأينية رفيعة ‏ وأخهار 
جارية » من غير أن يتكفل بتلك العمارات أحد من البشر » ومن غير إحضار 
النشب واللبن والمسامير ء تقضى كل عاقل عليه بالجئون . فيثبت : أن بدائه 
العقول قاضية بوجوب استمرار هذه الأحوال عل مناهجها الأصلية ؛ ومجاريها 
المألوفة العتادة » وثبت أن جويز انقلامها عن مجاريبا يقدح في في العلوم اليذيبية » 
فوجب أن يكون القول به باطلا . 


الوجه الثاني في بان أن ذلك ممال : أن نقول : اختصاص كل جسم 
بصفته المعينة » إما أن يكون لأجل أن اختصاصه بتلك الصفة واجب ؛ أو إن لم 
يكن واجبا : لكنه أولى من غيره . أولم بحصل هذا الوجرب ء ولا هذه 
الأولوية . فَإِن حصل مع الوجوب ؛ كان مالا . وإن حصل مم الآولوية فتلك 
الآولوية إن كاتت لنفس الذات » امتنع زوالمماء وإن كان حصولا لصفة 
أخمرى ء كان الكلام في الثاني كا في الأول : فيلزم أن يكون حصول أولوية كل 
صفة » لأجل تقدم صفة أخرى لا إلى أول . وذلك يوجب القول [ يقدم 
العآلىء وهذا يبطل القول7'؟ ] بالثوة . وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : 
اختصاص كل جسم بصفته المعينة . ٠‏ لأجل أن الفاعل المختار» خصصه بتلك 
الصفة بمن غير مرجح أصلا . فتقول ؛ إذا جوزتم هذا ء فجوزوا أيضاً أن يخلق 
تلك المعجزة ةلا لمرجح أصلا » ٠‏ وذلك يقدح في قولنا إنه إنما خلق المعجز لأجل 
التصديق . 


وإذا ثبت هذا فحينئذ يخرج العجز من أن يكون دليلا على الصدق . 
فالحاصل : أن اختصاص كل جسم بصفته المعينة . إن كان على سبيل الوجوب 


(1) مقط ومن . 


ضن 


أو على سبيل الأولوية » امتنع حصول انخراق العاداث ؛ فتبطل المعجزات . 
وإن كان لا على سبيل [ الوجوب ولا على سبيل؟'' ] الأولوية » قدّلاك يقدح في 
كرون المعجز دليلا على العدق . وإلله أعلم , 


جى من زلعاء رطام 


الفصل الساذس 
شبهات القاغلين بأن المعجزات [آيمكن 
أن بعلم أنها ححثت بفعل الله وبتظيقه. وبيان 
أنه متى تعذر العلم بذلك امتنع الاستحزال 
بشاعليس صدق اليدعي 


أعلبة؟) : أن المدكرين بيئوا هذا الاحتمال [ من وجوه : 

الإحتمال الأول2: قالوا : الإنسان زما أن يكون عبارة عن هذه البنية 
المتولدة من هذا المزاج الخصوص »ء وإما أن يكون عبارة عن جوهر جرد متعلق 
ذا اليدت . وليس ا مقصود هن دذكر عدأ الترذيد : وقوع إلنتك 5 شهدم 
المسألة29 بل بيان : أن الأعتراضض قائم على جميع التقديرات . 


أما إذا قلنا : الإتسان عبارة عن هذا اليدن المتولدء من هذا المزاج 
المخصوص . قنقول ؛ لاشك أن الأمزجة المختلفة [والأجسام لها بحسب 
أمزجتها المختلفة ء أحوال مختلفة . وصفات متياينة » ونرى أن الأجسام النباتية 
والمعدنية, لحال*» ع بحسب أمزجتها المختلفة » اثار تختلفة » وخواص متبايئة . 
فلم لا يجوز أن يكون الخال في الأمزجة الإنساتية أيضاً كذلك ؟ 1 


مزاج مخصوص ء ولأجل ذلك المزاح . قدر على الإتيان مكل هذه المعجرات . 


إ1) القصل السادس في شيهات القائل وط) ‏ 
(؟4 مقط (ات) . 

(8؛ السائل وشم 

(؟) مقط رشثم) . 


2 


وإذا كان هذا الاحتمال قائاء امتنع القطع على أن خبالق هذه المعجزات هو الله 
تعالى . وإما إذا قلنا : الأنسان عيارة عن جوهر النفس الناطقة المجردة . 
فتقول : إنه لا يمتنع أن تكون النفوس التاطقة يخالف بعضها بعضاً في الماهية . 
وعلى هذا التقدير كانت نفس ذلك الرسول مغخالفة لحقائق سائر التقوس . فتلاك 
النفس لحقيقتها ا لمخصوصة قدرت على الإتيان سذه الخوارق » وإذا كان هذا 
الاحتمال قائيا , امتئع القطع على أن خخالق هذه المعجزات هوالة تعالى ‏ واعلم أنه لا 
حاجة بالسائل إلى إقامة الدلالة على أن الأمزجة مختلفة » وأنها متى إختلفت 
أوجبت هذه الآثار . وكذلك فلا حاجة يه إلى إقامة الدلالة على إثبات النقوس 
الناطقة » وعلى إثبات أنها مختلفة ١‏ وعلى إثيات أنها لا كانت مختلفة » وجب 
اختلاف إثارها . بل يكفي في مقام السؤال [ بيان أن هذا الاحتمال7©] قائم في 
أول العقل . وأنه مع قيام هذا الاحتمال » لا يمكن القطع بأن خالق هذه 
المعجزات هو الله تعالى , 

ثم نقول : الذي يزيده تقريرأً : هر أن الناس غتلفون في الصفات 
والأحوال اختلافا عظيرا 1 

فمنبم من يكون عظيم الرغبة في أحوال القرة [ النطقية » عظيم التفرة 
عن أحوال القوة'؟2 ] الشهوانية والغضبية . ومتبم من يكون بالفضد منه . 
واللراغبون في أحوال القوة النطقية . منبم من يكرن شديد الاستعداد لعلم 
خصوص ؛ وشديد البعد عن علم اخر . 

وقد أشرنا إلى اختلاف هذه ٠‏ الأحوال في بابي مراتب النفوس البشرية 
بحسب التعقلات . 


وأما الراغبون في أحوال القوة الشهوانية . فمنيم من تكون شهوته في 
التناولات . ومنهم من تكون شهوته في جمع امال . ومنهم من تكون شهوته في 
الجود والكرم . ومنهم هن تكون شهوته في الزهد . 


. سقط وت)‎ )1١( 
, سقط رتم‎ )75( 


5 


وأما الراغبون في المتناولات فشهراتهم متلقة » فكل وأحل متهم يشتهي 
نوعاً أخر من الطعام ع وسخضص النوع الآخر . 
العقارات ء ومتهم من محب المراكب الجميلة ‏ والثياب الحسئة . ومنهم عن يحب 
وأما الراغبون في الجحود والكرم » فمتهم من يحب الإطعام . ولا يحب بذل 
النفود؛ ومنبي من يسهل عليه بذل التقرد » ولا تحب الإطعام . 
وأما الراغبون في الزقد . فمنبم من يكون زاهدا في أموال الناس . فاجر 
في الفروج 1 ومنيم من يكون مقداماً على القتل 00 والأيذاء 5 تمتتعأ عن 


الفواحش » ومنهم من يكون عظيم الفحش باللسان » إلا أنه يكون بعيدا عن 
القتل وإفساد المال | 


واعلم أن مام الكلام في تفاصيل أحوال الئاس في الصفات : مال . إلا 
أن التنبيه على هذه الأقسام يكفي في تنبه العقل لتمام هذه الأقسام . 

وإذا تبثت غعذلأا؛ فنقول : اتجلافب الناس 5 هذه العبفات لابد وآن 
يكون ء إما لاختلاف جواهر النفوس أو إن كانت [ النفوس متساوية في تمام 
المأهية إلا أن إخجلاقف هذه الآثار إنما كان لاختلاف'؟ ] الأمرّجة والآلات 
البدنية . وعلى كلا التقديرين9© فإنه لا بمتنع حذوث إنسان تائف لسائر 
الناس ٠‏ إما في جوهر النفس » وإما في الآلات البدتية » والتركييات المزاجية . 
ولأجل تلك الخصوصية ؛ قدر على الأتيان بما يعجر عنه غيره . 

الاحتمال الثاني : : إنا نشاهد الآدوية الختلفة مختلفة في التأثيرات على مأ 
(أ) التمبد زتنع . 
(1) سقط (تم . 
وعل هته القديرات وتم . 


و1 


على سبيل الاستقضاء ‏ في بات و النصر المرتب على كوى الأدوية 4ه ومن 
جملة هذه الخواص . حجر المغناطيس . والقلاسفة أطنيوا فى هذا الباب , 
وحكوا تأثيرات عجيبة غريبة . وهب أنا لا نعرف صدقهم فيا قالوه » لكنا لا 
نعرف أيضا كذبيم فيرا قالوا ء» بل يجب علينا أن نتوقف في التصديق والتكذيب 
[ وأن نجوز الأحتمال ]22 ] في الكل . وإذا ثبت قيام هذا الاحتمال » فلم لا 
تجوز أن يقال : إن مدعى الرسالة وحد دواء استعمله في نفسه أو غيره أفاده 
القائدة اللخصوصة ؟ ومع قيام هذا الأحتمال » فسدت دلالة المعجز على صدق 


فإن قالوا : : هذا متفوع هن وجوه : 

الأول : إنالو جوزنا حصول ذواء يصمر مستعمله ؛ قادراً على قلب 
الععبا تعباناً . وغل فل اليحر ء وعق إأظلال السجايس” ,2 فجوروا وود ذواء 
من اأستعمله قلر به على تخليق السيوات والأرضين 1 ومعلوم أن من جوز ذلك 

والشان : إن أكثر 0 شاداة الخواصضص الذكورة فى الكتب ؛الاجرّيت 
وجدت يأطلة , وهذا يدل على أنها أكاذيب » وليس لشيء ء منها حقيقة . 

الثالت * أنه لو حصل عذا!ا الدذياء ًٍ لعرقه غيره [ ولو عرته غيره !1 ] 
م تحصل » علمنا أنه من عند الله . 

[ الرابع + إت الاطلا ع عل هذا الدواء .. إن كان حاص لغيره » وجا 
إن يقدر الخرة"؟ ] على معارضته * وإن لم يكن حاصلا لغيره 0 كان اختصامصه 


. نتطا زتعن‎ )١( 

(5) الجبل زت عط ) . 
(؟) أكثر التأس ؤت 
(4)» سقط ول؛ . زط , ., 
(#) سقط وتم , 


3 


بمعرفة خاصية ذلك الدواء . شيئاً على خلاف العادة » فيكون معجزة ء ويكون 
: صاحيها صادق اللهجة , 
قلئا : أما الجواب عن الأول : أن نقول : المقرون بمعجزات الأنبياء . 
قاطعون بأن أحدا من الأنبياء لى يقذر على الإتيان بنخلى السموات والأرضين على 
سبيل المعجرة . فثيت : أن الاتفاق حاصل على جميع التقديرات بأن القدرة عل 
الإتيان بالمعجرات . لا توجب القدرة على خلق السموات والأرضين ١‏ وإذا كان 
هذا الفرق واجباً » فلم لا يجوز مثله في الدواء ' ؟ وهو أن يقال لا يمتنع وجود 
دواء يفيد القدرة [ على المعجرات ٠‏ ويتنم وجود دواء يفيد القدرة(١2‏ ] على خخلق 
السموات والأرضين 
وتام الكلام أنه يحصل في كل مقام طرفان متياينان: وأوساط متشابهة. 
فحصول دواء يورجب قلع الأقلاك ؛» وانتشار الكواكب مفقود وحصول دواء 
يوجب زيادة في قوة النفس والبدن موجود ‏ 
وأما معجرات الأنيياء » فلم يظهر أنها من القسم الأول ء أو من الثاني : 
فحيئكذ يبقى الشك قائما . 
وأما الجواب عن الثاني : وهو قواه : و أكثر هذه الخواص أكاذيب » 
فقول : كنا لا يمكتنا الجزم بصحة كل ما ذكرتمره . كذلاك لا بمكننا الجزم 
بفساده » بل الواججب الإقرار يقيام الاحتمال . وقد صف أبو بكر . أحمد بن 
وحشية . كايا في التعفينات ٠‏ وذكر فيه أشياء متولدة التعفينات . ويدعي 
حدوث آثار عجيبة . منها . ول يدل دليل ولا شبههة على ونا ياماة . فوجب 
التوقف فيها . 
والحواب عن الثالث : إنه تعله اخختص هو بمعرقة ذلك الدواء ؛ وهذا غير 
متنع في العقول » أو لعله وإن عرفه غيره ؛ إلا أن ذلك الغيرء حصل له ما 
بمنعه من استعمال ذلك الدواء » أو من إظهاره . 


(١)من‏ (ن) ١‏ إطا) . 


هئ 


والحوات عن الراسع : وهو قوله : « اختصاصه يمعرفة ذلك الذواء , 
يرجب أن يكون مسج » فقول : هذا باطل . لأن حصول إنسان في كل عصر 
تختص معرفة أشياء لا يعرفها غيره : أمر معتاد . وإذا كأن هذا معباداً . نقد 
خرج ذلك عن أن يكون معجزاً . 

فهذا تام القول في هذ! السؤال . 

الاحتمال الثالث : أن يقال : إن أرباب الملل والنحل أطبقوا على إثبات 
الجن والشياطين ٠‏ واتفقوا على أ- هم يقدرون على الإتيأن يما يعجز عنه البشر , 
وأيضاً ١‏ نهب أن أرباب الث م تفقوا على هذا العنى » إلا أن بريزه قائم في 
أول العقل . وإذا كان كذلك, فيتقدير أن يصح ذلك ء لم يمتنع [أن 
يصح”'؟ ] أن يكون الفاعل هذه المعجزات وإاحداً من الجن ٠‏ أر الشياطين , 
ومع قيام هذا الاختمال ؛ كيف يمكن الجزم بأن قاعل هذه المعجزات هر الله 
تعالى ؟ والعجب : أن الناس يمرزون دنمول الجئي في بدن المصروعء ويجوزون 
ان يتكلم [ الجني على لسان المصروع””© ع وأنه يخسر عن الغيوب على لسان 
المصروع قلا جوزو! ذلك » ؛ فلم لا يجوزون أن الذئب لا تكلم مع الرسول 
عليه السلة ؛ أو الجمل 1لا تكلم معد©] أو الذراع المسمو لا تكلم مع ؛ 
فذلك الكلام إنما حصل لأجل [ أن المني نفد في بطن ذلك7*؛ ] الذثب والجمل 
والذراع وتكلم ؟ ومع قيام هذأ الاحتمالء فكيفه قطعوا بأنه معجز حصل 
بخلق الله تعال ؟ 

اوم لا يجوزرن أن يقال : إن انقلاب العصا حية » كان من هذا الباب ؟ 
رأيهاً : فلم لا يجوزون أن 1 يقال : إن0* ] فصاحة الحن ومردة الشياطين 
كانت وآفية يمثل نصاحة القران » فأتوا بهذا القران من عند أنفسهم ٠‏ وآلقوه 


(1) هن وم . 

(7) يتكلم على لسآن (ت) . 
(9) من (لم ء (طام . 

(1) سقط ونع . 

(©) سن روطع , 


1 


على الرسول؟ [ ومع هذا الاحتمالء فكيف يكن القطم بأناامن فعلل 
إبله ؟90 ]. 


واعلم : أن هذا السؤال : قد ذكره الله تعالى تي القران ء ققال في سورة 
الشعراء : © وإنه لتنزيل رب العاللمين » ترّل به الروح الآأمين , على قلبك 
لتكون من المتذرين 20 . 


ثم قال بعده : ووما تنزلت به الشياطين [ [ وها ينبغي طم وها يستطيعون . 
نهم عن السمع معزولون ه والتقدير : [إنه لما ادعي”" ] أنه تنزيل رب 
العالين » نل يه المروح الأمين غلى قابه . فكأن قائلاً قال : ولمم لا يجوز أن 
يقال :- إنه من تنزيل الشياطين ؟ فلهذا السبب قال : ووما شرلت يه 
الشياطين » ثم إنه أجاب عنه بقوله : «هل أتبتكم : على من تنزل 
الشباطين ؟ تنزل على كل أفاك أثيم ‏ يلقون السمع ٠‏ وأكثرهم كاذبون .7 . 


ومتعرف عحفيقة ة هذا الحواس بعد ذلك ., 


واعلم أن كفار قريش كانوا بؤكدون هذا السؤ ال بوجه آخر ٠»‏ فبقولون : 
إنه من المشهور عند جمهور العرب : أن لكل شاعر صاحباً من الين يعينه على 
الشعر ‏ ويبديه إلى دقائقه . وبرشده إلى مضايقه . فقالوا لمحمد عليه السلام : 
لا كان هذا مشهوراً في حق الشعراء » فلم يجرز مثله في حقك ؟ فأجاب عنه في 
آخر هذه الآيات بقوله : ه والشعراء يتبعهم الفاوون7 42 وستعرف حفيقة هذا 
الجواب في الفصول الآتية . والمقمنود ههنا : بيأن أن هذا السؤال مشهور ؛ 
مذكور من أول الأهر . 


لمن (لع)ء رطام . 
(3 الشعراء 185 45ل . 
طمن زليو ١‏ (طاء . 
(5)ا سقط ونع . 

89) الشعراء +؟؟ _؟19؟ . 
5 الشعراء 78# , 


13 


ن قالوا : هنا يمن ووه , : 
والأبالسة ء فكيف يعقل كون الأبالسة عا م ا 

والثاني : إنه لو فعل الجبى ذلك ء لوجب على الله تعالى أن ينصر إنساناً 
يأتي بمعاصيه ء أثلا محصل التلبيس . وحيث لم يفعل . علمنا أنه ليس من قعل 

. النالث : إن الجن ل يبلغوا في القدرة إلى هذا لبد العظيم . إذ لو قدروا 

عليه » لوجب أن يصل منبم الشر العظيم إلى الأنبياء والعلياء الذين يشتغلون 
بلعتىم + وسيوع القول قيهم . 

قلنا : أماالجواب الأول فضعيف : لأنه لا يبعد أن يقال : إتهم لشدة 
رغيتهم 5 إبقاء الشييهات والأباطيل » يتحملون ذلك الطعن واللعن + ومع 
ذلك فيعينون هؤلاء الدعاة على سبيل الكذب ؛ ليحصل غرضهم من ترويج 
هذه الشبهات . وأيضا: فلعل المراد بذ اللعن : طائفة منبم ٠‏ والأتون مبذه 
المعجزات : أنوم إخرون . 

وأما الجواب الثاني : نضعيف أيضاً . لآنه مع قيام هذا الاحتمال أعني 
كون هذه المعجزات أفعالاً للجن . لو جزم المكلف بكونا صادرة من الله 
تعالى : : لكان التقصير من المكلف . حيث جزم لا في موضم الجزم . وهذاكا 
تلنا . قُْ إنزال الآأيات المتشاءمبية 0 فإنبا و إن كانت عظيمة الإبهام لمذه 
الأباطيل : إلا أنه لم يقبيح صدورها من الله تعالى » لقيام الأحتمال فيها » نكذا 
ههنا . 

وأما الجواب الشالث فضعيف : لأن الأنبياء عليهم السلام أطبقوا على 
إثبات القوة العظيمة لمم . فإنكار هذه القرة يوجب تكذيب الأنيياء . وذلك من 

الاحتمال الرابع : قالوا : أكثر أهل الدنيا أطبقوا عل إثيات الملائكة . 


مج 


والقران دل غلى أن بعد الإيمان بالله تعالى . لا يجب الإيمان بشيء ائخر ‏ إلا 
بالملائكة . نقال : و والمؤمنوت كل من امن بالله وملائكته وكتبه ورسله 6(') 
والقرآن دل أيضا : على أنبم أصحاب القدر الظاهرة » والقوى الغالبة » فإن 
جبريل عليه السلام قلع مادائن قوم لوط من قعور الأرض ؛ ورفعها إلى تريب 

من السياء : ثم رماها على الأرضن . وأيضا : القرآن”2 يدل على أن القران إنما 
وصل إلى محمد عليه السلام من قبل جيريل »: ؛ فإنه قال : و قل من كان عدوا 
لحنريل » .فإنه نزله عنلى قليك 94 وقال في سورة الشعراء : + نزل به الروج 
الأمين . عل قليك©؟ : وقال : د والثيل إذا عسعس : والصبح إذا تنفس » إنه 
لقول رسول كريو”* و [ فبين أن هذا القران إتما وصل إلى محمد عليه السلام 
بواسطة رسول كريهة) ] وقال أيضآً : وعلمه شديد القوى . ذو مرة 


فاستوى ع497, 


ذا عرقت هذا فتقول : قبل العلم يعصمة الملائكة عن القبائح 
والأكاذيب والأضاليل » نجوز : تكون هذه المعجرات ؛ وإنما ظهرت عللى 
الأنبياء من قبلهم وبإعانتهم ؛ وعلى هذا التقدير فلا يبقى في هذه المعجرزات 
فائدة البنة ٠‏ مالم تعلم كون الملائكة معصومين من الأباطيل والأكاذيب . 
والعلم ؛ بعضمتهم لا يحصل من الدلائل العقلية » بل من الدلائل النقلية . فعلى 
هذا يتوقف حصول العلى [ بعصمتهم على العلم0*» ] يصحة الدلائل النقلية 
[ والعلم بصحة الدلائل التقلية يتوفف عللى27 ] العلم بصدق الرسل » في ادعاء 


+1 البشَيء 8ى؟ . 

(؟) لي (سم : تكرير . 
7" المشرة 381 , 

(44 الشعراء *1417 4ذأ , 
١م؛‏ التكوير 119 14 . 
(3) سقط بلي (طا) . 
() النجم 5-8 . 

رقع مغط وتم . 

(3 من (طع ‏ 


4 


الرسالة . والعلم بصدقهم يتوتك على عصمة اللائكة , وذلك دور : والمدور 
باطل . 

والذي يقرر هذا السؤال وجهان : 

الأول : إن الناس اتفقرا على وجود شيء قادر قاهر مستول على هذا 
العالم » وو المسمى : «إبليس : وأنه لا يدعو إلا إلى الأباطيل والكفر , وانفقوا 
أيضا على وجود شيء قادر قاهر يدعو إلى الخير والصلاح والدين . فإذا ظهر على 
يد الرسول هذا المعجر. فكيف يعرف أبّه من إعانة الأرواح الطاهرة المطيعة , 
وليس من إعائة ذلك الروح المفسد المؤذي ؟ 

والوجه الثانى : إنا نورد هذا السؤال على عيارات الصائئبة والغلاسفة , 
وذلك لأن الكل اتفقوا على [ إثبات الأرواح الفلكية : وائفقوا عليهان'» ] أن 
لكل واحد متها نوعاً اخر من التأثيرات في هذا العالل2") والشرائع أيضاً ناطقة 
بذلك . ف): نيم أثبتوا ملكا هو فلك الجبال ‏ وملكاً آخمر , هو ملك البحارء 
وملكاً ثالثاً , هو ملك الأسطار ) ورابعاً هو ملك الأرزاق ؛ وخامساً هر ملك 
الموت ء وسادسا هو ملك الحرب والقتل . والحند اتققوا عل ذلك ء» عل مأ 
شرحنا مذاهبهم بي هذا الباب . وإِذا كان الأمر كذلك ء فلم لا يجوز أن تكون 
هذه المعجرات عن أقعال هذه الأرواح ؟ بل نقول : إن هذا ألقول هو القول 
المنفق عليه بين الصائبة والقلاسفة ء» وأهل المتد وأصحاب الطلسمات . وإذا 
كان هذا قولا منفقاأ عليه بين هذه الفرق في م تذكروا في إبطاه دللا ؛ : 1 صل 
المقصود اليه , 


الإحتمال الخامس : أن تقول: اتفقث الفلاسقة عل أن للأجرام 
الفلكية » والاتصالات الكوكبية تأثيرات مخصوصة في أحرال هذا العالم » وقد 
أشتهر في السنة0 المتجمين : أن للكواكب الثابتة : عطايا عظيمة في السعادة 


(1) سقط ر(لع ء (طاع . 
(؟) فى هذه الخالات وتم . 
(9) الألسنة رلج ١‏ وطام . 


والنحوسة ء والذكاء والبلادة » واتفقوا أيضاً على أن للفرانات آثارا عظيمة في 
هذ! اليابه . واتفقوا غلى أنه لا تختلف أحوال تلك القراتات [ إلا أ سبب 
وقوع الثوابت في في البيوت المناسية لها. . واتفقوا على أن لسهم الس تاثير قوب 
والوقوف على المغييات”'2 ] وعلاء كال من الزمان لأقدم إلى عهيدنا عل!. 
عقبروك عل يدجة هذه الذغاوى 3 وجازمون بأنِ كل عزن سجتريه أحوال 
الطوالع » علم يقينا أن هذه الأسباب آثارً قوية في هذا الباب . 

إذا عرفت هذ! فنقول : تحن لا ندعي صحة هذه الأصول » ولا 
دعي 257 أغيا معلوهة أو مظئونة ّ بل تقول لي" أقل من أن يكولن احتمال أن 
يكون الآمر على ما قالوه قائبأ . وبتقدير أن نصح كل هذه الأشياء أو بعضها . 
فإنه ع عحدع أن يكون اخمتصاص ملعي التبوة والرسالةمبدة المعحزات 3 إغا كان 
لأجل اشتمال طالع مولده على حالة من هذه الأحوال . فلعله وقع صهم السعادة 
وقرعاً عجيباً يقتضى حصول هذه السعادات . ولعله وقع سهم الغيب ف طالعه 
وقوعاً يقتضي قدرته,على الإخبار عن الغيوب . 

وأنا أقول : إني قد رأيت إنسائاً لم يتفق في طالع مولده شيء من الأشياء 
الكاملة :1 إلا أنه كانت « الشعريٍ اليمائية » واقعة عل درس تاسعة . فلا جرم 
المطالعة والتحصيل . 

وإذا ثيت أن هذا الأحتمال قائم ٠‏ ظهر أنه.لا سبيل البئة إلى القطع بأن 
هذه الخوارق التي ظهرت على الأنبياء : من فعل الله تعالى . 

وحكى « محمد بن زكريا الرازي » في بعض كتبه : أنه رأى رجلا يهودياً ؛ 
كان يستحح رج الخبي ء والقضمير على أحسن الوجوه 5 وبي على تلك اللاله 
(1) عن ولع ١‏ (طام . 
(؟) من وطء ل). 
(8) ولا ندعي اتهاؤ ها إلى العام رالظن ء ولا أئل من يكون احتمال الأمر . .. الم و زثم) . 


أ 


[ سنين . ثم زالت عنه تلك الحالة0؟» ] قال : فأخبرني جماعة من المنجمين : أن 
الجحان يخير ذلك الرجل . لأنه وقع في قسمه . مأ يوجب التكهن 0 
تلك القسمة ء زالت تلك الصغة عن ذلك الرجل . 

الاحتمال السادس : اتفقت الفلاسقة والصائية عل أن الأفلاك 
والكواكب أحياء ناطقة ع مطلعة على جميع أحروال هذا العام وق الناس من 
يدعي : أن الرجل إذا واظب على قراءة رقى مخصوصة [ أياما مخصوصة*2 ] 
على شرائط مخصوصة . فإنه يتجلى له روح ذلك الكركب , ويعيئهة على مقاصذه 
وأغراضه 5 وكتب أصحاب الطلمياك قٍِ دعوة الكواكب تملوءة من هذه 
الكلمات . ء١‏ 


إذا عرفت هذ! الكلام فنشول : إنه وإن لم يثبت بالدليل صحة ما ذكررء ' 
إلا أنه لا أقل من الاحتمال , ومع قيام هذا الاحتمال ؛ لا يمكن القطم بأن 
خالق المعجزات هو الله تعالى . بل [ لا يمتنع أن 9 ] يكون فاعلها هو هذه 
الكواكب » ومن نظر في كتب السحر والطلمسات ؛ رأى حكابات عجيبة في 
هذا الباب , وكتاب ١‏ تنكلوشا » كتاب مشهور + موجود ف أيدي الناس غ وغيه 
من هذا الباب شيء كثير » وقول من يقول : إنه من باب الخرافات كلام ما به 
بأس »ء إلا أنه لا يدفع السؤال . لأن السائل لا حاجة به إلى إقامة [ الدليل على 
صحة ما ذكره في السؤ ال ٠‏ وإنما المجيب هو المحتاج إلى إقامة 9) ع الدلالة على 
أن ذلك الوجه محال باطل قطعاً . 

واعلم أن الفرق بين هذ! السؤال » وبين ما قبله : 

أما في السؤال الأول . جعلنا الكواكب : موجبة بالذات » هذه الآثار 
العجيبة . بحسب الشرائط المختلفة » والأشكال الفلكية المتعاقبة . 

. سقط (وث)‎ )١( 
. (؟) سقط (ل) + (طا)‎ 


(8) سقط (ت) . 
(1) من (لمء (طا) . 


فين 


وأما في هذا السؤال . فقد جعلتا الأفلاك والكواكب : أحياء ناطفة , 
ختارة في الفعل والترك . ظ ظ 


والاحتمال السايع : اتفقت الفلاسفة على إثبات العقول والنفوس . فقبل 
إقامة الدلالة عل إبطال القول ما ؛. كان احتمال وجودها قائأ . وعل هذا 
التقدير . فلم لا يجوز أن يكون ناعل هذه المعيزات هو هذه العقرل والتفوس ؟ 
والفرق بين. هذا السؤال [ وبين سؤال الملائكة : هو" ] أن الملائكة عند 
المتكلمين شيء مغاير هذه العقول والنفوس ٠»‏ فأوردنا سؤال الملائكة على حسب 
ما يعتقدون [ في وجود الملائكة”' ] وأوردنا هذا السؤال ههنا على حسب 
مذاهب الفلاسفة في العقول والتفوس 


الاحتمال الثامن : أن نقول : لا شك أن أجسام هذا العالم العتصري . 
مشتركة في الحيولى . وتلك الخيولى قايلة لجميع الصور والأعراض على اليذن 
وإذا نت هذا فنقول : اختصاص كل واحد من هذه الأجسام بصقته المعينة 
[ وصورته المعينة » إما أن يكون لأجل أن ذلاك الجسم كان أولى بقبول تلك 
الصفة والصورة من سائر"” ] الأجسام أو لم يكن كذلك . والثاني ياطل , وإلا 
لزم أن يكون اختصاص ذلك الجسم بتلك الصفة مع كونه مساويالسائر 
الأجسام في القبول » وني عدم الأولوية » يكون رجحانا , لأحد طرفي اللمكن 
عل الآخرء لا مرجم . وهو عال . ولما بطل هذا القسم ء ثبت أن القسم 
الأول حق . فنقول : واختصاص ذلك اللسم يذلك الاستعداد الخاص » لا بد 
وأن يكون لأجل استعداد اخمر ؛ إلى غير النباية ؛ قتلك الاستعدادات إن 
حصلت دفعة واحدة . زم حصول أسباب ومسيبات لا تباية لما» دفعة 
واحدة . وهو ممال » وإن حصلت عل سبيل التعاقب ء» وهو أن يكون كل 
استعداد ساق : علة الحصول الاستعذاد اللاحق ء فحينئذ يكون حصول هذا 


(1) من ز لغ رق رطع : هذا الؤال وما قله ر*) ‏ 
(")ستط زصن , 
(5) من زط ء (ل) ‏ 


ا 


المعجر”؟2 المعين الذي هو قعل خارق للعادة من لوازم الأحوال السالفة » التي لا 
أول ها . وححينئك تخرج عن كوتها دالة على الصدق . 

والخاصل : أنه إن كأن ذلك الجسم مسأويا : لسائر الأجسام » وكان 
ذلك الوقت مساوياً لسائر الأوقات ٠‏ في قبول ذلك الحادث المعين ٠»‏ فحينئذ قد 
ترجح الممكن لا لمرجح . وإذا جاز هذا ؛ فلم لا يجوز حدوث المعجز ليا 
لغرض أصلا ؟ وذلك يبطل القول بدلالة العجز على الصدق . 

وأيضاً : :: إها أن يتوقف حدوث ذلك الحسادث على كون ذلك الجسم 
موصرقاً بذلك الاستعداد الخاص » فحيئثذ يكون حدوث هذا المعجز من لوازم 
الأحوال السالفة . وعلى هذا التقديرء فإنه يخرج عن كونه دليلاً على صدق 
المدعي. . 

وطريق ضبط هذه الاحتمالات أن نقول : فاعل هذه المعجرّات . إما أن 
يكون هو النبي أو غيره . فإن كان هو النبي . فيحتمل أن يكون اقتداره على 
خلقها لأجل مزاجه الخصوص ٠‏ وأن يكون لنفسه المخصوصة ٠‏ وأما إن كان 
غيرهٍ قذلك الغير » إما أن يكون أجوهراً جسمانياً [ أو جوهراً جردا . فإن كان 
جساً فهو إما أن يكون7] جسيا . عنصرياً وهو الدواء اللخصوص ء أو جسماً 
ذلكياً وهو القرانات . والاتصالات الحاصلة بحسب السيارات والثوابث : أو . 
ممزوجاً من القسمين ؛ أو جسا مغابرا لمذين القسمين ء وهو الذي يقال : إن 
الملائكة أجسام نورانية علوية قادرة على الأعمال الشاقة . وأما إن كان ذلك 
الغير روحانياً » فإما [آن تكون9©»] هي الأرواح السغليةء وهي الجن 
والشياطين . أو الأرواح العلوية » وهي : العقول والنفرس . والله أعلم . 


(1) عذه المعجرات زط تا 
(5؛ من زط ١‏ ول» . 
من زليء رطام . 
(4) من (لب ١‏ إطا ‏ 


كن 


كبن 
حكاية شبهات القفلين بأن علس تقدير أن يثيت 
أن خالق المعجزات هو الله سبحانه وتعاقي 
إلأأن ذنكل يحل على أنه تعاس 


فالشبهة”) الأولى : أن يقال : الفعل إما أن يتوقف على الدواعي أو لا 
يوتف . فإن توقف الفعل عل الدواعي ؛» فصدور الفعل منا يتوقف على 
حصول الدواعي لنا . وحدوث تلك الدواعي يكون من الأسباب العالية ‏ 
وحينئلك تكون يع القبائحج الصادرة من العساد . معلوثة وموجبة عن عل الله 
تعالى » وفاعل السبب فاعل للمسيب » فحينئذ يكون فاعل جميع القبائح هر الله 
تعالى وتقدس . وإذا ثيت هذاء فسينئذ لا يمتنع من الله تعالى إظهار المعجرّ على 
بد الكادب . وعلى هذا التقدير فإنه لآ يبقى المعجز دليلاً [ على الصدق”؟2 ] على 


القسم الأول 


وأما القسم الغاني وهر أن مندور الفعل عن القادر لا يتوقف على انضي.مام 
الدواعي إليه . قنقول : فعل هذ! التقدير لا مقع أن يقال : إنه تعالى تعلق هذ! 
امعجز لا لشيء من الدواعي والأغراض أصلاً . وإذا كآن هذا الاختمال 
قاثأ ؛ امتنم القطع بأنه تعالى ما خلق هذا المعجز , ؛ لغرض. تصديق الدعي ٠‏ 


19 عنراب الفصل فيات هكذا : 
وغل تقتبر سبب أن خخائق العجرات هو الله سبحاته وتعالى ٠‏ إلا أن ذلك لا يدل على أن ذلك 


حلقه أجل تصليي المدغي للرسالة : 2 الفصل النادم . . .. الح اا 
(؟) من (ل) ؛ (طام . 


ات 


لأنه لا بطل أصل التعايل [ المكيف بالكيفية اللخصوصة” ] [ فقد بطل 9 
التعليل  ]‏ 


الشبهة الثائية : إنا قد ذكرنا الدلائل الكثيرة على أنه يمتنع أن تكون أفعال 
الله تعالي وأسكامه ة معللة بالأغراض والمشاصد ُ وعل 33 فيمتنم أن يقال : : 
إنه تعالى إتا خلق المعجز لأجل تصديق الذعي . ' 


الشبهة الثالشة : هب أن أنعال الله تعالى وأحكامه قد تكون معللة 
بالدواعي والأغراض [ إلا أنه قد تكون أيضاً غبر معللة بالدواعي 
والأغراضص”" ] والدثيل عليه : أن القول بإثبات النبوة » فر ععال إثبات -حدوث العالم 
[ وهذه القاعدة لا يمكن تقريرها ء إلا إذا قلنا : إنه تعالى خصص إحداث العذل*؟ ] 
بوقت معين ء لا لمخصص ولا لمرجح البنة . وهذا يقتضي القطم بأن الله تعالى 
قد يفعل الفعل » لا تغرض ولا لداع أصلا . وإذا ثبت هذاء فلم لا يجوز أن 
يكون خخلق المعجزات من هذا الباب ؟ وعلى هذا التقدير ء لا يدل المعدز<”) 
عل التصاديق ١‏ فنفتقر ههنا إلى بيان أن تخصيص إحداث العالم بالوقت الع 
لا يمكن أن يكون معللا بشيء من الأغراض والدواعي . والدليل عليه : 
اختصاص ذلك الوقت يذلك الغرض المعين . إما أن يكون لذائه أو لغيره . ولا 
جائز أن يكون لذاته . لأنه لو جاز أن مختص ذلك الوقت بذلك الغرض لمعين 
لذاته » فحينئظ م ببعد أن مختص ذلك الوقت بسائر الآثار الخصوصة به وإذا 
جاز ذلك ل يمتنع أن يقال : المقنضي لحدوث العالم في ذلك الوقت هو نفس 
ذلك الوقت , وعل هذا التقدير فإنه لا يمكن الاستدلال يحدوث العالم على 
وجود الصاتم . وأنا إن كان اختصاص ذلك الوقت بتلك الخاصية ليس لذانه , 
بل لأجل أن فاعل العالم » خصص ذلك الوقت يذلك الغرضء وبتلك 


زث3) سقط زلمء (طا) , 

(؟) بطل أصل (ط) , 

)من رلن ء رطمم  ,‏ 

(1) مشط وني . 

(8) قلا دليل في المعجرة وشم 


ان 


الصلحة , عاد الكلام في تخصيص ذلك الوقت بذلك الغرض . ويازم 
التسلسل » وهو باطل . ولما بطل هذان القسمان . كيت : أن القول بحدوث 
العالم » لا يتم ثنا إلا إذا قلنا : إن الفاعل المختار يفعل الفعل لا لقرض ( ولا 
لرجم210 ] أصلاً . وإذا ئيث هذاء فحينظ بمتنع القطع بأنه تعالى نما خلق هذا 
ال معتجر . في هذ! الوقت لغرض التصديق : 


الشبهة الرابعة : هب أنه لا بد لله تعالى في كل فعل من غرض معين ؛ 
ومن حكمة معيئة » فا الدليل على أنه لا غرضن لله تعالى من فعل هذا المعجز 
إلا تصديق هذا المدعى ؟ فإن في الأغراض كثرة . وأقسام حكمة الله تعالى في 
تدبير هذا العالم لا حيط بها أحد البشر . 


ثم إنا نذكر احتمالات أخرى غير ما ذكرتم : 

نالاحتمال الأول ؛ إنه لا شك أن هذه الحوادث المعتادة منتهية إلى أول . 
ولا لزم القول بحدوث حرادث لآ أول لماء وذلك يوجب قدم العام [ وقدم 
العالم؟» ] يقدح في إثيات افاعل المختار , والقدح في-الفاعل المختار يمنع من 
القول بصحة النبوة'. فثبت : أنه لا بد من الاعتراف بوجبوب انتهاء هذه 
الحوادث المعتادة إلى أول وميدأ . فهذًا النوع من الحوادث اذا في ذلك 
الوقت ء ثم استمر بعده على نسق معلوم . إذا ثبت هذا فتقول : لمل هذا 
الذي حدث الآن اتداء عادة ستصير عادة مستمرة » بعد ذلك . فإن قالوأ : 
شاهدنا أن هذا الشي ء لم يحدث بعد ذلك ؛ ؛ علمتا أنه ليس حدوثه 56 
ابتذاء عادة . 


قلنا : العادات قد تكون متكررة في أزمتة متقاربة وقد تكون متكررة في 
أزمنة متباعدة . مثل : إن العادة جارية بحدوث الصيف في كل سلة مرة 
واحدة + وبحدوث قران العلويين في كل عشرين سنة مره واحدة . فلم يلزم من 
(1) من رطع ء ول . 
(؟) رهوزت . طغع . 


بام 


عدم حدوث مثل هذا الحادث بعد هذه المذة, أن لا يكون حدوثه لأجل إنه 


أيتد أء عاذة 0 


الاحتمال الثاني : لعله حدث لأجل أنه تكرير غادة متباعدة . مثل : ما 
ضربنا من الآمثلة , ومثل : أن الكواكب الكابتة تنتهي إلى أول يرج اهما ل في 
كل ستة وثلاثين ألف سنة مرة واحدة . فلعل هذا الحادث الذي حدث , إنما 
حدث لأنه تكرير عادة متطاولة متباعدة . 


الاحتمال الثالث : لعله إنما حدث معجزة لنبي آخرء أو كرامة لولي(!) 
أخخر » في طرف أخر من أطراف العالم , فاتفق كلام هذا الكاذب ودعواه في 
ذلك الوقت ء فحدث هذا المعجز على وفى دعواه » هذا السببء . 

الاحتمال الرابع : قد ثبت أنه تعالى قد يقوي الشيهة في بعض المواضم » 
حتى أن المكلف إذا احترز عن تلك الشبهة القوية بالكد العظيم والعناء 
الشديد ء استوجب الثناء العظيم . فيهنا إذا خلق الله تعالى هذأ العجز عقيبا 
دعوى ذلك الشخص ؛ أوهم حدوئه عقيب دعواه إنه إما حدث تصديقاً له في 
دعوأة . لكن العاقل ل علي أن ذلك وإن كان موجماً . لكنه غير مبوجب 
[ للتصديق”') ] لاحتمال أنه تعالى إمما أحدث ذلك المعجز ؛ عقيب دعولة0© 
تشديداً على الكلف وتقوية للشبهة عليه . فإذا عرف هذا الاحتمال ء ول بحمله 
على التصديق استحق به مزيد الثواب ء خيث احترز عن هذه الشبهة القوية . 
فيكون القصود من إظهار المعجز ذلك . آلا تري أن الله تعالى أنزل المتشامبات 
الكثيرة في كتابه ء ولا مقصود عنبا سوى ما ذكرناه . فكذا ههنا . 

الاحتمال الخامس : لعل هذا النبي كان قد علم , إما بواسطة علم 


(9) الأستاذ أبر عبد الله الحليمي من أهل المستة » وجمهور المعتزلة ينقوث الكرامات عن الأرلياء : بأنه 
لو ظهرت الخوارق من الأولياء » لالتبس النبي بغيرهء لأن الخارق إنما هو العجرة . وبأتها لو 
ظهرت عل أيديهم لكثرث بكترتهم » وخرجت عن كوتبا خارقة للعادة [ نحفة المريد على جوهرة 
التوحيد مى 126 طبعة الأزهر  :‏ 

(3) من (ل؛ ١‏ (طاء . 

) دعوى ذلك المدعيى نتن , 


كرك 


التجحوم .أو بواس_طة علم الرما 0) أو بواسطة تعيير الرؤّ يا أن الحادث 
الملانى 3 الخارق للعادية . مسعجات قُِ اليوم الفلاني'؛ والناس كانوأ غافلين 
عنةاع م إنه قُِ ذلك اليوم ادعى الثبوة » وادغيى حدوث ذلك الحادث المعجر . 
ذلا حدث على رفق دعرأه » ؛ طن الئاس أنه إنما عرفه بإهام الله تعالى وإخباره . 
الاحتمال السادس : لعله تعالى إنما لق ذلك العجز في ذلك الوقت 
[ لأنه تعالى إن خلق ذلك المعجز. فى ذلك الوقت ”2 ] كان ذلك لطا في حق 
بعضن الكلفين 5 ف الدعاء إلى قعل يعقمن الواجبات العقلية + وثرك بعفن 
المقبحات العقلية . ش 
الاحتمال السابع : أن نقفول : إن السائل لايب عليه تعديد 
الاحتمالات وتقصيلها » بل يكفيه أن يقول : لم فليم : :انه لا حيكبية لله تعالى 
في لق هذا المعجز » عقيب دعوى هذا المدعي إلا تصديقه ؟ وعلى المستدل 
إقامة الدلالة عل تغبي سائر الاحتماللات 9 قإذا ل بقدر عليه بطل دليله . قههنا 
يجب على المستدل : إقامة الدلالة عل نفي سائر الاحتمالات . 
علق الله تعال ذلك الجر لضن آخر: مو أنه يوهم التصديق إياناً قو . 
لكان ذلك إلقاء للشبهة [ في العقول . وإنه قبيح , 
قلنا : لا نسلم أن إلقاء الشيهة!! ] المحتملة قببح . والذي يدل عليه 
الأول : إنه تعالى أنزل المتشاببات الكثيرة , ولا شك أنها توهم . 
الأباطيل . إلا أنبا لا كانت ممتملة . ل تقبح . فكذ! ههنا . 
الثاني 9 إبه تعالى أبقى « إبليس 5 ولحودهة 3 وهم سعولن 3 الوساوس 1 
زل الرمل قت طن ., 
(1) من وط) . 
(؛ الأقام رصا طع. 


(44 هن إل ء (طا . 


8 


وإلقاء الأباطيل 2 الخواطر وآأمات الأنبياء والملحاء 5 وعم يسعوا 5 تغرير 
الدلائل . ولا شك أن ذلك يؤهم السعى في الإضلال ‏ 

الشالث : إن الشبهات الكثيرة : موجودة في العام . فإنا رأينا حدوث 
الحوادث ؛. عقيب أحوال الكواكب : وعقيب امتزاجات الطبائع ؛ ودوران 
الشيء مع الشي» م العلية . بدليل : أن الأطباء إفا عرفوا طبائع الأدوية 
مهلأ الي : أن هذء الأحوال توهم. إن تديير العالى متعلق بأحوال هذه 
الكواكبه . نال خان هذ الشيء 0 1 
والحافات . 5 إن ابعل مبأدة 5 قل ماله في الدعاء والتضرغ إلى الله 

الخامس : إنه قد يتفق في بعضى الأوقات أن يكون الرجل المواظب على 
الطاعات والعيادات + يقع في أنواع من البلاء والعتاء [ والرجل”' ] المواظب 
على الفسق والكفر قد يحصل له في الدنيا أنواعاً من الرائحات والطيبات . وذلك 
بوجب الشيهة . ْ 

فيتيت ما ذكرنا : أن مع القول بوجوب حكمة الله تعالى ؟ ومع القول 
. بجريان تحسين العقل وتفبيحه في أحكام الله تعالى » لا يجب عل الله تعالى 
الاحتراز عا يوهم الياطل [ وبالله التوفيق9! ) . 


زئ) من رلى (طام . 
(؟1) من زلبء (طاع . 


الفصل الثامن 
في 
حكاية دلائل من 
استدل بظفور المعجز علي صدق المدعي 


فالوا:: إن الملك العظيم ء إِذَا جلس في المحفل العظيم . ثم قام واحد 
من القوم : وقال : يا أبها الناس : إف رسول هذا الملك إليكم . ثم قال : يأ 
أببا الملك إن كنت صادقاً في هذا القول ٠‏ فخالف عادتك » وقم من سرير 
مملكتك . فإذا رأى الناس أن ذلك الملك ؛ أى بذتك الفعل الذي التمسه ذلك 
المدعى علموا قطعاً : أنه إنما فعل ذلك تصديقاً لذلك المدعي . وإذا ثبت هذا 
في الشاهد » وجب أن يكون الخال كذلك في الغائب . فيثبت : أن خلق العجز 
يدل على التصديق . ظ 8 


[ والاعتراض عليه من وجهين : 

الأول : إن حصول ذلك الفعل لا يدل على التصديق”'؟2 ] وبيانه : أن 
القدر المعلوم هو أنه حصل ذلك الفعل . مقارناً لذلك الطلب » إلا أن حصول 
الشيء مع الشيء ؛ لا يدل على العلية . لا قطعأ ولا ظاهرا : 


وندحن نبين هذا القول ثارة بطريق الأجمال 5 وثّارة بطريق التعصيل 0 


)١(‏ سقط زت). 


55 


أما طريق الإجمال » قمن وجوه : 

ذلك الشيء مين » لأنه ثبت أله تعال يحب كول ال بجميع الملومات , 
فصل أي وجه يقع ذلك العلوم ٠ ٠‏ يكون العلم متعلقاً به ؛ كم| هو عليه في 
نقسهة . ثم إن العلم يمتنع أن يكون علة للمعلوء2') وبالعكس , أما أن 1 
تم أن يكون علة للمعلوم » فلأن العلم بالشي » تابع لذلك العلم » قا 
كاتف المعلوم معللا به لزم كون المعلوم تابعا للعلم . وعودور» والدور 
ظاوية ) 


وأما أن المعلوم يمتنع أن يكون علة تلعلم » فهو ظاهر . فقد ثبت أن 
الدوران حاصل”" قطعاً مع علم الله تعالى بجميع المعلومات . مم أنه ممتنع أن 
كون واحد متبيا علة لاخر . 

الثاني : إن العلول قد يكون مساوباً للعلة : وقد يكون أعم منها.. ] 
الأول فمثل قولنا : طلوع الشمس علة لوجود التباآر : ووجود ا 
يحصل إلا عند طلوع الشمس . فههنا العلة والمعلول متساويان . وأما الثاني . 
فمثل الحمى . فإنه قد يكون لعقزنة المالط » وقد تكون لسيب اخخر . وإذا ثبت 
هذا فنقول : العلة والمعلول إذا كانا متساويين في العموم والخضوص ؛ فكل 
واحد مني| دائر مع الآخر وجودا . وعدما . والعلية والمعلولية غير مشتركة من 
الحانبين . فثبت أن الدوران لا يدل على العلية”؟ . 

الثالث : إن الشيء الذي يدور مم غيره وجوداً وعدماً » فإنه لا بد وأن 
يدور مم فصله المقوم لمأهيته » ومع خاصيته المساوية لمأهيته : فالدوران قدر 
مشترك ببن العلة وبون غيرها » فيمتنع. كونه دليلاً عل العلية 2 بعيتها . فهذه 


(1) للمعلول (لع؛ (طاع . 

(؟) باطل (طا). 

(5؛ الدور بأطل وت 

(4) أن الدواء لا يدف على العلة زت». 
(2> العلية زل)ء وطا. 


55 


وجوه إحمالية دالة على أن الدوران لا يدل على العلة البتة , 

أما التفصيل : فبيانه : أنه لا يبعد في العقل أن ذلك املك إنما أتى بذلك 
الفعل في ذلك الوقت ء لأغراض أخرى + سوى تصديق ذلك الرجل . وبيائه 
من وجوه : 

الأول : إن ذلك [ الملك3" ] لعله وقع على ثويه في تلك الساعة . حية 
أو عقرب . فلأجل إحترازه عنه ء قام ذلك الملك + لا لغرض تصديق 
الملعي . 

والثاني : لعله لاح له من البعد شيء ؛ احتاج إلى معرفته » فقام ليتمكن 
من رؤ يته ى) يلبغي . 

الثالث لعل قام غضباً على ذلك القائل المدعي » أو استهزاء يد ؛ 
ويكون مقعبوذه : أنه وإن فعل ما التمسه منه ذلك الطالب » لكنه لا ياأئفت 
إليه » ولا يقيم له وزناً . تعم لا ينكر أن صدور ذلك الفعل من ذلك الماك" 
في ذلك الوقت على وفق دعوى الماعي ٠.‏ يرهم إيباماً ضعيفاً : أن الغرض هو 
تصديق ذلك المذعي . فأما أن يقال : إنه يفيد القطع والجزم بأته لا شرشى له 
فيه إلا هاءا التصديق : فيعيد 

والاعتراض الثاني : أن نقول : سلمنا إنه في الشاهد ىا ذكرتم . فلم 
قلتم : إنه يجب أن يكون في حق الله تعالى كذّلك ؟ 

والفرق من وجوه : 0 

الأول : إنا إنما قضينا على ذلك اللك بكونه مصدقاً لذلك المدعي في 
دعوأه . إذا عرفنا أنه يراعي مصالح ملكه , وأنه لا يفعل نعلا تتشوش بسببه 

تملكته . أما إذا اعتقدنا في ذلك الملك : أنه لا يبالي بالمصالح واللفاسد البتة ؛ 
فإنه لا يحصل هذا الظطن4597. أو إن اعتقدنا فيه أنه يراعي المصالح والمفاسد . 
(1) من وط). 


(5) الدعي شنط ) 
(45 الطعن رت وط ). 


5 


لكنا نعتقد فيه أنه ملك بعيد الغور » عظيم الفكر.ء كامل العقل قد بأتي بأفعال 
يظن با أنبا توجب المفاسد العظيمة إلا أنه بعقله الكامل » وفكره الغائص . 
يعرف فيها من وجوه الصالح اللتفية مالا يقف عليه الغير اليتة . فإذا اعتقدنا في 
املك هذه الصمة » لم يصر ظاهر أفعاله دليلاً على التصديق والتكذيب . ومن 
المعلوم : أن أقسام حكمة الله تعالى في تديير السموات والأرض ؛ فا لا سبيل 
لأحد إلى الوقرف على معاقده وضوابطه . فكيف مكن قياس أحد اليابين على 
الآخر ؟ ْ ظ 

الفرق الثاتي : إن الملك في الشاهد لو أق بذلك الطلوب : مع أن ذلك 
المدعى يكون كاذيا . لكان ذلك سعيا منه في [ إفساد مملكته » وذلك بعيد . لآن 
سعيه في إفساد مملكة نفسه » سعى مته في 27 عإلحاق الضرر ينقسهء وأنه 
بعيد » بخلاف الحال في هذه الأسألة , فإنه تعالى لا ينشعه شيء : ولا يضره 
شيء . فكيف يمكن قياس أحد البابين علن الآخر ؟ ١‏ 

القرق الثالث : إنا قبل ذلك المجلس شاهدنا صورته » وعرفنا كيغية 
تدبيره وضبطه للمملكة . قتتأكد بعض تلك الإمارات بالبعض ٠»‏ ويتولد من 
المجموع : الجزم واليقين ء أما في حق لله تعالى فلم يشاهد منه إلا هذا الفعل 
الواحد ء الدال على صدق هذا الماعي ء وأما البوائيى فاحوال عظيمة لا تصلى 
إلى كيقيتها وكميتها عقول الخلق . فظهر الغرق . 

ثم تقول : إن هذه الفروق إنما نحتاج إلى ذكرها ء إذا عرفنا بآن قياس 
الغائب على الشاهد : طريقة مقبولة في المسائل العقلية . فإنا قد بيتا تي علم 
المنطق بالدلائل الكثيرة أنها طريقة ضعيفة لا تفيد الظن المقنع ؛ فكيف الحزم 
واليتين ؟ [ فإنه لا حاجة بنأ إلى هذء الفروق بل ذكرما يجري مجرى الزياة ؛ 
التي لا حاجة إليها . والله أعلم”'؟ ] 


زي من (ل؛ وطا. 
(3 من ول (طا). 


5 


اأفصل التاع 
في 
تتقرير نوع أخر من الشبهات فيس بيان إنّ كلهور 
الفعل الخارق لفعادة الموافق للدعوى مع عدم المعارضة, 
[ايدل علي صدق المدعي 


الشبهة الأولى : إن أقصى ما في الباب : أنكم تقولون : إن المعجز فائم 
مقام التصديق [ بالقول'!2 ] فنقول : هب أنه كذلك إلا أن الرجل إذا قال : 
قلان رسولي إليكم فهذا كلام محمل التأويل ع ويككن صركئة عن ظاهره 
بالدليل . وإذا كان كذتك لم تكن دلالة هذ! القول على ثبوت هذا المعنى دلالة 
قاطعة » بل كانت دلالة ظنية . فنيت أن دلالة هذا اللفظ على حصول النبرة 
دلالة ظنية . وثبت : أن أقصى مراتب المعجزات أن تكون قائمة مقام هذا 
للف [ على حصول النبية؟"2 ع فيآن تكون دلالة المعجز على التصديقى دلالة ظنية 
كان أولى . 

الشيهة الثانية : إن كون الفعل خارقا للعادة , لا يدل على الصدق 
اليثة 1 والدليل عليه : أن جميع الأحوال المعتاذة متخهية إلى أول : أن الثابت من 
الأزل إلى ذلك الوقت الأول [ هو العدم المستمر . فيكون”') حدوثه في ذلك 
الوقت42؟ ] خارقاً للعادة [ مع أنه لم يدل على الصدق البتة . بقي أن يقال : 


)١(‏ من (لمء (طاء. 
(؟)من ولغ رإلا). 
5) فكان ونع 

(1) سقط (لعء (طا). 


إنا لا ندعبي أن كون الفعل خارقا تلعادة 0 ع يدل على الصدق ء بل إثما ندعي 
حصول هذه الدلالة عند حصول شرط زائد » وهو كون ذلك امعجز دأئرا مع 
تلك اللدعرى ؛ وجودا وعدما . إلا أنا تقول : إن العقلاء أطبقوا علي أن 
الدوران مع الشيء لا يفيد العلية إفادة قطعية ؟ 

واتلفوا ني أنه هل يدل على حصرل العلية دلالة نية أم لا وقد بيدا 
هذ! المطلوب بالوجوه الكثيرة .. فيئيت : أن التمسك بذا الطريق غير جائز . 

الشية الثالدة : دلالة المج عل الصلق لر سملت ؛ لكانت إن أن 
تكون مشروطة بعدم المعارضة ء أو لا تكون مشروطة به ء والقسمان ياطلان » 
فبطل القول بدلالة المعجر عل الصدق . 

إغا قلنا : إنه لا يمكن أن تكون هذه الدلالة مشروطة يعدم المعارضة 
لوجوه :: 

الأول : إننه إما أن يكفي في كون العجز . معجزا , عدم المعارضة في 
الحال ء أو المعتير عدم المعارضة أبذا [ أو ا معتبر عدم المعارضة في مرتبة متوسطة 
بين المرتبتين المذكورتين ‏ والأقسام”؛ ] الثلاثة بأطلة . أمأ عدم الممارضة في 
الحال ٠‏ فإنه لا يكفي في كون الفعل معجزاً . فكم من إنسان ياي يعمل قله 
يقدر الحاضرون في الحال على معارضته . مع أنه لا يكون ذلك العمل معجزا 
بالاتناق . وأما القسم الثاني وهوأن يكون الشرط في كوثه مسجزاً عدم المعارضة أبذدا 
فهذ! الشرط مجهورل .. فمن الذي يمكته أن يعلم أن أحدا من الواردين بعده إلى 
قيام القيامة ء لا يمكنه الإتيان بهذّه امعمارفضة ؟ وإذا صار هذا الشرط مهولا 
[ صار امشروط أيضاً يجهولً 7 ] فوجب أن تصير المعجزات بأسرها : مجهولة . 
وأما القسم الثالث : وهو المرتبة المتوسطة بين المرتبتين اللذكررتين . فنقول : إن 
تلك المرائب المتوسطة كتيرة متفاوتة . وليس اعتبار بعضها أولى من اعتبار 


. سقط رسن‎ )١( 
. (؟ )من زطول)‎ 
سقط (ت).‎ )( 


"5 


البواقى [ فكان اشتراط وابحدة هنها ء وإلغاء البوافي7؟ ] محض التحكم . و 
باطل [ فيلبت أن اشتراط عدم المغارضة ينقسم إل هذه الأقسام الشلاثة » وثيت 
أنبا بأسرها أقسام باطلة . فكان القول باعتبار عدم العارفة بابلية5! ]. 


الوجه الئانٍ في فساد هذا القسم : إن المعتبر عدم المعارضة إما من 
الحاضرين ١‏ فقط و اوجن جيم اهل الدذاء او امير درج مترسطة . وإبطال . 
هذه الثلاثة بمثل الكلام الذي ذكرناه 5 الوجه المتقدم : معلوم . 

. والوجه الثالث : إن العدم نفي مض » فيمتنم أن يكرن امتيازا عن غيره 
بوجه من الوجوه . وإذا لم يحصل فيه الامتياز ء امتنع كونه دليلا » ولا جرء 
دئيل . لأن أقل مراتب الدليل المخصوص » امتيازه عما سواه . 

وأما القسم الثان : وهو أن يقال : إن دلالة المعجر على الصدق غير 
مشروطة بعدم المعارضة . فهذا القسم ظاهر الفساد والبطلان . فثبت يما 
ذكرنا : فساد القسمين ؛ وثيت بفسادهما : أن المعجز لا يمكن أن يكون دالا عل 
الصدق . 

الشبهة الرابعة : قالوا دلالة [ المعجز على الصدق دلالة 7 ع غير مناسبة 
للمطلوب», فكانت باطلة. ومثاله2؟»2: أن الرجل إذا قال: إني عالم بالمندسة . 
فإذا طالبوه ببيان المسائل الحندسية » فإته لا يأتي بها ولا يشتغل بالشروع في 
شرح تلك المسائل » ٠‏ بل يقول : الدليل على أن عالم بهذا العلم : أني امتنع عن 
الأكل والشرب [ عشرين يوماً”' ] مع أني لا أموت . فإن كل أحد يقول : هذا 
الدليل لا يناسب هذا المطلوب ؛. بل يجب أن يبين علمه بالهندسة ٠‏ بأن يشرع 
في تلك المسائل ويشرحها على الوجه . فكذا ههنا الرسول هو الذي يرشد الخلق 
إلى معرفة المبدأ والمعاد » ويديبم إلى طرق اكتساب المصالح في الدنيا وفي الآخرة » 


)١(‏ سقط زت). 
(؟) من (ل)» (طا). 
(9) سقط (ت). 
(5) عن (م). 

(2) من روس . 


/ا5 


فوجب أن يبن هذه الدعوى بإظهار هذا المعنى , فأما أن يقول : الدليل على أني 
كذلك ء أتي أقلب العصا تعباتاً ٠‏ فهذا الدليل لا يناسب هذا الطلوب . فوجب 
أن لا يلتفت إليه . 


"1 


اأفصل العا 
١ -‏ في 
| أن بتقحيرآن يكون المعجن قائما مقام 
مأاذا صدقه الله تعالسى على سبيل التصريح. 
قخل يلزم من هذا كون المدعي صلدقا؟ 


قال0© المنكرون لدلالة المعجزات : إن هذا المعنى غير واجب . ويدل 
عليه وجوه : 


الشبهة الأولي. : [ إن الدلائل الدائة على2©9 ] صحة القول بالحبر ء دالة 
على أن فاعل جميع أقعال العباد هو الله تعالى . وإذا ثبت هذاء وجب القطع 
بأن خالق كل الأكاذيب » وكل الجهالات هو الله تعالى » وإذا ل يمتنع من الله 
تعالى تلق الجهل والضلالة ابتداء » فيأن لا يمتلع منه ذكر كلام يوجب وقوع 
التلبيس والجهل والشيهة. فى قلب العباد » كان أولى . لأن فعل ما قد يفضي إلى 
الجهل ٠‏ ليس بأعظم من قعل الجهل ابتداء . 

الشبهة الثانية : لاشك في حصول الجهالات في.قلوب الخلق . ففاغل 
هذا الجهل . إما أن يكون هو العبد . أو الله تعالى . والأول باطل . لأنه إما أن 
يقال : العبد رغب في تحصيل الجهل لنفسه ابتداء. مم علمه بكونه جهلاً ٠‏ أر 
يقال : العيد إنما رغب في تحصيل ذلك [ الجهل ٠‏ لأنه اعتقد فيه كونه علرما » 
نلأجل حصول هذا الاشتباه . رغب في تحصيل ذلك” ع الاعتقاد لنفسه . 


 )تن(‎ : الفصل العاشر في تقرير أن تكون . . . الخ‎ )١( 
؟) من زطايء (ل).‎ 
 ماطو من جل‎ )8( 


4 


والأول باطل من وجهين : 


أحدهما : إن من المعلوم بالضرورة : أن العاقل لا يسعى في تحصيل 
الجهل لنفسه . 

والثان :[ إنه ميّى غلم كونه جيلا , + فإنه مع هذا العلم . ٠‏ يمتئع أن يصير 
جاهلاً بذلك الشيء ء . فيثيت : أن هذا القسم فاسد : وأن الحق هو القسم 
الثاني » وهو أن العبد إنما رغب في نحصيل ذلك الاعتقاد”! ] لننسه لأنه 
اعتقد أن ذلك الاعتقاد : علم : تعلى هذا إنما رغب في تحصيل هذا الاعتقاد 
لأجل الجهل السابق . فتعيد التقسيم في ذلك الجهل السابق . فإن كان ذلك 
لأجل آخر يتقدمه » لزم منه التسلسل ء وهو محال . فتيث : أن هذه الجهالات 
نترقى عند التصاعد إلى جهل أول ء وقع في القلب [ ومعلوم أن العبد لم يقصد 
إيتاعه. فوجب أن يكون وقوعه في القلب2 ] لأجل أن الله تعالى خلقه فيه . 
قثبت : أن خالق كل الجهالات في القلوب هو الله تعالى . وإذا ثبت هذا » قبأن 
يجوز كونه قاعلا لما يوهم الجهل . كان أولى . 


الشبهة الثالشة : لاشك أن أنواعاً كثيرة من الجهاللات حاصلة للعيد . 
فهذه الجهالات . إما أن يقال : إنبا حصلت على وفق إرادة الله تعالى [ أو على 
خلاف إرادته 9 ] فإن كان الأول ء كان تعالى مريدا للجيل . وعلى هذا 
التقدير » فإنه لا يمتنع مته تصديق الكاذب . سعياً في إلقاء الجهل في القلوب . 
وإن كان الثاني لزم منه كونه ضعيفا عاجزا مغلوبا . وكل من كان كذلك . لم 

تلع منه الكذب . فثبت : أن على كلا التقاديرين » لم يكن تصديق الكاذب : 
عالا من الله تغاق . 


الشبهة الرابعة : مدار كلام القائلين بأن تصديي الكاذب ممال على الله . 


)١(‏ من (لع؛ وطاء. 
(؟؛ من (ل4 (وطا. 
جسم إرادة الل تعالي جطاء . 


ويا 


عل أن الكذب قببح [ وهو من الله عال7!) ع إلذ أنا بيئا : أن هذه القاعلة مينية 
على القول بتحسين العقل وتقبيحه وقد عرفت أنه كلام إقناعي ضعيف جداً 5 
فكان الميني عليه أيضاً ضعيقاً . 


)1١(‏ من زلن. وإطام. 


اا 


القصمل الحادي عش 
في 
الحلعن في التواتر 


قالوا : إنا ماذ') رأينا شيثاً من هذه المعجزات . ولكنتا سمعنا من جماعة 

هم قالوا : سمعنا من أقوام آخرين . وهكذا » على هذ! الترتبب إلى أن اتصل 
ا :ا نهم شاهدوا هذه امعجزات . ونحن لا نسلم أن 
مثل هذ! الخبر يفيد اليقين التامع والذى بذل عليه وجوه : 


ألشبهة الأولى : إن خبر التواتر حاصل في صور كثيرة » مع أنكم 
تمكمون بكرنها كذباً . وذلك يقدح في كون التواتر مفيداً للعلم . 


(1) من نصوس الترراة : ٠‏ فريفة أبدية » [ خروج ؟١‏ : 14 ] . 

ومن تصوص التوراة : ٠‏ ناموس أوصانا موسي . عرزا اع يمشريب ا ل 0 0 
د احقظ واسمع جيع هذه الكلمات التي أنا أرصبك بها » ٠‏ لكي يكون للك ولأآرلاتك عن يعدك 

خمير إلى الأبد , إذ! عملث الصائح والحق في عبني الرب إلخك :[ فثنية ١7‏ ث5 ] 
ْ واكام . أن لفظ ٠‏ الأبد ه في لغة التوراة ‏ لا يعتي زماناً بلا تباية . زإثما يعني زماناً طويلا إلى 
. وغل سيل المثال . فَإنَ في التوراة أن الرجل إذا اشترى عبد من جنس إسرائيل يعنقه في 
3-1 السابعة هن شراله ركذلك الجاريه قإن أبى العيد أو أبت الخارية د فشق احور واجعله لي 
أذنه وفي الباب , قيكون لك عيداً مؤيدا ؛ [ ثثتية ٠6‏ : مالع وهذا التاييد إلى عنة التمسين- 
وتسمى سنة اليربيل ‏ فإنا إذا جاءت لا بد من الإعتاق ؛ وإن نم برقى العيد بالحرية » وإن لم 
ترنمى الجارية بالحرية . قلا بد من الإعتاق . ونص الترراة هو : ٠‏ وتقدمسرث السنة الخمسين 
وتنادون بالعتق في الأرشى لحميم سكاتها » [ خروج 58 : ٠١‏ ] رمن هذا تعلم أن لفظ الأبد 
محدديمنة. ومعنى أن شريعة التوراة إلى الأيد : أي إلى غخيء النبي ااتتظر الشار إليه بي 

الأصحاح الثامن عشر هن مشر التثنية . 


يا 


أما المقام الأول في بيان أن التوائر قد حصل في صورء اتفى المسلمون بها 
عل كونه باطلا » فتقريره من وجوه : 


الأرل : إن اليهود على كثرتهم وتفرئهم في مشارق الأرض ومغاريها ؛ 
يخبرون عن مرسى عليه السلام أنه قال: إن شريعتي بافية وأعبا لا تصير منسوخحة 
البتة . وأنه ‏ عليه السلام ‏ قال : و عليكم بالسبت مادامت السموات 
والأرضر”2: فهذا الخبر إما أن يكرن صدقا أو كذباً . فإن كان صدتقاً, فقد 
بطلت شريعتكم . وإن كان كذباً » فقد صار هذا التواتر باطلا . 

والثاني : إن اليهرد , مم كثرتهم وتفرقهم في مشارق الأرض ومغاريها » 
مخيرون : أن التوراة التى معهم » هي عين التوراة التي أنزا الله على موسى . 
والمسلمون ينازعون فيه » ويقولون : إن هذا الكتاب محرف ومبدل ء وإن الذي 
أنزله الله على موسى ؛ لى يبق في أيدي اليهود منه شيء اليتة . وهذا أيضاً طعن 
في التواتر؟؟ , 

والنالث : إن اليهود والنتصارى على كثرتبهم وشذة عسداوة بعضهم 
لبعض ٠‏ أطبقوا على صلب عيسى - عليه السلام ‏ وقتله . وال مسلمون أطبقوا 
على تكذيبهم فيه . وهذا أيفياً طعن في التوائر© . 


. من نصوص التوراة : 3 فيحقظ بنو إسرائيل : السبت ء ليصنعوا السبت قي أجياهم عهدا ابديا‎ )١( 
. ] 1-13: 8*1 هو بيني وبين إسرائيل علامة إلى الأبد 9[ طنية‎ 

(7) للسلموت لا يطعنون في تواتر الترراة الأتدايلة . فهم يعرقرث أنما من كتابة و غرّراء في مدينة 
٠‏ بابل ه وتواتئرت من بعد غَرْر؟ . وما يستذلون من نصرص التوراة التي كبها عَرّرا : على أن 
التوراة التى بيد اليهود والنصارى الوم وهي التي كتبها غزرا ‏ كتب من بعد مرت موسى يزمان 
طريل . وهشل! بع أن إقبائات حصلت ل يشهدها مرسى . ويتكلون سن مشارنة التوراة 
السامرية بالعبرائية : أن الاختلاف اللفظي والعثري حاصل قبها . ولر كانت التوراة المتداولة 
هي الاصلية لكانت واحدة مم جميم فرق اليههرد ؛ رلكانت أخمالية من الاخعتلافات . قي آخر 
سقر التثتية : وخمات هناك مومى قيد الرنب في أرفى مواب 08 ودقنه في أخخراء في أرضص مواب 3 
مقابل بين قثور + وم يعرف إنساك قره إلى هذا الوم ولي التوراة السامرية في الوصايا العشر : 
تقديس جبل جرزيم ١‏ وليس من إشارة إلى تقديسه قي التوراة العيرانية . 

رمع لى يدث الاطباق . فإن الككتب الثصرائية القديمة جاء في بعقبها : أن السيح ل يقثل ول يصلب ٠‏ 
وهذا ببطل التوائر [ اقرأ : إنجيل برنابا . راقرأ ما كتيد جرجي زيدان والمستشرق سيل » في هذا 
الموضوع ؛ . 


1؟ 


والرابع : إن النصارى على كثرتهم ء وتفرقهم في الشرق والغرب ينقلون 
عن عيسى عليه السلام - أنه كان يشول ثلاث ١‏ : الأب والكلمة - الأبن - 

الخااس : إن لجو على كثرتهم : واستعلاء دينهم قبل ظهور دين 
الإسلام » كأنوا مطبقين متفقين عدة ألف سنة على ظهور اللعجزات العظيمة . 
على يد وزردشت » ومن جملتيا ؛ أنهم ذوبوا عظياً من التحاس ٠»‏ وصبوا على 
رأس ١‏ زردشت » فيا ضره ذلك اليتة:. وتقلوا أيضاً : أنه انكسرت قوائم فهرس 
كشتاسب 1 ثم ما غاذدت مبحيحجه هَ بذلعاء #زردششهه والمستمون يكذيؤتهم 
فيه . وهذا أيضاً في التواتر 


السادس : إن المانوية على كثربهم . يخبرون أن « ماني ه كان يطير إلى 
السياء . وبغيب عن أعين الخلق ؛ ثم يعود إليهم . وسائر الفرق يكذبونم 
فيك . 
| السابع : إن الكرامية صنفوا كتبأ كثيرة في فضائل أبي عبدالله و ابن 
كرام : ونقلوا عنه أحوالاً عجبية , مثل : الطيران إلى الساء ء والانتقال من يلد 
إلى بلد آمرء في زمان قليل ء وإظهار الطعام والشراب في المفاوز . وسائر 
الناس يكذيونهم في تلك الروايات . مع أن الكرامية غعدد عظيم يبلغون عبلغ 
التواتر 
والثامن : إن الرواقض ادعو! حصول التواتر”'؟ في ثبوت النص الجا على 
إمامة « علي بن أبي طالب » رضي الله عنه » وسائر الفرق يكذبوتهم فيه . فتاه 
حصل النزاع في التواتر نفياً وإثباتاً , 


(1) مع ادعاء » حصول التوائر والتوائر هذ! غير صحيح اعم حصوله ‏ 1 أن 
أصول الدين . . ركيف يظهر العداء . وأعداء السلمين يتمتون التفرقة بين السلمين ل 
هلاكهم ؟ 


با 


والتاسنع : إن جماعة الصوفية!!! من المسلمين . ومن التصارى على 
كثرتهم ؛ وتفرقهم في مشارق الأرض ومناريبا ء ينقلون ظهور الكرامات 
العظيمة على سلفهم وشيوخهم [ وأكثر المتكلمين . ولا سيما المعتزلة0'؟ مصروت 
على تكذيبهم فيه : 

والعاشر : إنك لا ترى فرقة من فرق الدنيا » ولا طائقة من طرائف أهل 
العالم إلا وهم ينقلون عن شيوخهم وسافهم”».] أنواعاً من الفضائل والمناقب . 
والكرامات . مع أن مخالفيهم يتكرونا بأسرها . وينقلون.عنهم أنواع المثالب 
والمعائب والفضائح والقبائح . وكل واحد من الخصمين يدعي ظهور تلك 
الروايات وبلوغها مبلغ التواتر , وذلك يسوجب وقوع التعارض والتدافع في 
الأخبار اللتواترة . 

واعلم أن المتكلمين . أجابوا عن ادعاء البهود :. حصول شارف أن 
صوسى عليه السلام قال : : إن شريعتي لا تصير منسوخة و بأن قالرا: 
وبخت نصر ع قتلهم بالكلية » ول يبق متبم إلا عدد قليل : كن انهم عل 
الكذب . وإذا كان الأمر كذلك ء فقد خرجت روايتهم عن د التوائر. 


(1) ما أساء إلى الإسلام إلا النصوفة : ويب على العلياء تأليف الكتب الكثيرة في نقد التصرف . 
وذمه . والثيرز من يدين بالتصرقف من الملمين .وجب عليهع هدم القياب والأصرحة وتطهرر . 
مساجد الله من البدع والقرافات . وإقناع العرالم من المسلمين بآن الأولياء أحياء أو أمواتاً لا 
يملكرن لأنفسهم ولا لغيرهم تفعاً ولا قمر . 1 

)لول يكن الحمنزلة من فضل إلا ذم امتصوقة + لكلا هذا للفضل كاف في لمكم علوم بهم من 
العطفين الآخيار . 

ريمن إلمء (ط) . 

(4) الاجابة الصصينحة عل أن فوسى ل يقل : شريعتي لا تصير منسوخية : أن في التوراة ثبوءات أخبر 
بها فوسى عن جيء نبي من يعده تاسم لشربعثه . ومنيا في الأصحاح الثأمن عشر هن مشر 
العشتية : «يقيم لك الرب إفك نبي من وسطك من إخونك على له تسعون . .. الخ فقوله : 
دله تسمعون ٠‏ يدل على أن بتي إسرائيل مكلفون بسماع كلام النبي المنتظر, حتى ولو أمرهم 
بترك شريعة عرسي .. ويدعي التمارى : أن الشار إليه هذه النوءة هو عيسى عليه السالام . 
والنص لا يشير إليه لأنه من بتي إسرائيل وقوله : د بن [خوتك » تعني جنا غير بني إسرائيل . 
وبقول السلمون : إنه محمد وق لأن التوراة نصت على بركة لآل إمماعيل [ تكرين 5١ : ١‏ ]. 
والبركة تمني : الملك والنيوة وإسماعيل اخ لإسحاق عليهيا السلام . 


لفن 


وأجابوا عن نقل اليهود والنصارى عن قتل عيسى عليه السلام وصليه : 
بأن الله تعالى ألقى صورة عيسى عليه السلام على إنسان انحر فلهذ! السبب 
حصلات هذه الشبهة : 


وأحابو! عبن ادعاء المحوس واللمائوية ظهور المعجزات على ١‏ دشت ع :1 
ماني ٠‏ ] بأن قالوا! : النبوة متفرعة على هعرفة الإله. وو زردشت :و 
ماني" : ] أثيتا العام شين . يملا من أعظع انوع الكفر . والكافر يمتنع 
ظهور المعمحزات عللى يذه . 


ثم أجاب القائل عن هذه الأجوبة : فقال : أما قولكم : إنه قل عدد 
اليهورد في زمان و بيخت تصر » فنقول : لا جاز هذا . فلم لا يجوز مثله في جميع 
أنواع التواتر ؟ فإن قالوا : لو وقم ذلك لاشتهر » لأن الوقائم العظيمة يجب 
اشتهارها ء بدليل : أنه لما حصلت: هذه الواقعة في دين البهود » اشتهرت قبا 
بين الخلق . قلنا : لا نزاع في أن هذه الرقائع العظيمة قد تشتهر . نأما دعوى 
أنه يجب اشتهارها فهذ! غير واجب . والدليل غليه من وجوه : 2 ' 


الأول : إن معجزات محمد عليه السلام . مثل : انفجار الماء من بن 
أصابعه 5 وإشباع الخلق.: الكثير من الطعام القليل 5 وانقلاع الشجرة هن 
ش أصلها ,2 واتشفاق القمر : وكلام الذئبه : وقائع عظيمة [ متعالية جداً وم 
ل ؛ مسع أنه لم يرو هذء الوقائم | إلا الواحمد 
والائنان . : أن نولكم إن الوفائع العظيمة غيب نقلها : ضعيفف . 


الثاني إن شعائر الصلوات كانت ظاهرة بادية مذة نلديه وعشرين سصنة 3 
ثم إنبا ما نقلت كبا يتبغي » فإنهم اختلفوا في كرن الإقامة مثناه أو فرادى . 
واختلفوا في قراءة ‏ بسم الله الرحمن الرحيم » واختلفوا في سائر الشرائط . 


(1) من رطع : 
زكيس ولع + (طي . 


نيا 


النالث : إن وقائم ملوك العجم على عظمتهم ؛ يقيت متدرسة غير 
مذكورة ؛ والوقائعم الي وقعت ف زمان عاد وتمود اندرست ء وبعض وقائع نوم 
عليه السلام وغيره قد بقي . فيثبت : أن الوقائع العظيمة قد تصبر مندرسة ء 
وقد تصبر باقية » وأنه لا يجوز الجزم بأحد الحكمين [ قطعا”؟؟ ] . 


وأما قوله : إن الله تعالى ألقى شبه عيسى عليه السلام على شخص 
المع . فلل الشخص الذي يُعتقد فيه أن محمد ماكان محمداً . ٠‏ يل كأن 
شخصاً آخر . ألقى الله تعالى عليه صورته ومشابيته » وكذلك القول في جميع 
أحوال الخلق . وذلك بوجب السفسطة .20 


وأما قوله : و زردشت ”2 كان قائلا بإثبات الإلهين قيمتنع ظهور 
المعجزات عليه . فنقول : هذا الكلام يقوي ما ذكرناه من السؤال ء وذلك لأآن 
وإيران شهر ٠‏ الذي هو واسطة ممالك العالىء وأشرف بقاع الدئيا . كلهم كانرا 
عل دين و زردشت » قريباً من ألف ومائتي سنة . وكلهم كانوا ينقلون عنه 
المعجزات الظاهرة القاهرة . ثم إنكم أقمتم دليلا قطعياً على أنهم كانوا كاذبين 
في تلك الروايات . فإنكم قلتم : إنه كان كافرا . والكافر يمتلع ظهور المعجزات 
عل يذه » قصار هذا برهان! جليا في أن تلك الأخبار المتواترة كانت كاذية 
بأطلة . وتحن ما سعينا إلا لبيان أن - خير التواتر [ كد يكون باطلل فأسدا وعل 
هذا التقدير » فالاعتماد على مجرد خبر التواتر”” ] لا يفيد العلم واليقين . 


قهذا تقرير هذه الشبهة من هذا الوجه . 
| وهينا عجو كثيرة 4 صوق ها ذكرناه قِ عه التوات (4) ذكرناها في كتاب 
(1) من رطع . 
(9) أردشير تع . 
(؟؛ من زل)ء رطام . 
()) أنظر ما كتبه ابن حزم في ضحف التواتر قي كتاب الفصل . 


نيا 


ٍ الحصول 0 وف كناب 0 الأربعين قُْ أصول الدين 09 فمن أرادٍ 1 الوقوف 
عليها”؟ ] فليرجع إلى هذه الكتب [ والله أعلم بالصواب9 ] . 


(1) محصل أتكار التقدمين والتاخرين ء كناب في علم الكلام . تحفيق الدكترر حسين آتاي . 
والحصول كتاب في علم أصول الفقه . 

(؟ ستطبع هذا الكتاب قريبا إذا شاء الله . 

(9) سقط رتم . 

(4)من ول ء طا). 


49 


الفدمل الثاني عشر 
تقربر شبهة عن يقول: ان الله 
تعاس لو ارسل رسولا الى الذاق 
لوجب أن يكون ذلك الرمول من الملكة 


وهذه الشيهة قد ذكرها الله تعالى في القرآن مرارأً وأطواراً . قالوا : الدليل 
عليه : أن كون الرسول من هلة الملائكة » أفضى إلى الغرض [ والأفضى إلى 
الغرضير7»] هو الذي يفعله الفاعل الحكيم . فيقتقر ههنا إلى تقرير هين 
القامين : 

القام الأول : وهر بيان أن كون الرسول من جملة الملائكة أقضى إلى 
الْغرض فيذل عليه وجوه : ظ 

الأول ٠‏ إنه لما كان الملك في غاية القوة والقدرة والشذة . فالتاس 
يمخافونه » وسابونهء فكان انقيادهم لطاعته أكمسل ٠‏ فكان أفضى إلى 
ا مقصيدة؟) . 1 

والثاني : إنه إذا كان ملكا » وكان لا يأكل ولا يشرب ولا يتزوج ولا 
يرغب في تحصيل امال والجاه . كان وثوق النناس بصدقه أقوى ؛ وبعدهم عن 
الكدّب واتريبة أكمل » فكان هذ! الطريق أفضى إلى الغرض . 

والثالث : إل متصب رسالة الله تعالى أعظم المناصب وأعرها وأشرفها ١‏ 


(1)من وطاءل). 
7 الطلوب (ط) . 


الى 


والحكيم إذا فوض أعظم المناصب وأجلها إلى بعض عبيدء » فإنه لا يليق به 
إلغاء ذلك العبد في الذل والمهواتن . وترى أن الرسول البشري واتعاً في الذل 
والهوان » بسبب الجوع والفقر [ والخوف من الأعداء”؟ ] والقرار من قرية إلى 

فيئيت ميله الوجوة : إن إرسال الرسول ا الملايكة أخضى إلى الملقصود 
[ من إرساله من البشرة"؛ ] . 

[ فإن قالوا : إرسال الرسول من الملائكة ع يوجب أنواعاً من اللفاسد . 

أوما ١‏ أن الأمة إما أن يشاهدوا ذلك الملك على صورته الأصلية » أو عل 
صورة أخرى مستعارة : والأول يوجب الخوف الشديد . وزوال العقل . ألا 
ترى أن زسول الله وي لما رأى جبزيل عليه السلام على خلقته الأصلية 9 غشى 
عليه . والثاتي باطل . لأنه إذا رأى الملك على صورة الإنسان ؛ قحينتذ لا ييقى 
بيئه وبين الأنسان فرق . | 

وثانيها : إن الملائكة فيهم شدة عظيمة9» وقهر شديد » فهم لا يسامحون 
البشر في زلاهم ومعاصيهم ء بسخلاف الرسول البشري . 


وثالئها : إن الجنس إلى الجنس أميل . فإلف الناس برسول يأنيهم من 
جنسهم ء أكمل من إلفهم باللاك . 

قلئا : أما السؤال الأول فمدفوع . فإنا نقول : خخلق الخوف ء والفرع في 
قلوب العباد من الله تعالى . قكان يجب أن يجعل قلوب البشر » بحيث إذا 
شاهدوا الملّك » لم يفزعوا منه ١‏ فيصير هذا المعتى معجزة.عللى صدق ذلك 
املك . 


. سقط (ت)‎ )١( 
 )اط( زك)من زلنء‎ 
. الأول زت)‎ *( 
. (غ) كرة شنيدة ونت)‎ 


م 


ثم نقول : م لا يجوز أن يقال : إن الناس يشاهدون ذلك الملك في صورة 
البثرة") ؟ ويكون الفرق بيته وبين سائر البشر : أن لا يجناج إلى الأكل والشرب 
والملبوس والمنكوح + وهذفا القدر من التقاوت لا يوجب اللخوف الشديد ء 
ويحصل الامتياز بينه وبين سائر الناس . وأما قوله ثائيا الملائكة لهم قهر شديد 
فهم لا يساحمون الببشر . قلئا : الملائكة لا يعصون الله فيا يأمرهم » فإذًا أمرهم 
بالرفق لم يفعلوا شيئا من التشديد . 

وأماقوله ثانا : الجنس إلى الجنس أميل , فتقول : حصول الميل في 
القلب ء ليس إلا من الله تعال:'ء كا قال تعالى : ١‏ ولكن الله ألف بيتهم 29 ؛ 
فيثيت نما ذكرنا : أن إرسال الرسول من زمرة الملائكة ؛ أقضى إلى المقصود . 
ونقول : لو كانت الرسالة جائزة » لوجب أن يكون ذلك الرسول من الملائكة 
[ لأن الحكيم”" ] إذا أراد تحصيل مطلوب ‏ وكان له إليه طريقان ء وكان أحد 
الطريقين أفضى إلى حصول ذلك المطلوب من الطريق الثاني + فإنه يجب عليه 
بمقتضى حكمته » أن يرجح الطريق الأفضل الأكمل . 

الوجه الثاني في تقرير هده الشبهة : إن كمال الإنسان في أن يعرف الى 
لذائه ‏ والخير لأجل العمل به . ونرى البشر ناقصين في هذين الوصفين , 
فاحتاجوا إلى شخص يكون كاملا فيهيا » حتى يصير ذلك الكامل مكملاً 
للناتصين ء وذلك المكمل يهب أن يكون مبرأ عن النقصان في هذين الوصفين ء 
وإلاً لافتقر إلى مكمل آخحر » ولزم التسلسل : وكل من كان بشراً فإنه لا يتنك 
عن الشهوة والغضب » وسبب حصول هذين الوصفين) يكون النقصان 
حاصلاٌ فيهم . أما الملائكة قهم مقدسون عن الشهرة والغضب . والخيال 
والوهم » مستغرقون في المعارف الاغيةء مواظبون عل الطافات والعيادات , 
فكانت بعثتهم لأجل تكميل الناقصين أولى . 


:) الملاتعه زت) . 
(؟)الأنغال 5 , 
(؟يمقط وحم . 

(4) هذين الوصقين (ت) . 


الذدا 


الوجه الثالث :. إن الأنبياء ‏ عليهم السلام ‏ مقرون بأنهم إغا ستفيدوت 
[ ما لحم" ] من الكمالات من الملائكة . قال تعالى : و تزل به الروح الآمين . 
على قلبك27 4 وقال [ في صفة القران”" ] « إنه لقول رسول كريمْ © ؛ وقال : 
: علمه شديد القوى'"' : وقال : م وأبدتام روح القدس 29 وتال : م يعددكم 
ربكم بخمسة الاف من الملائكة مسومين”" و وقال : وفتمثل لحابشرا 
سويا» » فلا ثبت ياتفاق الأنبياء ‏ عليهم السلام ب أنهم إنما يستفيدون مالم 
من الكمالات » من الملائكة السهاوية » والأرواح الفلكية كان إرسال الملك إلى 
الخلق : أولي وأكمل . فهذا تقرير كلام هذه الطائفة [ والله أعلم”" ]. 


(1) من وطع ل 

(؟) الشعراء 14# 114ل , ' 
(5) من رطع ١‏ ولغ . 

(غ) التكرير 15 . 

ال النجم ه : 

(5 البقرة لأث , 

(8) آل عيران 178 . 

(ث) مريم ١17‏ . 

(5) من زلع ٠‏ رطا . 


0 


الفصل الثالت عشر 


كاي 
| البحث عن الطريق الذي يعرف 
الرسول كونه رسو[| من عند الله عز وجل 


قال الطاعنون فى المعجزات : هب أن الأمة يعرفون بواسطة المعجزات 
كون الرسول إنسانا أميئا صادقا في دعراه . أما الرسول فكيف يعرف كونه 
رسبلا ؟ وذلك لأن ثبوت رسالته ؛ إما أن يكون لأجل أن الله تعالى يرفع 
الراسطة من البين . ويقول : أيها العبد أنت رسولي إلى الخلق ؛ وإما أن يكوت 
لأجل أن الله تعالى يرسل إليه مَلَكا » ويقول له ذلك الك : أنت رسول الله 
تعالى إلى الخلق . 


أما القسم الأول ؛ فبعيد . وأكثر الأثبياء مطبقون على أنيع إا جاءتهم 
الرسالة من عند الله بواسطة املك . فيبقى القسم الثاني فنقول : كا أن الآمة 
مفتقرون في التمييز بين المدعي المح » وبين المدعي المبطل إلى الحجة ؛ 
نكذلك الرسول لا يمكنه التمييز بين الملك المعصوم + وبين الشيطان المرجوم ٠‏ 
إلا بالعجز . لكن لا سبيل إلى هذا المعجز . وذلك لأن الرسول البشري لا 
يعرف ما يوافق العادة » في عالم الملائكة , وما مخالف العادة هناك . فكل معجر 
بأ به املك في تقرير أنه مح » فإن الرسول البشري جوز أن يكون ذلك أمرا 
موافقاً تلعادة في عالم الملائكة . ويهذا التقدير قإن ذتك الملك لا يقدر على تقرير 
الحجة عل كرنه ملكأ معصوماً . فإن قالوا : إنه إذا أتى الك يقعل خاص » 
ثبت بالدليل أنه لا يقدر على إحدائه أحد إلا الله سبحانه وتعالى - فحينئل يعرف 


د 


التبى كونه ملكأ معصرماً لا شيطاناً مرجوماً . فنقول : هذا أيضاً [ لا يفيد . 
وذلك لأن ذلك الفعل » وإن كان فملأ0 2ع لا يقدر أحد على إيجاده إلا الله 
تعالى ء إلا أنه لا يمتئع في العقل أنه - تعالى - أجرى العادة في عالم الملائكة بأن 
كل من دعا الله » وتضرع إليه في طلب ذلك الفعل ء قإنه تعالى يفعله إجاية 
لدعاء ذلك الداعي , وإذا كان هذا المعبى تملا » لم يكن ظهوره على يد هذا 
الملك : دليلاً على كونه صادق اللهجة في ادعاء الرسالة [ فيتبت أن الملنك لا 
يمكنه تعريف الرسول البشري كونه صادق القول في ادعاء”؟ ] كونه رسولاً من 
عند الله إلى ذلك الإنسان . بقي أن يقال : إنه تعالى يخلق في ذلك الإنسات علي 
بديبياً ضرورياً » بأن ذلك الذي وصل إليه ملك صادق . لا شيطان كاذب ؛ 
فإنه إن لم يحصل هذا المعتى » امتنم كون الرسول البشري ء عائاً بأن ذلك 
الوأصل » ؛ عللك من عند الله تعالى وإذا وقع الشنك في الأصل . ؛ فوقوعه في الفرع 
أولى [ والله أعلم بالصواب ©] . 


- سقط وس‎ )1١ 
. سقط نت‎ )5( 
, وؤطا)ع‎ ١ من زول‎ )5( 


كم 


الفصل الرابع عشر 
في 
الشبهات المبنية على أنه ظهر 
على النبياء أعمال تقدح في صحة نيوتهم 


فالشبهة الأولى : قانوا : ثبت بالدلائل العقلية : أن كمال حال الإنسان 
في الدنيا والآخرة في أن يعرف الحق لذاته » والخير لأجل العمل به [ وأشرف 
المعارف معرفة الله تعالى400 ] وأشرف الأعمال : الإعراض عن الدثيا » والإقبال 
على الآخخرة . فيكيث : أن سعادة الخلق هربوطة بتحصيل هذين الأمرين » وكل 
ما سوى هذين الطتوبين فهو عيث عديم الفائدة . وإذا ظهرت هذه المقدمة . 
فقول : إنا نرى الأنبياء والرسل ينسخ يعضهم ٠‏ شرائع يعض المتقدمين ع 
وهذا النسخ والتبديل17) إما أن يكون قد وقع في هذا الذى بينا أنه هو القصود 
الأصلي » والفرض الأشرف . أو في أمور زائدة عليها . مغايرة فنا والقسم 
الأول : باطل قطعاً . لأنالها بينا : أن كمال السعادة والخير»ء موقوق على 
تحصيل هذين المطلوبين ‏ فكل من جاء بتقريره وتأكيده كان مقا وكل من 


(45 إن التسخ ‏ وهو لايكون إلا في الأوامر والتواهي ‏ ما حدث إلا مع ثلاثة من الرسل - أوقم شوح 
عليه السلام . والتاس ظللوا على شريعته إلى زمان موسى عليه السلام . وكل ني من بعد توح 
إل موسى كان على شريعة توح . وظل التاس على شريعة مرسى إلى زمان محمد عليه اللام . 
ركل في عن يعد موسى إل محمد كان على شريعة موسى . والناس يعلمون أنه إلى زمان مرمبى 
كان الجنى البشري يصارع قوى الطبيعة ؛ ويكتشف أسرارها للبفاء والأستقرار» وما صار اليقاء 
خاصلا , أرسل إليه الله موسى ترا وهدى للناس لينظم لهم معايشهم ‏ عن أمرء تعالى - رقي 
تمان محمد أراد الله تعال أن معنف التشريعات عل الناس : فكان القرات و لمحفيق من ربكم 
ورحية ع فالرسل الثلاتة هم : نوج وموسى ومحمد علبهم السلام . 


بابل 


جاء برقعه وإزالته وإبطاله ونسخه كان ميطلا » قلو كان النسخ والتغبير والتبديل 
واقعاً في هذا القسمء كان الآتي بالنسخ مبطلً كاذياً » وحيتكذ يلزم تكذيب 
الأنبياء وذلك لا يجوز . وأما القسم الثاتي . وهو أن يقال : التفاوت في الشرائع 
ما وقع 5 هذه القواعد الشريفة ؛ واللهمات الأصلية ٠‏ وإئما وقع في الفروع 
والزوائك . فتقول الاختلاف في مثشل هذه الزوائد والتوابع إما أن لآ يفيل 
[ متفعة أصلا ء أو إن آفاد منفعة قإن تلك المتفعة!'؟ ] تكون خليلة جدا . ومشل 
هذا الاختلاف لا يليق به حمل الناس على أحد [ القولين » ومنعهم من الفول 
الثاني » بالقمل والنبب والإيلام والإيذاء9؟ ] ورأينا أن الأنبياء يفعلون ذلك . 
فكان هذا قادحاً في طريقتهم , 

ومثاله : إن اللقصود الأصلى من الصلاة : أن يكون القلب مشتغلا يئية 
العبردية » واللسان بالذكر والثناء ء والأعضاء مزيتة بأتواع الخدمة . وهذا 
المقصود حاصل بالصلاة التى يؤتى ببا على مذهب [ اليهود ء وبالصلاة التي 
يؤتى با على مذهب النصارى ؛ وبالصلاة التي يؤتى بها على مذهب” ] 
المسلمين . فثبت : أن ما هو المقصود [ الأصلى حاصل على كل التقديرات) ] 
ثم إنا نرى الأثبياء يبالغون في حمل [ الناس على طريقتهم وفي منع الناس عن 
طريقة من تقدمهم ”7 ] ويزعمون : أن العمل بالطريقة المتقدمة : كقر . يوجب 
حل الدم . ويوجب العذاب الدائم ويوجب نهب الأموال وسبي الأولاد , 
وأيضا : المقصود من الصوم : قهر التفس . وذلك لا يتفاوت بأن يقع ذلك 
الصوم في شهر رمضان ٠‏ أو لي شهر !خر . فالمبالعة في تعيين هذا الشهر ؛ والمنم 
الإنسان عند اشتغاله بخدمة الله تعالى » مستقراً ثابتأ . حتى يتفرغ قلبه 
للاشتغال بخدمة الله تعالى . وهذا المقصود لا يتفاوت بأن تكون القبلة هي 


(45 مقط من وني 

(؟) من (ل) (طاك. 

(5) ين رلعء (طام). 

(؟) سعط رشع . وي (ؤطع : كله التقديرين . 
ودع سغط (ت] . 


م 


الكعبة أو غيرها. وكذلك المقضود من اجتماع الخلق الكثير في الموضع 
الواحد , لأجل أداء الطاعات والعيادات أن تصير كثرة الأواح التوجهة إلى 
استنزال رحمة الله تعالى . سبباً لقوة ذلك التأئير ولتكميله » وهذا لا يتفاوت بأن 
تكون تلك الجمعية حاصلة في يوم الجمعة , » أوفي يوم السبت ء أو في يوم 
الأحد . 

. إذا عرفت هذا ء فنقول ؛: ظهر ببذ! البحث : أن الأشياء التي اخدلفت 
الشرائع فيها : أمور لا فائدة البتة » بحسب المطالب الأصاية . كلم ببق إلا أن 
يقال : الغرض من التشديد في إظهارها : أن يصير ذكر ذلك التقدم مندرساً , 
وأن يصير ذكر هذا الثاني باقباً » فيا بين الناس . ولا فائدة في ذلك إلا طلب 
الرئاسة في الدنيا [ والتفوق على الخلق . فل) شرعبوا القتل والنيب والإيذاء 
والأبلام » لتقرير هذه المعاتي , علمنا : أنه ليس بصواب . وظهر أن المقصود 
منه لير 17 ] إلا طلب الرئاسة في الدتيا » فيكون باطلا . ظ 

الشبهة الثانية للقوم : قالوا : إن حكم العقل في التحسين والتقبيح . إما 
أن 0 معتبرا» وإما أن لا يكون ء وعل التقديرين : فالقول بالتبوة : 

. أما القسم الأول وهو أن يكون التقدير : أن يكون حكم العقل في 
0 والتقببيح مقبل ٠‏ فنقول : إنه متى كان الأمر كذدك ؛ كانت يلائه 
العقول قاضية بآن الإنسان إذا كان قلبه خاليا عن [ الالتشات إلى الدنيا 
وشهوااء وكان اليا عن" ] الاشتغال بغير الله تعالى + وكأن غريقا ف نور 
معرئة الله تعألى ٠‏ وف ذكره : فيذا الانسان إذا مات ؛ وجب أن يكون من 
السبعداء الأبرار . لكنا ثرى أن الأنبياء يقولون : إن من كان حاله على ما 
ذكرناه ؛ ثم إنه غفل عن الأقرار بالنبوة والرسالة ء أو كان متوقفاً فيه ء كأن 
كافراً من أهل العذاب الداثم . والعقاب الخلد : ونا ثبت أن حكم العقل في 
الإنسان المذكور أن يكون من السعناء الأبرار : وثبت أن حكم الشرع فيه أن 
يكون من الأشقياء الكفار» ثبت ؛ أن حكم الشرع مالف لحكم العقل » وذا 


(1آ)س ولع . وطان, 


43م 


كان التقدير في هذا القسم أن يكون حكم العقل في التحسين والتقبيح معنيراً » 


وجب أن يكون باه مردودا أ باطاا , 


وأما القسه('؟ الثاني . وهو أن يكون التقدير : هو أن يكون حكم العقل 

في التحسين والتقبيح مردوداً[2") باطلاً . فنقول : يبطل القول بالنبوة والرسالةء. 

لأن على هذا التقدير لا يصح من الله تعالى إظهار المعجز على بد الكاذب ولا 

بقبح منه أيضا أن يكذب في وعده ووعيده . وعل هذا التقدير, فإنه يبطل 
القوة بالنبية والرسالة . 


والشبهة الثالثة : قالوا إنا وجدنا هذه الشرائع مشتملة على أمور بأطلة و 
قكان القول ببا باطلا . بيان الأول من وجوه ؛ 

الأول : إن القول بالتشبيه غالب على الشرائع » وذلك يوجب الجهل بالل 
تعالى » والجاهل بالله ‏ تعالى ‏ لا يمكن أن يكون رسولاً حقاً من عند الله 
تعالى ‏ وإنما قلنا : إن القول بالتشبيه غالب على الشرائع » وهو لأنا نبين حصول 
هذا المعنى فى هذه الأديان الأربعة الظاهرة . 


أما دين الإسلام : فالقول بالتشبيه ظاهر في القران . وأما الأحاديث قإنها 
ملوءة من ذلك . ولذلك فإن أكثر من شرع في رواية الأخبار : جزم بالتشبيه ٠‏ 
وليس لقائل أن يقرل : .إنه إنما ذكر هذه الألفاظ على سييل الاستعارة والجاز , 
لأنا تقول : هذا باطل من وجهين : 

الأول : إن للتعيير عن المعاني الصحيحة ؛ بالعبارات المشتملة على 
المجازات والاستعارات ؛ حداً معينا» وضابطأ معلرماً . نأما هذه الآيات 
الكثيرة. والأخبار الكثيرة » فهي ألفاظ صريحة في الدلالة على المعاتي الموجية 
للتشبيه , حتى أنا لو أردنا أن نعبر عن تذك المعاني بألفاظ أقوى منبا [ واكد 


(1) من أول : وأما القم الثاني وهو أن يكون . . . الخ في مرضعه في (ط) وفي (ل) وهو في نصل 
دحقة الدعبة إلى الله تعال الى (ت) والتسخ الشامة ها . 
59 سقط ولع وطا. 


00 


دلالة على التشبيه منهاة'" ] لم تجد البتة . وذلك يدل على أنه ما أريد يذكر ثلك 
الألفاظ إلا تقوية القول بالتجسيم . 

والثاني ' هب أن الأمر كما ذكرتم 4 ولكتهم لو كاتوا معتقدين للتنزية 
والتوحيد ؛ لكان من الواجب عليهم ٠‏ أن يذكروا الألفاظ الدالة على العنزيه ؛ 
صريحة فيه » .حتى يصير التصريح بهذا الحق ١‏ ؛ سبباً لتأويل تلك الألفاظ الموغمة 
للباطل . لكنالم نجد البتة في الكتاب ء ولا في الأخبار مثل هذه البيانات . 
فظهر أن القوم كانوا مصرين على القول بالتجسيم . 

وأما دين اليهود : فالتشبيه المذكور [ في التوراة ء بالنسية إلى المذكورة م 

في القرآن » كاليحر بالنسبة إلى القطرة ء وكالجبل بالنسبة إلى المدرة . 

وأما دين التصارى : فمدار الأمر فيه على الحئول والأماد . والآب . 
والآبن ٠‏ والروح القدس . وهلا ك أقوال مذاهب القائلين بالتجسيم 
والتشبيه . 

وأما المجوس : فقوهم يوجود الإطين» وقوطم بوقرع الحاربة بيغا ٠»‏ 
واستعائة الإله الخيرء بجند الملائكةء واستعانة الإله الشرير يجند من 
الشياطين : مما ينفر العقل عنه . وتنبو الطبائع عن سماع مثله . 

فثيت بهذا : أن القول بالتشبيه غالب على هذه الشرائع . 

الوجه الثاني : في بيان هذا المعنى : إن القران مملوء من الحبر. ومن 
القدر والآيات الواردة فيه أكثر من عدد الرمل والخصى . ولا شلك أنها 
متناقضة » وأن التوفيق بيتها لا يحصل إلا بتعسف شديد » وهذا بدل على أن 
صاحب هذا الكتاب كان مضطرب الرأي و فى الخحبر والقدر ؛ غير جارزم بأحد 
الْطْرفِينَ . 

الوجه الثالث : إنه ما ظهر من الأنبياء سعي تام في البحث عن ذات الله 


كك سقط ل وطا), 
(1) سقط تي 


11 


تعالى وصفاته . وكيفية هما نجب ويجوز ويستحيل عليه ؛ وكيفية أقعاله . ولم 
يتكلموا في إثيات النفس وحدوئها وبقائها » بل تركوا هذه الأصول بالكلية . 
وأكثروا المبالغة في تفرير موضوعاتهم الخديدة , وفي نسخ موضوعات المتقدمين . 

إذا ثبت هذاء فتفول : إطباقهم على التساهل في الأمور العالية 
العظيمة » وعلى التشديد في الأمور المينة' يدل على أن المطلوب من هذه 
الشرائع : تقرير مطالب الدثيا . 

الوجه الرابع : إن الشرائع مشتملة على التكليف بالقمل , وأخذ امال . 
وهذا على خلاف العقل . لأنا نقول : خخالق هذا الكافر » كان في أول الأمر 
قادرا عل أن لا تخلقه ؛ وبعد أن خلقه فهو قادر على أن يميته . فِإِنُ كان 
الصلاح في [ إننائه وإعدامه .. فلم تخلقه ؟ وإن كان الصلاح في" ] إبقائه 
وإحيائه . فلم أمر يقتله ؟ فإن قالوا : لم لا ييوز أن يحصل للقائل بسببه [ ذلك 
المقتول7© نوع مصلحة ؟ قنقول : لكنه حصل للمقتول أعظم أنواع الضرر , 
وهو القتل في الدنيا » والوصول إلى أشد العذاب في الدتيا والآخرة ء لأجل أن 
بصل العبد الثائي إلى توع من أنواع الخير والراحة . فإنه ليس السعي في تعذيب 
ألدرشيا لأجل إيصال النفم إلى الثاني . أولى من العكس . 

الوجه الخامس : وهو أن المعتبر إما معرفة الله تعالى بذاته وصفاته ومعرفمة 
اليوم الآخر . وإما تحصيل مصالح المعاش . وكلا الأمرين غير موقوف على 
متابعة الرسول المعين , لآن الذين تركوا هذه المتابعة » ققد قازوا سين النوعين 
من المصالح . فثبت : أنه لا يتوقف شيء من المصالح على متابعتهم , 

فهذا من منتهى القول في حكاية "ا شبهات الطاعتين في النبوات . 


)١(‏ الأمور الإللية السهلة تءطع. 

(1) من (ل؛ي . (طا. 

(؟) هن (ل) ؛ (طا. 

(4) حكاية شبهة القائلبن الطاعنين وت , 


9 


الفصل الخامس عقر 


لمي 
الاشارة الى أجوبة هذه الشبهات 


أعلم20 : أنا وإن بالغنا في حكاية هذه الشبهات . إلا أن العاقل إِذا 
أحكم معرفة أصول ثلاثة ء ووقف على قوتهاء زالت عنه هذه الشبهات 
بأسرها 3 وذلك من كمال نعم الله .تعالى على العبادء حيث هذاهم إلى هذه 
الآصول الثلاثة » تيتوسلوا يبا إلى دنع277 هذه الشبهات . 

فالأصل: الأول : أن نقول : لاشك أن القول بإثباث الثبوات ٠.‏ فرع على 
القول بإثبات الفاعل المختار . فمن تازع ني ذلك الأصل ء فإنه لا يجوز له 
الخوض في إثبات النبوات البتة . بل يجب عليه الشروع في تلك المسآلة . وأما 
من سلم أن إِله العام فاعل متارء فتقول : إنا ندعي أنه لا مؤثر البنة لإخراج 
شيع هن العدم إِلى الونجود 3 إلا دلاك الواحد . وإداثيت هذا , فقد بطل 
القول بوجود مؤثر آخر سنوأة 3 سواء قبل : أنه كوكب 3 أو فلك . أز عقل 3 
أو نفس ء أو روح علوي . أو روح سفل . والذي يدل على صحة هذ! الأصل 

الأول : أنه لما ثبت أنه تعالى قادر عل بعض المقدورات ؛ وجب أن 
يكون ذلك الشيء ‏ إنا صار بحيث يصح أن يكون مقدوراً له لإمكانه . لانا 


(3) في (ت) : القصل الخامس ف معرفة أجربة هذه الشييات . 
(9؟) دقع هذا العام من الثيهات (ل) + (طا) . 


4 


لو رفعنا الإإمكان ع لبقي : أما الوجوب وأما الامناع . , . وثما جميلان المقدورية , 
وما يوجب امتناع كونه مقدوراً [ يمتنع أن يقتضي صحدة كونه مقدورأة1© ] 
فتيت : أن المعنى الذي لأجله صار بعضض الأشياء ء بحيث يصح أن يكون 
مقدوراً لله تعالى هو [ الإمكان . وبديبة العقل حاكمة بأن المفهوم من الإمكان 
مفهوم واحد 119] في جميع الممكتات . قوجب الفطع بأن [ ما لأجله صار بعضص 
المكنات بحيث يصح أن بون مقدورا لله تعالى ٠‏ فهو قائم”” في الت 
الأثرء فوجب القطم يأن [ جميع لممكنات بحيث يصح أن تكون مقادورة ف 
تعالى . وإذا ثيت هذا وجب أن يكون الله" ] قادراً عليها بأسرهاء لآن كونه 
تعالى قادراً ؛ مقة من صفات ذائه ‏ وتلك الصفة : نسبة غخصوصة ؛ بين داته 
المخصوصة 3 وبين المقدورات 3 وضوكونه نحيث يضح عنه إتجادها : وهذْهٍ 
الصحة”©» ليست ذائأ قائمة ينقسها؛ بل هي من باب النسب والإاضافات » 
سبواء قلنا : إن تأثير تلك الذات قُِ هذه اليحة ايتداء . أو بواسطة وعللى 
التقديرين فنسية افتضاء ذاته إلى حصول القدرة على بعض الممكنات ١‏ كنسية 
ذلك الاقتضاء إلى البواقى . لأنا بينا أن كل الممكنات متساوية [ في صحة 
المقدورية . وإذا كانت النسية متساوية ؛ فلو اقتفمت تلك الذات المخصوصة » 
حصول الاقتدار على بعضها دون البعض .. مع أنا بينا أن النسبة متساوية”! ] 
فحينئل يلزم رجحان أحد طرفي الجائز على الآخر لا لمرجح . وهو محال . ولا 
بطل هذا القسم + بقى قسمان : أحدههما: : أن لا يقدر على شيء أصلاً . إلا 
ان هذا باطل ٠‏ لأنا بينا : أن |القول بالنبوات » فرع على إثبات كونه تعالى 
قادراً . والتأي : أن يكون قادراً على الكل . وذلك هو الحق . لأنه لا بطل ما 
(1) سقط (ليء (طا . 

(5) مقط ؤس 

(9) سقط لت 

(1)) سقط زت). 

(ه) الصفة (ط). 

رئ من (ليء (طا 


534 


عذاه من الأقسام » وجب أن يكون هذا القسم هو الحق . قثبت : أنه تعالى 
قادر على جميع الممكنات . 
0 إنه 7ل يحصل في الوجود . موجود مؤثرء ولا موجد إلا الله 
. والدليق عليه : وهو أنا لو فرضنا شيئاً آخر سواه . يكون له صلاحية 
20 ء فعلى هذا التقدير. قد اجتمع على ذلك الأئر مؤثران 
مستقلان. باقتضاء الرجود والأئر . فإما أن يقم ذلك الأثر منبا معاً ؛ أولا بواحد 
منبياء أو بأحدهما دون الثاني والأقسام الثلاثة بأطلة . 


أما القسم الأول وهو وقوعد مبيا ؛ فتقول : هذا محال . وذلك لأن الأثر 
المعين مع المؤثر النام المستقل ؛ يكون واجب الوجود لذاته » وما يكون واجب 
الوجود لذاته ٠‏ يمتنم أن يكون واجب الوجود لغيره » فعلى هذاء ذلك الأثر 
لكونه مم هذا الؤثر [ بمتنع استناده إلى ذلك المؤثر » ولكونه مع ذلك المؤثر 
جتئع استناده إلى هذا المؤثرة"» ] فإذا كأن حاصل معهما معأ يلزم [ أن 50 
إستناده إلى كل واحد منيأ بحينه : استغناء عن كل واحد متيمأ فيلزء!"؟ ] أن 
يكون17) ذلك الأثر » مستنداً إليهها معأ وغنيا عتها معأ . وهر حال . فثبت : 
أن هذا القسم باطل . 

وأما القسم الثاني وهو امتناع وقوعه بواحد منه] : [ فنقول : هذا باطل 
من وججهين : 

الأول : إنه لما امتنع وقوعه بواحد منيما 0 ] لزم أن يقال : إنه لا يقع 
البتة » أو إن وقع فقد وقع بغير مؤثر . وذلك ال . لأنه يرم أن لا يدخمل 
اشيء من الممكنات ف الوجود ء أو إن دخل في الوجود » إلا أنه حدث من غير 
مؤثر أصلا ركلاهما باطلان ‏ 


223 وجب أن لاغصل (ل؛4ء (طا). 
(؟) سقط (تن). 

(*) من (لن)» (إطاء. 

(4؛ أن لا يكون (نت). 

(ة من (ل). رطام 


كَ 


والثاني :. أن من المعلوم أن كل واحد من هذين السببين المستقلين + لو 
أنقرد . لكأن مستقلا بالتكوين والتأثير , إلا أن حضور الآخر منعه من التأثير . 
فتقول : المانع هذا المؤثر ء ليس هو ذات المؤثر الثاتي ؛ ولاشيء من صفاته . 
بل كون هذا الأثر صادرا من هذا يملع صدوره من ذاك . ولذاك بالضد . 
ومعلوم : أن المعلول لا يحصل إلا عند حصول العلة . فإذا كان المائع من 
صدور [ ذلك الأثر عن هذاء ليس إلا صدوره عن ذاك ؛ والمائع من 
عدوره9' ] من ذاك ليس إلا صدوره عن هذ! » وثيت أن المعلول لا يوجد إلا 
عند وجود العلة. فلو امتنع الطرفاتن , لزم القول بحصول الطرفين » حقى 
يكون كل واحد منبها مائعاً من الثاني ؛ فيلزم من امتناع استناده إليهها مع . 
حصول استناده إلبيها معأ وكنا قد ذكرنا في القسم الأول : أنه يأزم من حصول 
استناده إليهما معا » امتنام استناده إليهما معا؟ ] وكل ذلك محال , 

وأما القسم الثلث وهو أن يققع بأحدهما دون الثاتي : فنقول : هذا باطل 
لوجهين : 

الأول : إن العقل يقتضي أن يتدفع الأضعف بالأقوى ؛ ولا شلك أن 
ممكن الوجود ء أضعف من وأجب الوجود . وعلى هذا التقدير قلا موجد ولا 
مؤثر 7 إلا الله . 

الثاي :إن كل شيء مرج من العدم إلى الوجود فهو في نقسه . إما شيء 
وتحد وإما مركي من أشياء ع يكون كلل واحد منها في نفسه شيئاً واحداً » 
والشيء الواحد فيينفسه لا يقبل التقفاوت ال . وإذا كان هو في نفسه غير 
قايل للتفاوت [ كانت القدرة على إيباده غير نايلة للتغاوت أصلا ؛ وإذا كان 
كذلك:) ] امتتم أن يقال : إن أحد المؤثرين أفوى وأكمل في التأثير بالنسية إلى 
ذلك الشيء الواحل . 
(5) من (ل)ء وطا. 
(؟) هن زليء زطا) 


(# إلا المق ميحانه وتعال نت بطع , 
() من ولغ ٠(طاع‏ . 


55 


بلى قد يعقل كون أخدهما قادراً على أشياء سوى ذلك الواحد ..لكن 
المطلوب ههتا بيان القدرة والقوة بالنسبة إلى ذلك الشيء الواحد لا تقببل 
التفاوت . وإذا:'» حصل الاستواء بين هذين المؤثرين » كان [ القول يأن0©] 
أسدها أولى بالتأئير» موجبا [ رجحان 20 ] أحد طرفي الممكن على الآخرء؛ لا 
لمرجح ء» وهر محال . فثبت بما ذكرنا : أن جيع الممكنات مقدورة لله تعاألى . 
وثبته : أنه متى كان الأمر كذلك ؛ كان القول بإثبات مؤثر غير الله تعالى ؛ 

يفضي إلى هذه الأقسام الباطلة » فكان القول به ممالا » فثيت ببذ! اليرهان 
الكامل : أنه لا مؤثر في الوجود إلا الله أصلا . 


| الححة الثانية : إن الإمكان علة للحاجة إلى المأثر . فإما أن يكون علة 
للحاجة إلى مؤثر بعينه أو لا بعينه » والثاني باطل . لآن كل ما كان موجوداً في 
نفس الأمر » هو متعين في نفسه » فيا لا يكون متعيناً في نفسه [ امتنع كونه 
موجوداً في نفسهة؟) ] وما كأن ممتنع الوحود ؛ امتنع أن يكون علة لوجود غيره , 
وما بطل هذا القسم . بقي [ القسم الأول وهو أن الإمكان علة الحاجة إلى 
شيء بعينه » فوجب أن يكون 'كل20 ] مكن محتاجاً في وجوده إليه » وإذا كان 
كذلك ٠‏ فلا مؤثر إلا الواحد . 


فهذا هو أحد الأصول الثلاثة الثي لابد من معرفته في هذا ألياب , 
الأصل الثاني من الأصول التى عليها مدار إثباث النيو ات : أنه لا يمتنع 


أن يكون الشيء علوم ال حواز والإمكان ومع ذلك فإيه يكرن الجزم والقطع 
حاصلا بأنه م يوجد » ول يحصل , 


وببانة : أي ا رأبت زيداً» فم غمضت العين » ثم إني نرت إل في 
المرة الثانية ء فإني أعلم بالضرورة أن هذا الذي أراه ثانياً ؛ عنين الذي رآيتة 


(؟) وإذا حصل الامتراء زتع). 
(03 مقط زت). 
(؟) سقط وطن 
(4؟) سقط (نت). 
(8ع سقط وؤعت. 


با 


أولاً » مع أن التجويز القطعي قائم بكونه مغايراً لذنك الأول . وبيانه : أن 
الحادث إما أن لا يفتقر إلى المؤثر أو يفتقر إليه ء والقسم الثاني'» فمؤثر العالم 
إما أن يكون موجبا أر مختارا . وظاهر أنه ليس وراء هذه الأقسام الثلاثة قسم 
البتة , 


أما القسم الأول : وهو أن يقال : لا مؤثر هذه الحوادث . فعل هذا 
التقدير يكون الوجود يعد العدم : والعدم بعد الوجود : حاصِي يمحض الاتفاق 
من غير سبب أصلا . وإذا جاز ذلك ء جاز أيضاً أن يقال : [ اتفق أن ذلك 
الشخص ”) ] الأول قد عدم في تلك اللحظة اللطيقة » وحصل الشخص الثاني 
عل سبيل الاتفاق . لأن القول بالاتفاق » لما كان واقعاأ في بعض الصورء كان. 
احتماله قائياً في كل الضور . 

وأما القسدم الثاني : وهو أن يقال : مؤثر العام موجب بالذاتء ندذلك 
الاحتمال أيضاً » قائم » لأن فيضان الآثار الحادثة عن ذلك المبدأ القديم . لابد 
وأن يكون موقوفاً على 'حضول شكل فلكي خاص : وإذا ثبت هذا قنقول : لم لا 
يجوز أن يقال : إنه حصل شكل فلكي عجيب غريب » ائتضى فناء ذلك 
الشخص الأول ثي تلك اللحظة اللطيفة . وحصل شيء أخخر ياله دفعة ؟ 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : مؤثر العالم فاعل مختار . فعلى هذا 
التفدير : القول بأنه أفنى الشخص الأول في تلك اللحظة اللطيقة » وأوجد 
شخضاً آخر عائله من كل الوجوه : تمل . قثبت بهذا البرهان القاطع : أن 
تويز هذا المعنى قائم على جميع التقديرات . ثم إنامع علمنا ببذ! التجويز . 
تعلم بالضرورة أن هذ! الشخص الذي [ أراه في هذه اللحظة هو عين الشخص 
الذي 7" ] رأيته قبل ذلاك يلحظة أو بيوم أو بشهر , 

واعلم أنك إذا عرقت حقيقة الخال في هذا المثال , أمكنك معرفة أمثلة 
(9 الأول وإحوط), 
(5) من (لم ء (طام. 
(7) سقط (تم . 


خم 


وأما الأصل الثالث : فهو أن تعلم أن تحسين العقل وتقبيحه باطل » لا 
عبرة به ولا التغات إليه ء في أقعال:الله تعالى ؛ وفي أحكامه , ْ 

وإذا عرفت هذه الأصول الثلاثة . فحيئئلٍ يظهر القول بصحة النبوات ء 
ظهوراً , 'لا يبقى فيها شك ولا شبهة . وتقريره : أن نقول : فاعل جميغ هذه 
ا معجزات هو الل تعالى [ لأنا بينا في الأصل الأول أنه لا مؤثر ولا موجد ولا 
مكون إلا الله تعالى"! ] ثم نقول : وإنه تعالى إتما خلقها لأجل تصديق هذا 
المدعي . فأما قوهم : إنه موز أن يكون قلا خلقها لأغراض أخرى . فنقول : 
ذلك التجويز قائم في الحملة . لأنا نقول : قد بينا أن قيام تجويز الوجوه الكثيرة 
قد لا يمئع من حصول القطع والجزم بواحد منها ؛ ؛ كبا ذكرناه في المثال في القسم 
الثالث *"2 فندعي : أن الأمر في هذه المسآلة كذلك . 

والدليل عليه : أن موسى - عليه السلام ا أمر القوم بيعضى التكاليف . 
فابرا » وأصروا طلب من الله تعالى ‏ أن يوقف الخبل فوق رؤ وسهم . ثم إنهم 
كانوا يشاهدون أنهم كلا قصدوا الطاعة والآمتثال + نذلك الخبل » يتباعد عن 
رَؤْ وسهم ٠‏ وكليا قصدوا العود إلى العتو والإصرار والكفر . فذئك الجبل يقرب 
منهم بحيث تحافوا من وقوعه عليهم . ومن المعلوم أن حصول هذه اخالة على 
هذا الوجه » يقيد العلم الضروري بأنه تعالى إتما أوقف الحبل فوق رؤوسهم » 
لأجل أن يتبادروا إلى الطاعة والامتثال . وتجويرٌ أن يكون الغرض من إظلال 
ذلك الجبل . شيثا أخر مسوى هذا المقصود ء لا يقدح في حصول العلم 
الضروري ء بأنه لا مقصود منه سوى ذلك . فإنا قد بينا أنه قد يحصل القطم 
والجزم مع قيام مثل هذا التجويز . فثيت بالأصل الأول" : أن خالق كل 
المعجزات هو الله تعالى » وثبت بالأصل الثاني : أنه لا حكمة لله تعالى - بي 
خلق تلك المعجزات ء إلا التصديق . وهذا يقيد العلم اليقيني بأن الله تعالى إن 


(1) سقط إتن, 
(؟ )يي الثال (طع من الثالث رليء (طا). 
() قبت نيذه الأصرل (ت؛ ط). 


144 


خلق هذه المعجرات لأجل تصديق الأننياء والرسل . والعلم الضروري ١‏ 
حاصل بأن الكذب على الله تعالى ‏ شال . لأنه صفة نقص . وشهادة الفطرة 
دالة على أن صفة النقص محال على الله تعالى ‏ وعند هذا يحصل الجزم واليقين 
بأن ظيور المعجزات يدل على صدق الانبياء [ عليهم السلام”© ]. 
وأما قوفم يعد ذلك : ها الفائدة فى في النسخ ؟ وما الفائدة في التوجه لل 
الكعية ء دون بيت المقدس ؟ فجوايه : أن نقول : : أحكام الله تعالى ‏ غير 
موقوئة على سين العقل وتقبيحه » فيفعل الله ما يشاء » ويحكم ما يريب : 
فقد ظلهر ما ذكرناء : : أن الوقرف على معرفة هذه الأصول الثلاثة , يحصل 


والصراط الستقيم ٠‏ وألله عل 


جاع من زل)ء زط 
(5) من ول وطام. 


القسم الثاني 
في تقربر القول 
بقنبوة عن طريق آخر وهو قدرة النبي 
على تكميل الناقصين 


القصل الأول 
في 
تمبيز هذا الطر يق عن الطربق! لبتكدم 


فنقول(21: أعلم أن القائلين بالنبوات فريقان : أحدهما : الذين يقولون : 
إن ظهور الكعجزات على يده يدل على صدقه . ثم إنا نستدل بقوله على تحقيق 
الجق . وإبطاك الباطل . وهذا القول هو الطريق الأول ؛ وعليه عآمة أرباب 
كلل والنحل؟؟ . ظ 

والقول الثاني : أن ثقول : إنا نعرف أولا أن القرل في الاعتقادات ما 
هر ؟ وأن الصواب في الأعمال ما هر ؟ فإذا عرفنا ذلك » ثم رأينا إنساناً يدعو 
الخلق إلى الدين الحق ء ورأينا أن لقوله أثرأً فوياً في صرف الخلق من الباطل إلى 
الحق . عرقنا أنه نبن صادق » واجب الاتباع . وهذ! السطريق أقرب إلى 
العمل » والشبهات فيه أقل . وتقريره لايد وأن يكون مسنوقاً بمقدمات : 

المقدمة الأولى : أعلم أن كمال الإنسان في أن يعرف الحق لذاته : والخير 


زا عبارة النمخ : و القسم الثاني من كتاب النبوات في ثقرير الفول يالنبوة على طريق أخر ء وقيه 
تصول ‏ الفصل الأول في تميز. .. الخ :. ْ ٠‏ 

(؟) وهو الصحيح لآن الناس لا كانوا يكرهون من يتميز عليهم » يطلبون من الذي بقول هم : إن 
نبي ١‏ يطلبون منه شيئا خترقا تلعادة . وهو المعجرة. والل تعالى يظهر العجزة دلاثة على أنه 
ماس ؛ يهذا واضح من معجرات صالح وهومى وعيسى عليهم السلام ‏ أها الطريق الثاتي 
وهو كون النبي كاملا . ويقدر على تكميل الناقصين ‏ تقول يقول به من الفلاسفة من يذكر ترق 
العادات ء ريتكر الملائكة . وهو ثول ياطل . لآن القران أشار إلى العجرات في إثباث النبوة . . 


١١# 


أحدهها : أن تصير قرته النظرية كاملة بحيث تتجلى فيها صور الأشياء 
وحقائقها , تجليا كاملا تامأ » مير عن الخطأ والزلل ‏ 

والثاني : أن تصير قوته العملية كاملة بحيث بحصل لصاحبها ملكة . 
يقدر ما على الإتيان بالأعمال الصالحة . والمراد من الأعمال الصالحة : الأحوال 
التي توجب التفرة عن السعادات اليدنية » وتوجب الرغبة في عالم الآخرة . ولي 
الروحانيات . فقد ظهر بهذا : أن لا سغادة للإنسان إلا بالوصول إلى هاتين 
الحالتين . وهذه المقدمة مقدمة أطيق الأثبياء على صحتها ؛ واتقق المكماء 
الإليون على صحتها أيضاً . ولا يرى في الدنيا عاقل كامل : إلا ويساعد 


عليها .. ظ 
المقدمة الثانية : إن الئاس ينقسمون إلى ثلاثة أقسام : 
أحنهها : الذين يكوئون ناقصين في هذه المعارف “٠‏ وف هذه الأعمال ؛ 
وضم عامة الخلق . هوركم ٠‏ 
وثانيهما : الذين يكونون كاملين في هذين المقامين » إلا أتبم لا يقدرون 
على علاج الناقصين [ وهم الأولياء . ْ 


وثالنهما : الذين يكونون كاملين في هذين لمقامين ٠‏ ويقدرون أيضاً على 
معالحة الناقصين”'؟ ] ويمكنهم السعي في نقل الناقصين من حضيض النقصان » 
إلى أوج الكمال . وهؤلاء هم الأنبياء ‏ عليهم الصلاة والسسلام ‏ فهذًا تقسيم 
معلوم مضبوط . ظ ظ 

المقدمة الشالثة : إن درجات النقصان والكمال ف العوة النظرية أ روفي 
القوة العملية كأنها غير متناهية بحسب الشذة والضعف والقلة والكثرة . وذلك 
أيضاً علوم بالضرورة . 0 

المقدمة الرابعة : إن النقصان وإن كأن شاماد للخلق : عاماً فيهم . 


.) ترطقم)1١(‎ 


انه لابد وأن يوجد فيهم شخص كامل بعيد عن النقصان . والدليل عليه 


الأول - إنا بينا أن الكمال والنقصان واقع في الخلق على مراتب 
غتلفة » ودرجات متفاوقة . ثم إنا كا نشاهد أشخاصا بلغوا في جانب النقصان 
وقلة القهم والإدراك ؛ إلى حيث قربوا من البهائم والسباغ ؛ فكذلك في جانب 
الكمال : لابد وأن توجد أشخاص كاملة فاضلة . ولابد وأن يوجد غيها بيثيم 
ششخص 'يكون أكملهم وأفضلهم ٠‏ رهشو يكولن 2 آخر مرائب الإنسائية وأول 
مراتب الملكية , 


الثاني : إن الاستقراء يدل على ما ذكرناه . وذلك ب العتصري جنس 
تبته ثلائة أنواع.: المعدن , والنبات . والحيوان..: وصريح العقل يشهد بأن 
أشرف هؤلاء الثلاثة : الحيوان ..وأوسطها النبات » وأدونا المعادن . ثم 
نقول: صريح العقل يشهد بآن الحيوان جنس نحته أنواع كثيرة [ وأشرفها هو 
الإنسان . وأيضا : فالإنسان تحته أصناف ] مثل الزنج والند والعرب والروم 
والإفرنج والترك . ولا شك أن أفضل أصناف الإنسان وأقربيم إلى الكمال : 
سكان وسط المعمورة » وهم سكات الموضع المسمى' بإبرانشهر . ثم إن هذا 
الصتف هن الناس مختلفون أيضا في الكمال والنقصان ؛ ولاشك أنه يحخصل 
فيهم شدخص واحد . هو أفضلهم وأكملهم [ فعلى هذا قد ثبت أنه لا بد وأن 
بحصل في كل دور شخص وأحد هو أفضلهم وأكملهو! ] في القوءٌ النظرية 
والعملية . ثم إن الصوفية يسمونه بقطب العالم . ولقد صدقُوا فيه » أنه لما كان 
الجزء الأشرف من سكان هذا العالم الأسفل هو الإنسان ؛ الذي حصلت له 
ألقوة النظرية التى بها يستفيد الأنوار القدسية من غالم الملائكة » وحصلت له 
القوة العملية الى يقذرها بها على تدبير هذا الغالم الحسماني على الطريق 
الأصلح : والسبيل الأكمل . ثم إن ذلك الإنسان الواحد هو أكمل الأشخاص 


)١(‏ من ول) 
(5 من (ل). 


الموجودين في ذلك الدور'2 كان المقصود الأصلي من هذا العام العنصري , 
هو وجود ذلك الشخص . ولا شك أن المقصود بالذات هوالكامل . 
وأما الناقص فإنه يكون مقصوداً بالعرض [ذثبت : أن ذلك 
الشخص هو الكامل وثيث ؛ أن ذلك الشحصر”"؛ ] هو القطبياهذا العالم 
العنصري . وما سواه فكالتبع له . وجماعة [ من(" ] الشيعة الأمامية ؛ 
يسموته بالامام المعصوع . وقد يسموئه بصاحب الزمان : ويقولون . 
بأنه غائب . ولقد صدقوا في.الوصفين أيضاً . لأنه لما كان خاليا عن 
النقائص » التي هي حاصلة في غيره ؛ كان بعصوماً من تلك النقائض . وهو 
أيضاً صاحب الزمان » لأنا بينا : أن ذلك الشخص هو المتصود بالذات في ذلك 
الزمان » وما سواه فالكل أتباعه . وهو أبضاً : غائب عن الخلى لأن الخلق لا 
يعلمون أن ذلك الشخض هو أقضل أهل هذا الدور [ وأكملهم وأقول ولعله لا 
يعرف ذلك الشخص أيضاً :- أنه أفضل أهل الدورة) ] لأنه وإن كان يعرف 
حال نفسه إلإ أنه لا يمكنه أن يعرف حال غيره » فذلك الشخص لا يعرفه 
غيره » وهو أيضاً لا يعرف نفسسه . فهو كما جاء في الأخبار الأغية أنه قال 
تعالى : و أوليائي تحت قبا »لا يعرقهم غيري 6. 0 

فثبت بهذا : أن كل دور لابد وأن يحصل فيه شخص موصوف بصفات 
الكمال . ثم إنه لابد وأن حصل في هذه الأدواز التلاحقة : دور يحصل فيه 
شخص واحد يكون هو أنضل من كل أولئك الذين كل واحد متهم صاحب 
درره » وقريد عصره ء وذلك الدور الشتمل على مثل ذلك الشخص »ء إتما لا 
يرجد في الف سنة , أو أكثر . أو أقل ء إلا مرة واحدة » فيكون ذلك الشخص 
هوالرسول الأعظم ؛ والنبي المكرم » وواضع الشرائع » والهادي إلى 
الحقائق , وتكون نسبته إلى [ سار أصحاب الأروار 0 الشمس إلى سائبر 
الكواكب ‏ ثم لإيد وأن يحصل في أصحاب الأدوار إنسان ء هو أقربهم0 ] إلى 
(5) من رست طون 0 
(8) من زتعم 


(4) من (ل). 
(6 من زل؛. طع واعلم أن كلام نخر الدين منثوضر بأن عمدا بيع حاتم التبيين . 


ل 


صاحب الدور » في صفات الفضيلة , فيكون ذلك الشخص بالنسية إليه . 
كالقمر بالنسبة إلى الشمس ء وهو الإمام القائم مقامه . المقرر شريعته . وأما 
البافون فنسية كل واحد متهم إلى صاحب الدور الأعظم . كنسية كوكب من 
الكواكب السيارة إل الشمس . وأما عوام الخلق فهم بالنسية إلى أصحاب 
الأدوار مثل حوادث هذا العالم بالنسية إلى الشمس والقمر وسائر الكواكب . ولا 
شك أن رز عقول الناقصين تكمل بأنوارة') عقول أصحاب الأديار » وتقري 
شرا 0000000 0 
فهذا كلام معقول مرتب على الاستقراء الذي يفيد القطع واليقين ‏ 
المقدمة الخامسة : إن ذلك الإنسان الذي هو أكفل الكاملين » وأفقضل 
الفضلاء والعلاء » يكون في أتمر الأفق الأعلى من الإنسانية . وقد علمت أن 
آخر كل نوع : متصل بأول النوع الذي مو أشرف منه . والأشرف من التوع 
البشري هم الملائكة فيكون آخر البشرية مصلا بأول المالكية ٠‏ ولا ينا أن ذلك 
الإنسان موجود في أعلى مراتب البشرية » وجب أن يكون متصلا بعالم الملائكة 
وختاطاً يهم 2 ولا كان من خواص عام الملائكة : البراءة عن العلاتى 
الحسمائية ء والإستيلاء على عال الاجسام ٠‏ والاستغناء في أفعالما عن الآلات 
الجسمانية » كان هذا الإنسان موصوفا مما يناسب هذه الصفات [ فيكون قليل 
الالتفات إلى المسمانيات ء قري التصرف فيها » شديد الاتجذاب إلى عام 
الروحانيات”'؟ ] فتكون قوته النظرية مستكملة بأنراع الجلايا القدسية». 
والمعارف الإلهية, وتكون كوئه العملية مؤاقرة في لجسام هذا العام بأنواع 
التصرفات . وذلك هو المراد من المعجزات . ثم بعد الفراع من هذين المقامين 
تكون قوته الروحانية » مؤثرة في تكميل أرواح الناقصين في قوتي النظر 
والعمل , ولما عرفت أن النفوس الناطقة مختلفة بالماهيات . فقد تكون بعض 
النفوس: قوية كاملة في القوة النظرية ء وضعيفة في القرة العملية » وقد تكون 
بالضد منه ء فتكون فوية في التصرف في أجسام العالم العنصري . ضعيفة في 
(1) سقط زشم. 
(7) سقط زت). 


المعارف النظرية الإطية . وقد نكون كاملة فاهرة فيهيا [ جميعاً , وذلك في غاية 
الندرة » وقد تكون ناقصة فيهياة'2 ] جميعاً . وذلك هر الغالب في أكثر الخلق . 

إذا عرفت هذه المقدمات . فنقول : مرف النفوس الناطقة شيئاث - 
الإعراض عن الحق ؛ والإقبال على انلق [ وصحتها شيئان : الإقبال على الحق ع 
والإغراض عن الخلق29 ] فكل من دغا الخلق إلى الإقبال على الحقى 
[ والإعراض عن الخلق7! ] فهو النبى الصادق . وقد ذكرنا : أن مراتب هذا 
النوع من الناس : ممتلفة بالقوة والضعف والنفصان» وكل من كانت قدرته على إفاذة 
هذه الصحة ء أكمل ؛ كان أعلل في درجة النبوة » وكل من كانت درجته في هذا 
الياب أضعف » كان انقص في درجة النبوة [ قهذا ما أردنا شرحه وبيانه من 


حال الشوة . والله أعام8؟) 1. 


(5) سقط زت). 
(5) هن ولم . 
() سقط زنتن. 
(4 سن ولع 


الفصل الثاني 
قي 
أن القران اأعظيم يدل : 


على أن هذا الطريق هو الطريق 
الأكمل الأفضل في أثبات النبوة 


صحة.هذا الطريق الذي ذكرناء .. فمتها : سورة سبح باسم ربك الأعلى4)10 فتقول 
قد علمت أن الأصل هو الإلحيات ٠‏ والفررع هو النبوات . قلا جرم جرت العادة 
: في القران أنه يقع الإبتداء / بتقرير الإطيات؛ م يق تا تقرير النيوات 

7 أعلى من متامسبة جميع المكنات | ومشابة كل امحدثات7) لأعها 
35 3 المادة والصورة. اعتبار ٠‏ وسن الجنس والفصل باعتبار ان 1 سن قبول 
شه الأشياء في كل ه هذه الصفات47) وة وقيه الطيفة أخرى لمكن ذكرها . 


واعلم أن أكثر الدلائل المذكورة في القران على إثنات الله تعالى ؛ 
مخصورة في قاعدة واحدة » وهي حدوث الصقات » وهي إما في الحيوانات . . 
وإما في النبات . والخيران كذلك له بدن ونقفس . فقوله : © خلن فسوى # 
إشارة إلى ما في أبدانا من العجائب .. وقوله :.# والذي قدر فهدى # إشارة 
(1) أول سورة الأعلى . 

(5) إلى هنا : في زتع في الفصل الثاني في أت القرآن العظيم يدل. ‏ . الخ , 
(*) من عنا مذكور في (ت) في فصل تقرير طريفة الفلاسقة ‏ 
(4) من (ل). 


١! 


إلى ما في نفوسها من الغرائب . فنبه دين الضابطين على مالا نهاية له من 
العجائب والغرائب ١‏ ثم أتبعه بذكر الدلاثل الأتعوذة من النبات » وهوغقوله : 
والذي أخرج المرعى » قجعله غئاء أحوى #. 

ولا قرر أمر الإهيات ) أتبعه بتقريز أمر النيوات . وقد علمت أن كمال 
حال الأنبياء عليهم السلام . في حصبول أمور أريعة : أولما : كمال الفوة 
النظرية 19 وثانيها : كمال القوة العملية . وثالثها : قدرته على تكميل القرة 
النظرية لغيره ‏ [ ورايعها : قدرته على تكميل القوة العملية التي لغيره") ] 
ولاشك أن كمال حاله في القرئين [ مقدم على قدرته على تكميل غيره في هاتين 
الفوئين”* ] ولا شك أن القوة النظرية أشرف من القرة العملية . قهذا البيان 
يفتضي أَنْ بقع الأتذاء أولا بشرم قوته النظرية ٠‏ وثائيا شرم قوئّه العملية . 
وثالثا : كيفية حاله ف القدرة علن تكميل القوة 5 النظرية الب للناقصين ورابعها: 
كيفية حاله في القذرة غلى تكميل القوة العملية الني لاناقصين!2» ] فإذا ظهر 
كماله في هذه المقامات الأربعة », ٠‏ فحينئذ يظهر أنه بل قي صقة النبوة والرسالة 
إلى الغاية النصوى 

إذا عرفت هذا ذا فتقول : آنه تعالى للا ذكر أصول الأغيات ؛ وأراد الشروع 
في صفات النبوة ٠:‏ كأ أولة يكمال حاله في القوة النظرية ء فقال : :ا سنقرتك 
فلا تنسى 4 يعتي : أن نفسبك نفس قدسية آمنة من الغلط والنسيان # إلا ما 
شناء الله 4 أن يحصل يقتضى الجبلة الإنسانية , والطينة البشرية . ثم أتبعه 
ببيان كمال حاله في القرة العملية فقال : #8 ونيسرك لليسرى خ# ومعناه : أنا 
نقوي دواعيك في الأعمال التي تقيد اليسر والسعادة في الدنيا والآخمرة . ثم لا 
بين كمال خاله ق هذين: المقافين » أتبعه بأن أمره بأن يشتغل بتكميل 
النائصين .:وإرشاد الحتاجين . فقال : # فذكر إن نفعت الذكرى # فقوله : 
٠‏ فذكر-» أمر له بإرشاذ الناقصين ء وقوله :: ظ إن نفعت الذكرى 4 [ تنبيه على 
(؟) سقط (ت). 
(5) سقط (نت). 
(4) من (ل). 


1 


أنه ليس كل من سمع ذلك التذكير : انتفع به ] قإن النفوس الناطقة : 
مختلفة » فبعضها ينتفع بذلك التذكير . وبعضها لا ينتفع به » وبعضها يضره 
سماع ذلك التذكير : لأن سماعه يثير في قلبه دواعئ الحسد والغيظ والعضب 
والإصرار على الجهل . ثم لا نيه تعالى على أن المستمع تذلك التذكير قد ينتفع 
به : وقد لا يتتفع به . أتبعه ببيان خاصية كل واحد من هذين القسمين ؛ فبين 
أن صفة من ينتقع بهذا التذكير » هو أن يكون الخوف غالياً على قلبه » والخشية 
مستولية على روحه . ولأجل ذلك الخوف : يطلب ب زاد المعاد . قلا جرم أنه 
ينتفع بإرشاد هدًا المحق . وأما الذى لا ينتفع 3 التذكر ويتباعد عله ؛ 
ويجتنب من القرب منه . فهو النفس الموصوفة بكونها أشقى التفوس ٠‏ فإنها تبغى 
في عناء هذا العام » وبعد اموت تقع في نيران الحسرة والوحشة . ولا بين هذا : 
أزاله في صفتف 'فقال: + ثم لا يموت فيهاء ولايحيى # وإنماقال: © ثم لا 
يموت يها # لا ثبت ت أن النفس لا تموت بموت البدن ء وَإغا قال: 8 ولا نحبى # 
لأنبا وإن بقيت حية » لكنها بقيت في العذاب . والموت خير من هذه الحياة . 
ذلهدا قال : © ثم لا يموت فيها ولا يحبي ## ولا بين من لا ينتفع يذلك التذكير ء 
بين كمال حال من ينتفع بهء ثقال : # قد أفلخ.من تزكى # وذلك لأن 
المقصود من تعليم الأنبياء : وتأكيرهم وإرشادهم أمران أحدهمها : إزالة 
الأخلاق الذميمة الحسمائية '؛عن النفس . والثاني : تحضيل الصفات الحميدة 
الروحانية في النفس ٠‏ وما كانث إزالة مالا ينبغي مقدمة على تحصيل ما ينبغي » 
لا جرم ايتدأ بقوله تعالى : 8 قد أفلح من تزكى # والمراد منه : تزكية النفس 
وتطهيرها عن الصفات المأمومة . ولا ذكر ذلك » أتبعه بتحصيل ما ينبغي ‏ 
وذاك إما في القوة النظرية » أو في القوة العملية . ورئيس المعارف النظرية : 
ذكر الله تعالى ومعرفته » ورئيس الأعمال الفاضلة : خدمة الله تعالى. قلهذا 
قال ؛: © وذكر اسم ربه # وهو إشارة إلى استسعاد الإنسان في تكميل [ قوته 


)١(‏ سقط (زتْ. 
(5) الروحانية (ل), 


النظرية بإرشاد الأتبياء . وقوله: 8 فصلل »4 إشارة إلى استسعاده في تكميل7"© ] 
فوته العملية بإرشادهى وهدايتهم . ثم عاد إلى بيان أحوال المعرضين' عن 
الانتفاع بإرشاد. الأنبياء عليهم السلام . وهدايتهم . وبين أن ذلك الإعراض إنما 
تولد عن حب الدنيا وقوة الرغبة فيها [ فقال : © بل تؤثرون الحياة الدنيا 0#) 
ثم بين أن الرغية في الروحاتيات لني تحصال في عام الآخرة راجحة على لذات 
هذه الددثيا من وحهين : 


أحدتها : أنها خير من الئذات المسمانية . وقد سبق تقريره في كتاب 
و النقس*5؟ و . 

والثائية : أنبا أبقى من هذه الجسمانيات . وذلك معلوم بالضرورة . 

واعلم : أنه ظهر ببذه الأيات أمور أربعة : فأوها.: أحوال الإلحيات . 
وثانيها : قات النبي47) والرسول , وثالئها : إنقسام المستمعن إلى من ينتعم 
بإرشاد الأنبياء ‏ عليهم السلام ‏ وإلى من لا ينتفم به » وبيان أخوال كل وإاحد 
من هذين القسمين . ورابعها : التنبيه على أن خيرات الآخخرة أنضل وأبقى من 
خيرات هذه الحياة الدنيا . والأقضل الأبقى ؛ أولى بالتحصيل . وعتد هذا قد 
تم كل ما يمتاج الإنسان إليه في معرفة المبدا » ومعرفة صقات الأنبياء ‏ عليهم 
السام - ومعرقك أحوال النشس 5 ومعرفة الآخرة 7 

ألم عتم السصوية قرلة : إن هذا لقي الصحف الأول ؛ صحف 
ومسحيفة . فلا مقصرد منه إلا هذه لراتب ره المذكورة 0 وقف عل 
أسرار غلة السورة عل الوحه الذى لخصنا أن ؛ علم أن حقيقة القول في النبوة : 
ليس إلا ما ذكرثاه , 


(؟) من (لب؟. 

(؟) مقط زسم. 

(5) التعسير زطع. 
(4) الله والرسول وطع. 


ومن جملة النور اللائقة بهذا اللعنى سورة العصر . فيدأً بقوله : # إن 
الإنسان لفي خسر » وذلك لآنا بينا أنه حصل في يدنه تسعة عشر نوعا من أنواع 
القرى ء وكلها تمره إلى الدنيا وطيباتها ولذاتها. وهي الحواس الخمس الظاهرة , 
8 الباطنة » والشهرة والغضب »ء والسيعة النياتية . فمجموعها تسعة 

٠‏ وهي الزيانية لوائفة عل باب جهنم : الحسد 

وأما العقل » فإنه مصباح ضعيف . إنما حصل بعد استيلاء تلك التسعة 
عشر على مملكة البدن ؛ وإذا كان كذلك » فالظاهر أن حب الدئيا يسولى على 
النفوس والأرواح . فإذا مات ألبدن » بقيت النقس في المخسران والجحرمان . 
نلهذا قال : © إن الإنسان لفى خسر » ثم إنه اسكنى من هذا أنقسران ٠‏ 
إنساناً يتناول ترياق الأربعة:» وهو ترياق روحاني من أتخلاط آريعة روحانية . 
أؤها : كمال القوة النظرية ء.وهو قوثه  :‏ إلا الذين امنوا # وثانيها : كمال القرة 
العملية [ وهو قوله : 8 وعلموا الصالحات # وثالتها : السعي في تكميل القوة 
النظرية للغير » وهو قوله : إ وتواصوا بالحق # ورابعها : السعي في تكميل 
القوة العملية0' ] للغير .وهو قوله : ظ وتراصوا بالصبر # وإنما عين الصبر . 
لأن البلاء الآكبر في دعاء الشهرة إلى الفساد , والغضب إلى الأيذاء » وسفك 
الدماء » كما أخبر عن الملائكة أخهم قالوا : 8 أتجعل فيها من“يفهت فيها ويسفك 
الدماء 2994# فإذا قدر الانسان على الصبر » عن إجابة الشهرة والغضب ٠‏ فقد 
فاز يكل اخيرات في القوة العملية . 

ومن جملة الآيات الدالة على صحة ما ذكرئاه : أنه تعالى حكى عن الكفار 
أنهم طلبوا منه المعجزات القاهرة في قوله : 8 وقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر 
لنا من الأرضٍ يبوعً””' 4 ثم إنه تعالى قاله له : « قل : سبحان ربي . هل 
كنت لت 01 بشدراً رولا *؟ يعني : كون الشخص إنساناً موصوفاً بالرسالة ء 

7 كويه كاماة قوته النظرية والعملية ؛ وقادراً عل معالة الناقصين في 


(1ك)من ؤله طق 
(1) البقرة .8١‏ 


(7؛ الأسراء 1 


١17 


هاتين القوتين . وليس من شرط حصول هذه الصفة ء كونه قادرا على الأحوال 
الي طلبتموها مني . 

ومن جملة الآبات الدالة على صحة ما ذكرناء أيضاً : أنه تعالى لما قال 
في سورة الشعراء : © وإنه لتنزيل رب العالمين 204 أورد عليه سؤالاً ؛ وصو 
أنه : لم لا يجوز أن يكون هذا من تنزيل الشياطين ؟ فقال جواباً عنه : ظ وما 
تنزلت به الشياطين ب ثم بين الجواب » نقال : © هل أنيتكم على من تنزل 
الشياطين ؟ تنزل على كل أفاك أثيم # والمعنى : أنه إن كانت الدعوة إلى طلب 
الدنيا' وطلب اللذات والشهوات ء كان ذلك الداعي أفاكاً أثيياأ » والذين 
يعيئونه عليه هم الشياطين . وأما أنا تأدعو إلى الله ». وإلى الإعراض عن الدنيا » 
والإقبال على الآخمرة » ولا يكرن هذا [ بإعانة الشياطين72» ] بل بإعانة الله 
تعالى . فاستدل بكون دعوته إلى الله تعالى وإى الحىق » عل كونه نبياً صادقاً . 
لا ساحراً تحبيثاً . وما أورد عليه سؤآلاً أخنرء وهو : أن لكل واحد من الشعراء 
شيطاناً يعينه على شعره » فلم لا يجوز أن يكون حالك كذلك ؟ أجاب عنه 
بقوله : والشعراء يتبعهم الغاوون [ ألم تر أغهم في كل واد مبيمون # والمعى : 
أن الشاعر إنما يذعر إلى الطمع في الدنيا وإلى الترغيب في اللذات البدنية » وأما 
أنا فأدعو إلى الله تعالى وإلى الدار الآخرة ء فامتلع أن يكرن الناصر والمعين في 
هذه الطريقة : هو الشياطين . 

نظهر الفرق وقد ظهر بهذه الآيات : أن الطريق الذي ذكرناء في إثبات 
النبوة هو الطريق الأكمل الأفضل [ والله أعلم 9" ]. 


(1) الكسياء 155 . 
(؟)النساء (وطع. 
(5) مقط رتم , 
من (ل). 


115 


صفة هذه الدعوة الى الله تعالى 


| أعلم : أن حرقة التبوة والرسالة عبارة عن دعو الخلى من الاشتمال 
بالخاق , إل خذمة الح . ومن الإقبال على الدنيا ء إلى الإقباك على الآخرة . 


إلا أن الناس ا كانوا حاضرين قُْ الدثياء وعتاجين إلى مصالمها + وجبب 
أن يكون له وض في هذا الباب أيضاً . نقدر الحاجة . 


ننقول : خوض الرسول ‏ عليه السلام ‏ إما أن يكون فيا يتعلق بالدين » 
أو فيا يتعلق بالدنيا أما القسم الأول . وهو فيما يتعلق بالدين + فيجب عليه 
اليحث في أمور ثلاثة : الماضي والحاضر والمستقيل . أما اللاضي : فهو أن 
يرشدهم إلى أن هذا العام محدث , وله إلّهء كان موجوداً في الأزل ء وسيبقى 
1 الأبد ء وأته منزه عن مماثلة اللمكنات [ وأنه موصوف بالصفات العتبرة في 
الإأهية والكمال ء وهي القدرة النافذة في جميع الممكنات7؟) ] والعلم الساري في جميع 
المعلومات [ والوحذانية المطلقة بمعتى كوه منزهاً عن الأجزاء والأيعاض99© ] 
' والفردانية بمعتى كونه منزها عن الضد والند ء» والصاحبة والولد » ثم يهب عليه 


(9) سقط (وت) . 
(5) من (ل) . 


1 


أن بين لهو" ] أن كل مأ يدخل في الوجود ؛ فهو بقضاء الله تعالى وبقدره , 
وأنه منزه عن الظلم والعيت والياطل , ك! قال بعضهم 
الحمدالله. ذي الاآلاء. والنعم والطول والفضل والإحسان والكرم 
منزه الفعل عن عيب : وعن عيث معد من الملك عن عزل. وععن عدم 


واعلم : أن هذا الذي ذكرناه يتفرع عليه أنواع من البحث : 


التوع الأول ؛ 

لا يليق بصاحب الدعرة إيراد هذه المطالب ء كنيا يورده أهل الجدل 
والاستدلال . لآن ذلك الطريق محمل السامعين على الاعتراضن عليه » وعلى 
زيراد الأسثلة عليه . فإذا اشتغل بالجواب عنباء فريما أوردوا عل تلك 
الأجوبة : أسئلة اخرى ويحصل فتح باب المشاغيات والمجادلات . ولا يحصل 
المقضود البتة . بل الواجب إيراد البيانات البرهائية غلوطة بطريقة الخطابة من 
الترغيب والترهيب » فإن يسبب ما فيه من [ قوة المقدمات البرهانية يبقى 
مستعظ! في العقول » وبسبتٍ ما فيه من ] طريقة النطابة يكدون تأثيره في 
القلوب أكمل ء ويكون بعت السامعين عن سوء الأدب ‏ الذي يحصل يسبب 
المشاغيات ‏ أتم ٠.‏ 


التو ع الثاني : 
أنه لا عبوز أن يصرح بالتئزيه الملحض ؛ ؛ لأن قلوب أكثر الخلق ؛ تنشر 
عن قبول مثل هذا الكلام . فإذا وقع التضريح به » صار ذلك سبباً لنغرة أكثر 
:للق عن متابعته ‏ بل الواجب عليه أن ببين أنه - سبحاته وثعالى ‏ هنزه عن 
مشاببة الحدثات ٠‏ ومناسبة الممكتات: ٠‏ كبا قال تعالى : © ليس كمثله شيء ع 
(1) لخر لتقل من (ط)» (نت) وق زع بعد هذا اللوضع : ووأما القسم الثاتي ء وهو أن يكرن 
التقدير أن يكون -حكم العقل في التحسين والتطييح مردوداً باطلا . .. الم وعذ! قد سبق في 
تصل والشبهات للية على أنه ظهر عل الأنبياء ء أعمال تقدح في صحة نبوتهم ) ومن أول ٠‏ وقيه 
لطيفة أخري لا يمكن ذكرها ه إل هنا : مذكور في رتغ : في فصل ١‏ تقرير طريقة الفلامقة ٠‏ . 
(5) من (ل). 


115” 


وهو السميع البصير 40 ثم بعد ذلك يقول : # وهو القاهر فؤق عباده 5# 
- لإإليه يصعد الكلم الطيب 04 _ ظ الرحمن على العرش استوى 17# , 
ويلعهم عن البحث في هذه الضائق [ والخنوض في هذه الدقائق 2 ] إلا 
إذا كان من الأذكياء المحققين . والعقلاء اللفلقين فإنه بعقله الوافر يقف على 
حقائق الأشياء . وأيضاً يبين هم : كون العيد صانعاً فاعلاً » قادرأ على الفعل 
والترك ء والخير والشر . ويبالغ فيه » فإنه إن ألقى اليهم الخير المحض تركوه » 
ول يلتفتوا إليه . ويبين لحم أيضاً : أنه وإن كان الأسر كذلك , إلا أن الكل 
بقضاء الله تعالى ‏ وقدره » فلا يعزب عن علمه وحكمه : مثقال ذرة في 
السموات والأرض . .ثم يمنعهم بأقصى الوجوه عن الخوض في هذه الدقائق , 
فإن طباع أكثر الخلق يعيدة عن هذه الأشياء , | ١‏ 
وبالجملة ؛ فأحسن الطرق في دعوة الخلق إلى عبودية الحق . هو الطريق 
الذى جاء به سيد الأنبياء محمد عليه الصلاة والسلام . وذلك لأنه يبالغ في 
تعظيم الله تعالى في شيع الوجوه عل سبيل الإجال . وجنعهم من الخنوض في 
التفصيل . فيذكر في إثبات التنزيه قوله : * والله الغتي وأنتم الفقراء 9 وإذا 
كان غنياً على الإطلاق : امتئع كونه مؤلفا من الأجزاء وإذا كان كذلك ع 
أمتنع أن يكون متحيزا . وإذا كان كذلك ء امتتع أن يكون حاصلا في الأمكنة 
والأحياز . وذكر أيضاً قوله : 8 ليس كمثله شىء 045" ولو كان جسا ؛ لكان 
دأانه 3 سا ثر الأجسام ؛ بناء عل قولنا : إن الأجسام بأسرها مجمائلة لم إئة 
ذكر في جانب الآثبات :- ألقاظط كثيرة 2 وبال شيأ . وهذا اهو الواجب ألأنه لو 
لم يذكر هذه الالفاقة لا قرر عند الأكثرين كرئه موجودا . وأيضا : بالغ في 


(') الشررى .1١١‏ 
(؟) الأنعام (91) . 
(؛ ناطر ٠١‏ . 
(4)اطدة. 

)2١‏ سقط ول). 
(5) تمك مث 
99 +الشورى 11. 


111 


تقرير كوته عالماً بجميع المعلومات » فقال :8 وعنده مفاتيح الغيب لا يعلمها إلا 
هو" »# وقال : الله يعلم ما تحمل كل أنثى ؛ وما تخيض الأرحام 1# ثم م 
بقع في بيان أنه عام لذاته » أو بالعلم . وأيضا بين كون العبد فاعلا وعاقلاً 
وصائعا وخالقا وحمدثا . في أيات كثيرة . ثم بين في سائر الآبات ! أن الخمر 
والشر كله من الله تعالى ع وم بين أنه كيف يجمع بين هذين القولين » بل 
أوجب الإيمان ميا على سبيل الاجمال . وأيضا : بين أنه لا يعوب عن مشيئة الله 
تعالى؛ وإرادته وقضائه وتقديره [ شيء البئة”' ] ثم بين أنه لا يريد الظلم 
والعبث والياطل ولا يفعله . فالحاصل : أن طريقة نبينا في الدعوة هي تعظيم 
الله تعالى من ميم الجهات المعقولة ؛ والمنع من الخوض في بيان أن تلك الجهات 
هل تتناقض أم لا ؟ فإنا إن قلنا : القبائح من أفعال العياد» وحصلت بتخليق 
الله تعالى » نقد عظمتاه بحسب القدرة . لكن ما عظمناه في الحكمة . وإن 
قلنا : إنها لبست من الله تعالى ؛» فقد عظبناء بحسب الحكمة : ولكن مأ 
عظمناه بحسب القدرة . 


[ وآما القرإن فإنه يدل على تعظيم الله نعالى بحسب القدرة'؟ ] وبحسب 
الحكمة:معاء نقال [ في الأول ] : 8 قل كل من عند الله 2004 وقال في 
الثاني : © ما أصابك من حسنة فمن الله . وما أصابك من سيثة فمن 
نفسك 274 ثم منم التاس من أن مخوضوا في تقرير هذا التعارض وفي إزالته .. 
بل الواجب على العوام : الإيمان المطلق يتعظيم الله تعالى في القدرة ولي 
الحكمة . وفى الحقيقة » فالذي قاله هر الصواب . فإن الدعوة العامة لا تنتظم 
إلا ببذا الطريق ‏ 


0ن الأنعام إلى 
(19) الرعد لل, 

0 من وت 

()1) مقط ول). 
(2) سقظ وط). 
(#7التساء از , 
() النساء فلا , 


118 


وأما القسم الثاني من المباحث المتعلقة بالأديان : مايتعلق باليوم 
الحاضر. وذلك هو أن يكون العبد مشتغل الزمان ببخدمة المعبود . ولك 
الخدمة '. إِما أن تعتبر في القتب ء وهو بالمعارف والعلوم . وإما باليان . وهو 
الإإتيان بالطاعات اليذتية . وإما بالمال » وهو الركوات والصنقات . وذا كان 
جهور الخلق محتاجين إلى مرشدين يرشدونهم إلى هذه المعارف ٠»‏ وهم الأنبياء ؛ 
لا جرم وجب على الأتبياء أن يوجبرا عليهم الإيمان بالأنبياء والرسل . 

والقسم الثالت من المباحث المتعلفة بالأديان ما يتعلق باليوم المستقبل . 
وهو معرفة الآخرة ء وأحوال ما بعد الموت . ْ 

فهذه الأقسام الثلاثة : أهم للأنبياء والرسل في أن يشتغلوا بتعريف 
أحراها . وتفصيل اثارها . 

واعلم : أن اللهمات على قسمين : أحدحما : إزالة مالا ينغي . 
والثاني ؛ محصيل مأ يتبغي . والأول منقدم على الثاني . لآن اللوح إذا حصل فيه 
قوش | فاسدة » فالواجب إزالتها أولاً » حتى يمكن تحصيل النقوش الصحيحة 
فيه ثانيا . فثبت : أن إزالة هالا ينبغي متقدمة عل تحصيل ما ينبغي . 


نلهذا السب أول ما ذكره الله تعالى في القران هذه المراتب . وي 


المرئية الأولى : إزالة مالا ينبغي » وهو المراد بالتقي . فلهذا بدأ الله 
بذكره » فقال ؛ © هدى للمتقين 2004 وأما سائر ال مراتب بعد ذلك فهي إشارة 
إلى تحصيل ما ينبغي . وأشرق ما يتعلق بالإنسان هو النفس . وأوسط 
المرائب : اليدنء وأدونها الملل ؛ ولهذا ذكر بعد قوله ظ هدى للمتقين # : وله 
تعالى : 8 يؤمنون بالغيب # فإن محل الإيمان هو القلب » وبعده قوله: 
© ويقيمون الصلاة # لأنها تتغلق بالبدنء وآخره قوله: ظ وبما رزقناهم 
ينفقون # لأنه يتعلق بالمال » ولا ذكر هذه الأحوال الأربعة المتعلقة بالإشيات » 
أرفدها بذكر مرتيتين متعلقتين بالتبوات » فقال : 8 والذين يؤمنون بما اتزل 

114 


إليك #* وهذا إشارة إلى وجوب الإيمان بالرسول الحاضر ء ثم قال بعده : لا وما 
أنزل من قبلك 4# وهو إشارة إلى وجوب الإيمان بسائر الأنبياء المتقدمين ؛ وعند 
هذا تم ما يجتاج إليه في باب النبوات . ثم قال : في المرتبة السابعة : 
© وبالآخرة هم يوقتون » وهو الإشارة إلى الإيمان بالبعث والقيامة . ثم لما ذكر 
هذه المرائب السبعة ؛ وهي الأحوال المتعلقة بالأمس واليوم والغد » فقل تمت 
المطالب . وكملت المصالح ‏ فلهذا قال بعده : © أولئتك على هدى من ربع ء 
وأولئك هم المقلحون؟ , 

وذلك لأن الإنسان مادام يكون في الدنيا + فهو في الطريق . واحسن 
أحوال المساقر إلى المنصد أن يكرن على هدى من معرفة الطريق » وإذا مات فقد 
وصل المسافر إل اللقصد ‏ وأحسن أحواله أن يكرن قد أفلح في ذلك السفر ؛ 
وفاز بالخيرات ‏ فثبت بما ذكرنا : أن هذا الطريق في الدعوة : أحسن الطرقٌ . 

ولو اشتفلنا يبيان ما في هذه الشريعة من أنواع الأسرار القدسية » والأنوار 
العلوية » لطال الكلام [ فاكتفينا بما سبق من الككلام . والله أعلم”'* ]. 


(3) فن روط ل). 


الفصل الرابع 
فس 


والسزام افضل من جميع الإنبياء والوسل 


أعلم”؟؟ أنا بينا : أن الرسول هو الذي يعالج الأرواح البشرية ء وينقلها 
من الأشتغال بغير الله تعالى » إلى الأشتغال بعبادة الله تعالى . ولا كان المراد من 
الرسالة والتبوة : هو هذا المعنى » فكل من كان صدور هذه الفوائد عنه أكثر 
وأكمل » وجب القطع أن رسالته أعظم وأكمل . وإذا عرفت هذا ء فتقول : 
إن تأثير دعوة موسى عليه السلام كانت مقصورة على بني إسرائيل نقط 9 وأما 
دعوة عيسى عليه السلام فكأنه لم يظهر لا تأثير إلا في القليل القليل » وذلك لأنا 
تقطع بأنه عليه السلام ما دعا إلى الدين الذي يقول به هؤلاء النصارى ء لأن 
الفول بالآب ٠»‏ والأبن [ وروح القدس : قول بالتتليت”'؟ ] والثليث : أق 
أنواع الكفرء وأفحش أقسام الجهل ؛ ومثل هذا لا يليق بأجهل الئاس . فضلا 


(1) في وتم : القصل الرايع عشر. 0000 ْ 

(7) علباء السلمين اختافوا في دعوة عوسى عليه السلام . فيعضهم فال : كانت عالية بدليل أن 
قرعون وترمه دعاهم هوفى إلى الإأمان » وبدثيل أن ملكة سيا أسلمت. مع سايمان ‏ وقاء كان 
سليمان على شريمة موسى - وبادلة أخرى . وبعضهم قال : كانت خاصة وذكر الإمام السفي في 
اول سورة ال عمران أن كلمة ٠‏ التاس ١‏ فد تغيد العموم وقد تقيد الخصوص . رسراء كانت 
دعر مرسى عافة أو خاصة ‏ ولقد كانت عاية ‏ فإن السلمين لا بثمون عبذا ؛ وإقا عدوت 
بإثبات أن القران عد نسخ التوراة ‏ لأن إثبات التسخ هو القضية الحاضرة . أما الخصوص أو 
العموم لموسسى » فَإن زماته قد مقى . 

(9) ريادة . 


اليل 


عن الرسول المعظم . فعلمنا : أنه ما كانت دعونه البنة » إلى هذا الدين 
الخبيث ء وإتما كانت دعوته إلى التوحيد والتنزيه 7 , 

ثم إن تلك الدعوة ها ظهرت البئة » بل بقيت مطوية غير مروية . ثبت 
أنه لم يظهر لدعوته إلى الحق أثر البتة ‏ 

وأما دعوة محمد عليه السلام إلى التوحيد والتنزيه » فقد وصلت إلى أكثر 
بلاد المعمورة ء والناس قبل مجيئه كانوا على الأديان الياطلة . فعبلة الأصتام 
كانوا مشتغلين بعبادة الحجر والشب . واليهود كانوا في دين [ التشبيه » وصتعة 
التزوير » وترويج الأكاذيب . والمجوس كانوا في عبادة الآلهين 29] ونكاح 
الأمهات والبتات . والتصاري كاثوا في تثليث الآب.» والاين وروح القدس . 
والصابثة كانوا في عيادة الكواكب . فكأن أهل العالم معرضين عن الدين الحق ) 
والذهب الصدق » فلا أرسله الله تعالى إلى هذا .العالم» بطلت الأديان 
الباطلة » وزالتَ المقالات الفاسدة » وطلعت شموس التوحيد » وأقمار التنزيه 
من قلب كل أحد » وانتشرت تلك الأنوار في بلاد العالم . فثيت ؛ أن ثأثير دعرة 
محمد عليه السلام في علاج القلوب المريضة والنفوس الظلمانية » كان أتم 
وأكمل من تأثير دعوة سائر الأنبياء . فوجب القطع بأنه أفضل من جميع الأنيباء 
والرسل » في كل ما يتعلق بالنبوة والرسالة . وهذا برهان ظاهر من بأب برهان 
الله . فإنا بحثنا عن حقيقة النبوة والرسالة . ثم بينا : أن كمال تلك الماهية ؛ ما 
حصات لآحد من الأنبياء . كبا حصل لحمد عليه الصلاة والسلام . 


في الفصل الرابع بعد الئذ من إنجيل برئايا وها بعذه : وال مى : يا معلم إنك لقن اعترفت 
أمام اليهودية كلها يأن اين لله من شبه كالبشر . وقلت الآن : إن الإنسان ينال من يد الله . فإذا 
كان ش يدان ء قله إذن : شبه بالبشر ؟ أجاب يسوع : إنك لفي لال يا متى . ولقد صلل 
الكثيرون عكذا ء إذ 1 ينها معتى الكلام ء لأند لا يجب على الإنسان أن يلاحظ ظاهر الكلام . 
بل معناء : أن الكلام البشري عشقابة ثرخان يننا وبين الله . ألا تعلم أنه ا أراد الله إن يكلم 
آباءنا على جبل سيتاء . سرح اباوٌنا : كلمنا أنت يا موسى . ولا يكلمنا الله لثللا كرت ؟ وماذا 
فال آله على لسان أشعياء النبى : أليبى كا يعدت السموات عن الأرضء هكذا بعت طرق 
الله عن طرق الئاس ء وأفكار الله عن أفكار الناس ؟ إن الله لا يدركه قباس ء إلى حد أي أرتهف 
من وصفه . . الخ .. 
5 سقط وس 


؟؟1 


الفصل الخلمس 


التي 
بان أن أثبات النبوة بهذا الظربق 
اقوي وأكتمل من اثبائها بالمعجزات 


أعلب 20 : أن التمسك بطريق العجزات من باب برهان الان . وهر 
الاستدلال بالأثر على المؤثر على سبيل الاحتمال29 فإنا نعرف بظهور المعجر 
عليه عليه السلام - كونه مشرفا عند الله على سييل الإجمال . من غير أن نعرف 
كيفية ذلك الشرف . وأما هذا الطريق الثاني فهو من باب برهان العلم . ودلك 
لأنا بينا : أن الأمرافى الروحائية غالبة على أكثر النفوس [ فلا بد لهم من 
طبيب . ونشاهد : أن هذا الرجل سعالج ويؤثر علاجه ويفيد الصحة بقدد .) 
الإمكان . فهذا يدل على كونه طبيباً حاذقاً في هذا الباب . وحيئئذ يظهر : 
نا الإنسن لا حاجةب في معرقه »إلى أن يكون عانقا [ الدطق ولب 
والمندسة والحساب . بل كونه عام مب مستقلا باستتباط دقائقهاة؟؟ ] نما يضره 
في كونه مستغرقا في مغرفة الله تعالى . وعند هذا تزؤل جملة الشبهات المأكورة في 
باب نفي النبوات ‏ فإنه دلت المشاهدة على أن محمد! ‏ عليه السلام كان طبيبا 
حاذقا في علاج هذه الأمراض كا بيناه » يل كان روحه قدرت على قلب طبائع 
أهل الدنياء فنقلهم من الباطل إلى الحق , ومن الكذب إلى الصدق ؛ ومن 


(1) الخامس عشر في ببان إثيفت التبوة كبا حصلت لمحمد عليه الصلاة والسلام (ت» . 
(5+ الإجمال زت ؛ ط )ع . 

(5) سقط (ت) . 

(5) من (ل) . 


يفل 


الأديان القاسدة إلى العقائد الصحيحة يقدر الإمكان . 


وأما قولحم : : إن النسخ كلام لا فائدة منه ه فنقول : قد ذكرنا أن 
الشرائع على 5 فسمين : 


عقلية لا تقبل النسخ . وحاصلها يرجع إلى ما ذكرناه في قوله عليه السلام 
د التعظيم لأمر الله ء والشفقة على خلق الله » ولما كان طريان النسخ عليهما 
محالا . لا جرم قال : يا أهل الكتاب تعالو! إلى كلمة سواء بيننا وبيتكم : ألا 
تعبد إلا الله . ولا نشرك به شيئا 7" . 


وأما القسم الثاني . وهو الشرائع الوضعية . وهي الأحوال القابلة 
للتسخ . قالفائدة في النسخ : أن الإنسان إذا واظب على أمر من الأمور مدة 
مديدة » صار ذلك كالألوف المعتاد . قيأقي بتلك الأعمال للإلف والعادة » لا 
للاخلاص والعيادة ٠.‏ فيحسن إبدانها بغيرهاء إزالة لمذه الحالة التي 
ذكرناها” , 

وقوله : « شرع التبب”" والقتل لتقرير هذا المقصود ٠‏ فيقال له : إن طبه 
وعلاجه في الأصول المهمة:: إثما يؤثر فيهم » لو كان مقبول القول فوجب عليه 
تقرير هذا الطريق في الجزئيات الصغيرة » ليبقى التفع في الكليات القوية . 


وأما قوللهم : « الألفاظ الموجبة للتشبيه وردت في القران 4 فنقول : قد بينا 
أن غاطبة الجمهور بالتنزيه المحضى : متعذر » فوجب المصير إلى طريقة متوسطة 


19) آل عمرات 54 . 
(5) الواضح من القران الكريى في هذا الشان : أن شريعة بتي إسرائبل كانت ثقيلة وصعية على 
الناس . والله أراد أن ينف على الناس بشريعة عمد وَل يدلبل : ١‏ ويسم عنتبم [صرهم 


والأغلال التي كانت لبهم :. 
(5) في سفر الخروج و وإن حصلت اذية تُلى تقبأ نفس » وعينابعين » وستايسن » وبدأ بيد + 
ورجلا برجل ١‏ وكيا بكي ٠‏ وجرحاً بجرح : ورضا برضي ... الح [ ثر 51 : 58 ] . 


1511 


عند الجمهب 7 3 


(؟4 القول بالنتزيه للراسخين قي العلم ء وما يرهم التشبيه فإن قلوب الحوام تصرقه عن ظاهرءء ولر 
لم مسرا التلفظ به . وإن المشايه يعرف تأويله الرامشون في العلم لا العامة ٠‏ ويحسئوا التلقظ 
يه . تقوله تعالى : 8 نسلا الله فنسيهم # هل يصح أن يحمل على الظاهر ؟ لا يضح . وهل 
العامة تعتقد أن الله ينسى شيئا ؟ لا يعتقدرث . وهل يصح أن نقول : لله نيان ء بدون تمثيل 
ولا تشبيه ؟ لا يصمح . 


ك5 


مر 


د ا لله 


اعلب0؟ : أنا بينا : أن الإنسان له قوتان : قوة نظرية ترتسم فيها صور 
المعقولات من عالم المقارقات . وقوة عملية » يقدر بها على التصرف في عام 
المسمانئيات . ١‏ 

فالمعجزة الصادرة عن القرة العاقلة الشاعرة : كونه أتياً بالإخبار عن 
المفييات . والمعجزة الصادرة عن القوة العمئية : كونه أثيا بالأفعال الغريبة 
الخارقة لتعادة 5 ١‏ 

أما 0 : طرق الفلاسمة في تقريره : [ أت قالوا : قد عرفنتا 

أحدهها : أن أن الحواس لمر 0 لخت صور الحات الع 
المشترك 3 1 : 

والثأتي : إن القوة المتخيلة التي من شأتم! 525 الصور بعضها 
بالبعض . إِذا ركبت صورة » فإن تلك الصورة قد تتطيع في الحس المشترك ع 


(1) الفصل السادس غشر في وح . 
(5) سقط (تع. 


17 


ومتى حصل الاتطياع . وجب أن تصير مشاهدة ء وذلك لأن في القسم الأول . 
إنماصارت تلك الصورة مشاهنة : لأجل أن تلك الصورة اتطبعت فى الحس 
المشترك لا لأجل أنبا وردت عليها من الخارج . وإذا كان كذلك , وجب أيضا 
في الصور المنحدرة عليه من جائب المتخيلة أن تصير مشاهدة . وشال الس 
المشمرك : المرآة . فإن كل صورة تنطبع فيها من أي جانب كان : صارت 
مشاهدة + فكذلك الصور المنطبعة في الس المشترك 1 إذا انطبعت فيه من أي 
جائب كان » وجب أن تضر مسوسة ٠‏ ْ 


إذا عرفت هذا » فتقول : الصور التى يشاهدها الأبرار » والكهنة . 
والنائمون » والمعرورون » ليست موجودة في الخارج . فإنها لو كانت موجودة في 
الخارج ع لوجب أن يرأها كل من كان سليم الحس ؛ بتاء على أنه متى كانت 
الحاسة سليمة وكان الشيء الحاضر بحيث تصح رؤيته ؛ وم حصل القرب 
القريب »؛ والعد البعيد ء واللطافة » والصغرء وحصلت المقابلة . فعند 
حصول هذه الشرائط يكون الإدراك والإبصار واجباً . إذ لو جاز أن لا يحصل 
الإدراك عند حصول هذه الشرائط ؛ لماز أن يصير غندانا جبال عظيمة : 
وأصوات هائلة » ولا نراها ولا نسمعها . ومعلوم أن تجويزه يوجب الجهالات 
العظيمة . فثبت بهذا : أن تلك الصور غير موجودة في الخارج . فيجب الجزم 
بأن ورودها على الحس المشترك ء إتما كان من الداخل » وهو أن القرة المتخيلة 
ركيت تلك الصور ء فانحدرت إلى الحس المشترك » فصارت مرئية ء وقد كان 
الواجب أن تحصل هذه الحالة أبداً » إلا أن الغائق عنه أمران ؛ 

الأول : إن المس المشترك إذا حصلت فيه الصور المأخودة من الخارج ‏ 
ثم يتسع للصور التي نركبها المتتخيلة » فحينكذ تصير الصورء التي تركبها 
لنعخيلة » ببحيث لا يمكن انطباعها في الحس المشتوك . 


والثاني : إن القوة العاقلة تكون مسلطة على القرة المتخيلة , فتمنعها عن 
تركيب ثلك الصور . 


مث 


إذا غرفت هذا » فتقول : إنه إذا انتفى0" الشاغلان معأ , أو أحدهماء 
فإنه محصل ذلك التلويح ٠‏ وذلك التشبيح . أما في وقت النوم فقد زال أحد 
الشاغلين . وهو الحس الظاهر » فلا يتتقل من الحواس الظاهرة إلى الحس 
المشترك شيء من الصور ؛ فيبقى لوح الحس المشعرك اليا عن النقسوش 
الخارجية » فيستعد لقيول الصوز التي تركبها المتخيلة [ قتنحدر تلك الصور من 
المتخيلة”"؟ ] إلى لوح الحس المشترك .: فتصير محسوسة . وأما في وقت المرض , 
فإن النفس تصير مشغولة بتدبير البدن » فلا تتفرغ نع القوة المتخيلة من تركيب 
تلك الصور ء» فحينئذ تقوى المتدخيلة على عملها . وإذا قويث على هذا العمل . 
عصت الحس المشترك عن قبول الصور [ الخارجية ؛ قوردت عليه هذه 
الصور!' ] قتصرر مشاهدة محسوسة [ والصور الطائلة الى تصيرمشاهدة' “12 في 
حالة الخوف . هي من هذ! آلباب . فإن الخوف المستولي على التفس يصدها عن 
تأديب المتتخيلة "© فلا جرم تقدر المتخيلة على رسم صررها"'؟ في الحس الشترك 
كصورة الخول وغيرها . وكذلك قد تستولىي على النفس الضعيفة العقل *: قوى 
أخرى كشهوة شيء فتشتد تلك الشهوة . حتى تغلب العقل . فالمتخيلة تركب 
صورة ذلك اأشتهى » فتنطبع تلك الصورة في لوح الس المشترك » فتصير 
محسومة . إذا عرفت هذا » ننقول : إنه يتفرع عليه المباحث الكثيرة ؛ 

الفرع الأول : في سبب المنامات الصادقة والكاذبة : 


اعلم أن الور الي تركبها المتسثيلة در كاذبة » وقد تكون صادقة ‏ 
أما الكاذبة فوقوعيا عل ثلاثة أوحه : 


الأول : إن الإنسان إذا أحس بشيءء وبقيت صورة ذلك المحسوس في 


)١(‏ اتتبى (ل). 

(؟) سفط (ت). 

(9) سقط ونتع. 

(أ) سقط ونم ا 

(82) يصدرها عن المتقيلة (ت) . 
(كيغل تصورها (ت). 


شل 


خزرائة الخيالء فعئد اللوم , ترتسم تلك الصورة في المس المشترك » قتصبير 
مشاهذه محسوسة . 

والثاني : إن القوة الفكرية إذ!ا ألقت صورة ؛ ارتسنت تلك الصورة في 
الخيال. ثم في وقت النوم تنتفل تلك الصورة إلى الس المشتارك ‏ قتصير 
محسوسة ؛ كما أن الإنسان إذا تفكر في الانتقال من بلد إلى بلد . أو حصل في 
خاطره رجاء شيء ‏ أو خوف من شيء ء فإنه يرى تلك الأحوال في ألتوم . 


والثالث : إن مزاج الروح الشامل للفرة المفكرة إذا تغير » فإنه تتغير 
أفعال القرة المفكرة . ولهذا السبب ء فإن الذي ميل مزاجه إلى الحرارة يرى في 
النوم : النيرآن والخريق والدخان » ومن مال مراجه إلى الرطوبة برى [ الثلوج . 
ومن مال مزاجه إلى الرطوبة يرى!'! ] الأمطار . ومن مال مزاجه إلى اليبوسة 
يرى التراب والألوان المظلمة. فهذه الأنواع الثلاثة » لا عيرة بها البتة » بل هي 
من قبيل أضناث الأحلام . وأما الرؤيا الصادقة . فالكلام في ذكر سببها , 

إحداهما : إن جميع الأمور الككائئة في هذا العالم الأسفل مما كان ؛ وثما 
سيكون » وما هو كائن موجود في علم الباري تعالى'. وعلم الملائكة العقلية » 
والنفوس السماوية . 

[ والثائية : إن؟ ] النفس الناطفة من شأهاا”© أن نتصل بتلك 
المسادىء » وتنتقش فيها الصور المنتقشة فى تلك المياديء . وعدم حصول هذا 
المعبى ليس؟2 لأجل البخل من تلك المبادىء ؛ أو لأجل أن النفس الناطقة غير 


(؟) من (ل). 

(1) من (ل). 

(5) ومن شآن التفوس الناطقة أن صل نزحن 

(4) عبارة عن (ت) عكذا : وعدم حصول ليس هو لأجل تلك المبادىء ء أو لأجلل النع من تلك 
المبادىء » وينقش فيها منبا الصورة النقشة في تلك المياديء , لأجل أن النفس الناطقة غير قايبلة 
لتلك السور ؛ بل لأجل أن الفسن الناطقة غير قايلة تلك الصور . بل لأجل أن استقراق . . 


الخ. 


1 


ثابلة لتلك الصورء بل لأجل أن استغراق النفس في تدبير البدن » صار مائعسا 
ها من ذلك الاتصال العام : 


إذا عرقت هذا فتقول : النقس إذا حصل لا أدى فراغ من تدبير البدن ٠‏ 
اتصلت بطباعها بتك اللمبادىء + فتنطبع فيها بعض تلك الصور الخاضرةٌ عند 
تلك المبادىء ؛ وهي الصورة التي هي أليق بتلك التفس . ومعلوم أن اليق 
الأحوال بباء» ما يتعلق يأحوال ذلك الإنسان وبأصحابه وأهل. بلده وإقليمه . 
وأما إن كان ذلك الإنسان منجذب الممة إلى تحصيل علوم المعقولات . لاحت 
له هنبا أشياء . ومن كانت #مته مصالح الناس راها ء ثم إذا انطبعت تلك 
الصور في جوهر النفس الناطقة أخذت المتخيلة التي من طياعها ماكاة الأمور . 
في حكاية تلك الصور المنطبعة في النفس ٠‏ بصور جزئية تناسبها » ثم إن تلك 
الصور تنطبع في الحس المشترك فتصير مشاهدة . فهذا هو سبب الرؤيافي 
المنام . ثم إن تلك الصور التي ركبتها القوة المتخيئة , لأجل تلك المعاني قد 
تكون شديدة المناسبة لعلك المعاني ؛ فتكون هذه الروٌ يا غنية عن التعيير [ وقد2") 
لا تكون كذلك ؛ إلا أنها أيضاً مناسبة لتلك المعاني هن بعضى الوجوه » وههنا 
تحتاج هذه المناماث إلى التعبير , وفائدة التعبير : التحليل بالعكس ؛ يعنى ؛ أن 
يرجع المعير عن هذه الصور-الحاضرة في الخيال إلى تلك المعاني [ وأما القسم 
الثالث أن لا تكون هذه الصور مناسبة لتلك المعاني9 ] آليتة . وذلك يكون 
لأحل وجهين : 

أحدهها : أن يكون حدوث هذا الخيال الغريب ٠‏ إنما كان لوجه من 
الوجوه . الثلائة المذكورة في أسباب أضغاث الأحلام . 


والثاني : أن يكون ذلك الأجل أن الشوة المتخيلة ركبت لأجل [ ذلك 


(41 فكرد هذه إلرؤ ية غنية : آخر نسخة (ت) في هذا التصل . أن القران العظيم يدل على أن هذا 
الطريق هر الأكمل والأفضل في إثبات النيوة : تمد التكملة التي في زث) وهي ليست في تملها . 
والصحيم ما في (طعع (لم أي أنه من أول و وقد لا تكون تذلك في زحم في فصل قوير 
طريقة الفلاسفة . 

(8) سقط زنت. 


اول 


المعتى : صورة ثم ركبت لأجل ”* ] تلك الصورة صورة ثانية » وللثانية ثالثة . 
وأمعنت في هذه الانتقالات ؛ فانتهت بالآخمرة إلى صورة لا تناسب المعنى الذي 
أدركته التفس أو البتة . وحينئك يصير هذا القسم أيض] من باب أضنات 
الأحلام » وهْذ! السبب قيل : إنه لا اعتماد على رؤية الكاذب والشاعر ..لأن 
القوة المنخيلة منب! قن تعودت الانتقالات الكاذبة الباطلة [ والله أعلم 2 ] 

الفرع الثاني : في كيفية الإضمار عن الغيب . اعلم أن النفس الناطقة 
إذا كانت كاملة القوة » وافية بالوصول إلى الجوانب العالية والسافلة ٠‏ وتكون في 
القوة بحيث لا يصير اشتغافا بتدبير البدن عائقاً لمأ عن الاتصال بالبادىيء 
الفارقة » ثم اتفق أيضأ أن كانت [ قوتها الفكرية ©] قوية القكر قادرة على 
انتزاع لوح الحس المشترك عن الحواس الظاهرة » فحينقة لا يبعد أن يقع لثل 
هذه النفس في حال اليقظة مثل ما يقع للنائمين من الاتصال بالمبادىء المفارقة . 
فحينئذ ترتسم عن بعض تلك المفارقات صور تدل على وقائم هذا العالى في جوهر 
النفس الناطقة . ثم إن القوة المتدخيلة لأجل قوتبا تركب صورة هناسية هاء ثم 
تنحدر ثلك الصورة إلى لوح الحس المشترك قتصير مشاهدة . وعند هذه الحالة 
فقد يسمع ذلك الإنسان كلاماً منظوماً من هاتف ؛ وقد يشاهد منظراً في أكمل 
أبة وأجل صورة وتخاطبه تلك الصورة بما يبمه من-أحواله ء وأحوال من يتصل 
به » ثم إن كانت هذه الصورة المحسوسة منطقة على تلك امعاني التي أدركتها 
النفس الناطقة ء كان ذلك وحياً صريجاً » وإن كانت الصورة الخيالية تخالفة 
لذلك المعنى العقلى من بعض الوجوه : كان ذلك وحياً ممتاجاً إلى التأوبل . 


والصارف للقوة المتسخيلة عن هذا التغيير والتبديل أمران : 


الأول : إن الصورة المنطيعة في النفس الناطقة القائضة من جانب المبادىء 
العالية » إذا فاضت على نعت الجلاء والوضوح [ صارت تلك القوة مالعة 


لكأعن ولف 
زا) ولع. 
(؟)من ولن. 


شرن 


للخيال عن التصرف فيها . كا أن الصور المحسوسة الأخوذة من الخارج . إذا 
كانت ف غاية الجلاء والظهور'2 ؛ فحينئذ تعجز القرة المتمخيلة عن التصرف 
فيها . ظ ظ 

والثاني : إن جوهر النفس التاطقة . إذا كان في غاية القوة » فحينئل 
يقرى على منع القوة المتخيلة من التصرف في تلك الصور بالتغيير والتبدبل . 

الفرع الثالث : إن النفوس التي ليس ها من القوة ما تقفوى على الاتصال 
بعالم الذيب في حال اليقظة 3 فربما استعانت في حال اليقظة ] با يدهش اس ٠‏ 
ويحير الخيال » كا يستعين بعضهم بشد حثيث حثيث ؛ وبعضهم يتأمل شيء شناف , 
أو براق لامع 5 يورث اليصر ارتعاشاً ٠‏ فإن كل ذلك مما دهش الخيال ء متيتعد 
النفس يسبب حيرتبا واتقطاعها في تلك اللحظة عن تدبير اليدن ء لانتهاز فرصة 
إدراك الغيب. والشرط في هذا : أن يكون الإنسان ضعيف العقل: مصدقاً لكل 
ما محكى له عن مسيس الحن , عثل الصبيان والنسوات واليله ‏ فهؤلاء9 إذا 
ضعفت حواسهم ع وكات أوهامهم شديدة الاتجذاب إلى مطلوب معين ؛ 
فحينكذ يقع لنفوسهم التقات ني تلك اللحظة إلى عالم الغيب » وتتلقى ذلك 
المطلوب . قتارة يسمع خطاباً » ويظن أنه من جني وتارة يشرائى له صورة 
مشاهدة ء فيظن أنبا من أعوات الحن ؛ فيلقى إليه من الغيب ما ينطق به في أثناء 
ذلك الغشى ء فياخذه السامعون ويبئون عليه تدابيرهم ف مهماتهم . 

هذا منتهى ما قرره الشيخ الرئيس في هذا الباب . 

واعلم أن الأصل في جملة هذه التقاريع أصلان : 

الأصل الأول : أن يقال : هذه الصور التى يشاهدها الأنبياء والأولياء 
وغيرهم ليست موجودة في الخارج , لأنها لو كانت موجودة في الخارج » لوجب 
أن يدركها كل من كان سليم الحس . إذ لو جوزنا أن لا يحصل الإدراك مع 
حصول هذه الشرائط ؛ لجاز أن يكون بحضرتتا جبال ورعود وتحن لا نراها ولا 


(1) من (ل). 1 
(3) والنسوان ‏ والمالة فيها أولا إذا ضعف جواءهم (ت). 


1 


تسمعها : ذلك يوجب الخهاللات ‏ 

[ فيقال هم : هذه الجهالات”' ] التى الزمتموها على هذا القول ؛. فهي 
على قولكم ألزم . وذلك لأنا لو جوزتا أن يرى الإئسان صورأ » ويشاهدها ؛ 
ويتكلم معها » ويسمع أصواتها . ويرى أشكالها . ثم إنها لا نكون موجودة في 
الخارج , جاز أيضا في كل هذه الآشياء التي نراها ونسمعها من صور النأس 
والخبال والبحار وأصوات الرعود ء أن لا يكون لشيء منبا وجود في الخارج بل 
يكون محض الخيال ومحض الصور امرنسمة في الحس المشترك . ومعلوم أن القول 
به عضن السعسطة , 

بل نقول : هذافي البعد عن الحق ؛ والنوض ف الجهالة أشد من 
الأول . لأن على القول الذي نقول نحن به ء» جازمون بأن كل ما رأيناه فهو 
موجود حق ء إلا أنه يلزمنا تجريز أن يكون قد حضر عندنا أشياء » ونحن ما 
رأيناها . وتجويز هذا لا يوجب الشك فى وجود كل ما رأيتاه وسمعناه » أما عل 
القول الذي يقولوته فإنه يلزم وقوع الشك في وجود كل صورة رأيتاها » وكل 
صوت سمعناه » وذلك هر الجهالة التامة » والسغسطة الكاملة . فثيت أن القول 
الذي اخترتموه فى غاية الفساد . فإن قالوا : إن حصول هذه الخالة مشروطة 
بحصول أحوال . ئ ش 

منها : أن يكون الإنسآن نائياً . ومنها : أن يكون ضعيف العقل . كما في 
حق المجانين . 

ومنها : أن يكون كامل النفس ء قوي العقل . كبا في حق الأنبياء 
والأولياء » فإذا لم [ يحخصل شيء من هذه الأحوال . وكان الإنسان باقياً على 
مقتضى المزاج المعتدل » لم يحصل شيء من هذه الأحوال . فحيئل0؟؟ ] تسل 
القطع بوجود هله الأشياء في الخارج . ْ 


فتقول في النواب : إن بالطريق الذي ذكرتم » ظهر أنه لا يحس الإنسان 


(5 من ول 
(؟) من إط لغ. 


نارق 


بوجود صورء مع أنها لا تكون موجودة أصلا . وإذا ظهر جواز هذا المعنى 
فنحن إنما يمكتنا 05 هذه الحالة ء إذا دللنا على أن الأسباب الموجبة لحصول 
هذه الخالة : محصورة في كذا وكذا . ونقيم على هذا الحصصر برهاناً يقينيا ثم 
نبين في هذا المقآم الثاني أنها بأسرها منقضية زائلة بالبرهان اليقيني ٠‏ نم بين في 
هذا المقام الثالث أن الحكم حال بقائه لا يستغني عن السبب . فإن بتقدير [ أن 
يكون الأمر كلك ل ملف م لي وو . ثم على 

ير 2١‏ إقامة البراقين الحازمة على صحة هذه المقدمات ؛ يصير جرمئنا ببحصول 
.هذه ٠‏ الأشياء » المحسوسات في الخارج موقوفاً على إثيات هذه القدمات النظرية 
الغامضة والموقيوف على النظري العقامض » أولى أن يكون نظرياً غامضيا . 
وحينكدٍ تبطل هذه العلوم الستفادة من الهس بطلاتاً كلياً . قثيت : أن القول 
الذي ذكروه : قول باطل يوجب التزام السقشسطة . 

[ واعلم : أن الذي حل هؤلاء الفلاسقة”'؟ ] على ذكر هذه العلل 
والأسباب : إطباقهم على إنكار اللائكة ء وعلى إثكار الحن [ وقد بينا في كتاب 
د الأرواح ٠‏ : أنه ليس لهم فيه شبهة ؛ ولا خيال يدل على نفي هذه الأشياء . 
وإذا كان أصل هذه الأقوال نفي الملائكة والم. ةا وقند عرفت أنه ليس لحم فيه 
دثيل . وقيه ما يوجب القول بالسقسطة » كان هذا القول في غاية الفساد 
والطلان 

فهذا تمام الكلام في هذا الأصل . 

وأما الأصل الثاني : فهو أن هذه الكلمات مفرعة على إثبات الحواس 
الباطنة . ونحن قد بيئا بالبرهان القاطع القاهر : أن المدرج لجميع المدركات 
بجميع الإدراكات [ هو النفس النأطقة ‏ وأن القول بتوزيع هذه الإدراكات7؟؟ ] 
على قوى متفرقة » قول باطل وكلام قاسد . شت سذه البيانات : : أن كلامهم 


(1) عن ولع 

(9) سقط جسن 
(8) سقط رت). 
([1+ مقطازت). 


نازال 


في غاية الضعف والفساد . 
والحق : أن هذا لباب بجتمل وجوهاكثيرة. ظ 

فأحدها : إنا قد بينا : أن النفوس الناطقة إنواع كثيرة » وطوائف 
مختلفة . ولكل طلائقة منبأ روح فلكي شو العلة لوجودها[ وهوالمتكفل 
بإصلاح أحوانها ودذّلك الروح الفلكي كالأصل والمعدن”2 ] والينبوع بالنسبة 
إليها ع وسميئأة ه بالطباع. التام 3 لا يتنم أن يكون الذي برمها ل المنامات . تار 3 
5 اليقظة أخشرى 3 وعلى سبيل الإإلحامات شاك هو ذلك الطباع ان ولا 
0 ذلك ايد نادرأ عل أن تشكل باشكال غات . 

وتائيها : أن شت طوائف الملائكة + وطوائف 5 5 وك ب كبن 
تادرة علل أن تأي بأعمال مخصيوصة. عندها يظهرون للبشرء وعل أعمال 
أخرى , عندها حتجبون عن البشر . ا 
والقولل سبل! أولى من القول بالتزام ١‏ السقسطة . فهذاما تقوله فى هذا 
البأن؛ . ْ 


41 سغقط زت). 


لين 


الفصل السايع 
في 
حكاية قول الفزاسقة في السبب الس 
لأجله يقدر الأنبياء والأوليا. على الإنيان 
بالمعدزات والكراماك 


حاصل كلامهم فيه : أنا بيئا في كتاب ١‏ النفس » : أن القوة الومية التي 
للانسان » قد تكون قادرة على التأثير في الأجسام . وذكرنا الوجوه الكثيرة في 
تقرير هذا الباب . وعند هذا قالوا : لا يمتنع وجود إنسان تكون نفسه كاملة قي 
هذه القوة ١‏ قلا جرم يقدر على التصرف في هيولى هذا العالى كيف ششاء وأراد . 
وممأ ينوي ذلك ؛ أن التفوس الضعيفة إذا اجتمعت فقد يحصل لها نوع من 
القوة امؤثرة . مثل : الجمع العظيم إذا اجتمعوا على توجيه الفكر إلى شيء 
معين ء ومثل ما يشاهد في صلاة الاستسقاء وغيرها . وإذا كان هذا محسوساً1 
يمتنع كون النفس القوية قادرة على الإتيان هذه الغرائب والبدائع . واعلم أن 
حاصل هذا الكلام : أن تلك النفس موصوقة سخاصية ؛ لأحلها قدرت على 
الأتيان مبذه المعجزات والكرامات . وكيا أن هذا غتمل » فكذلك سائر الوجوه 
مختملة . مثل هذء الأحوال إلى الملائكة أو الجن ء أو الاتصالات الغلكية » أو 
أفعال الكواكب » التى هي أحياء ناطقة أو العقول والنتفوس . وإذا كان الكل 
مجملا ؛ كان جزمهم بإسناد هذه المعجزات إلى القوة النفسائية فقط . ترجيحا 
من غير مرجح . 

وهذا آخر الكلام في هذا الباب . ويتلوه الكلام في السحر . ليحصل 
الفرق بين المعجر , والسحر + والنبي ؛ والساحر [والله اعلم ]('©2. 


(3) سن رثع . 


١7 


القسم الثالث من هذا الكتلي 


الكزام في السمر وأقسامه 


ميديم 


أعلم : أنا ما رأينا إنساناً عنده من هذا العلم شيء معتبر : وما رأيتا كتابا 
مشتملاً على أصول معتبرة في هذا الباب . إلا أنالما تأملنا كثيراً , حصلنا فيه 
أصولاً وحبال . مم جاء بعدنا » وفاز بالفوائد والزوائد في هذ! الباب ٠‏ فليكن 
شاكرا لنأ » حيث رتيئا له هذه الأصول المشبوطة ء والقواعد المعلومة . 


والكلام فيه مرتب على مقدمة ١‏ ومقالة("؟, 


ز3ئ ومثالات. : الأصل . ولاحظ : أن المؤلف ل يذكر إلا مقالة واحدة . 


١١ 


في بيان أنواع السدر 


التوع الأول : وهو أعظمها قرة » وأشدها تأثيراً- على ما يقال السحر 

وتقرير الكبلام فيه : أنه ثيت بالدلاثل الفلسفية : أن مبادىء حدوث 
الحرادث في هذا العام ه هو الآشكال الفلكية » والاتصالات الكوكيية . ثم إن 
التجارب اللمعتبرة في علم الأحكام ؛ انضافت إلى تلك الدلائل » فقويت تلك 
المقدعة جدا . ثم إن التجارب التجومية دلت على اختصاصض. كل وإحدذ من هذه 
الكواكب السيارة بأشياء معيتة من هذا العالى الأسفل . فلكل واحد منبا طعوم 
تخصوصة + وروائح غصوصة [ وأشكال مخصوصة27 ] ومن المعادن كذا » ومن 
الات كذا ؛ ومن الحيوان كذا . ٠‏ 

فإذا طلب من الكوكتٍ حالة خصوصة ؛ مناسبة لعمل مخصوص ثم جمع 
بين الأشياء الفعلية"' المناسبة لذلك الكركب ؛ ولذلك الأثر » فحيئئلٍ قد 
حصل الفاعل القوي عل ذلك الفعل ء وحصلت الواد القايلة لذلك الأثر ؛ 
المناسية له . وعند الجمع بين الفاعل وبين القابل : لابد وأن يظهر الأثر . قهذا 
شرح 57 النوغ من السحر . 
13 زطولم. 
(؟) الفعلية (طع السفلية وحن القلغية إل) . 


١7 


النوع الثاني من أنواع السحر : 
السحر المبني على قوة الوهم وتصفية التفس 

وتقريره : أنه ثبت في علم النقس : أن النفوس التاطقة من جنس 
الأرواح الفلكية » ومولدة منها . وكأنها قطرات من تلك البحار » وشموع من 
تلك الشموس ء فلا ممالة يكون ذا أثر ما » وقوة ماء فإذًا أعرضت النفس 
الناطقة عن التوجه إل سائر الجوانب ؛ وبقيت متوجهة إلى غرض واحد ‏ 
ومطلوب معين ء قويت حينثل قوتهاء واشتد تأثيرها » فقذرت على إحداث 
أحوال غريبة في هذا العالل . وفيه سبب آخخر : وهو أنها في حال الصفاء 
والرياضة تنجذب إلى الروح الفلكي » الذي هو طباعها التام » وأبوها 
الأصللي : فسيرى من تلك الطباع التام ؛ قوة إلى جوهر التفس فيعظم لمذا 
السبب شأنبا » ويقوى تأثيرها , 

النوع الثالث : السحر لمبنى على خخواص الأدوية | المعسدنية والتبانية :1 
والحيوائية : ويدخمل في هذا الباب خراص الأحجار الختافة ؛ ويدخل فيه 
خواص الحيوانات التي نسعى في توليدها بطريق التعفنيات » وقد يكون لكل 
جزء من أجزاء تلك الحيوانات آثار خاصة . ورآأيت كتابا في هذا الباب من 
مصنفات أبي بكر بن وحشية [ ويدخعل في هذا الياب : السحر اللبتي على خخواص 
اعداد الوق 0 / 

التوع الرابع”" : السحر [ امبني على العزائم والرقى7© ] ويدخل في 
هذا الباب السحرة؟) ] المرتب على الاستعاثة بالأرواح السفلية » المسماة بالحن 
والشياطين؛ والكلام في إثبات هذا الجنس من الأرواح ونغيه قد سبق على 
الاستقصاء . وجمهور من يخوض في علم التعزيمات إنما يتمسكون با في هذا 
إلياب  .‏ 
(1) من (ل). 
(؟) في إسمع: النوع الثالث. 


(؟ التوع الرايع : لسر الميني عل العزائم والرفى : سقط (ط). 
(144 المبني عل العزائم والرقى ويدخل في هذا الباب السحر ]: سقط ولع. 


145 


النوع الخامس من السحر : السحر المبنى على الاستعاتة بالأرواح 
الفلكية , 

فإنا قد بينا أن أكثر فرق أهل العام مطبقون عل إثبات هذه الأرواح ع 
وعلى أن لما آثاراً عظيمة في هذا العالم . وعند هذا قال بعضهم : إنه يمكن 
الأمنتعانة عبا بطرق خصوصة )2 وإذا حصل ذلك الأتصال + نقد حضلت القدرة 
عل ترارق العادات , 

النبوع السادس من السحر : ها يكون مرتبأ على أعمال خفة اليدء 
وطرق الشعبدة والسعي ف إراعة ماله وسحود له قُُ ع زوفل نوع يقال 7ه : 
الأجل بالعيول . وسيأق 3 شاء اله تعالى تقسيره ‏ 


التوع السابع : السحر المرتب على علم الندسة : ويدخل فيه علم جر 
الأثفال العظيمة بالآلات التئيلة » ومن جملتها : الأعمال العجيبة الغريبة » 
الينية على ضرورة الخلاء ,. ' 

انوع الثامن : السحر المبني عل الفأل والزّجر . وهذا التوع أيضا 

فأحدها- وهو أجودها . علم الغراسة . وهو قسمأن : 

فراسة روحانية » وقراسة جسمانية . 

وثانيها : علم الرمل . 

وثالثها : علم اختادج الأعشاء : 

وخامسها : علم ضرب الأحجار , على ما هو عادة بعض النسوان . 

سادسها : على النظر في الغضون » والأسرة الموجودة في كف اليدين » 
والخص القدمين . وكذا علم النظر في الخيلان الليجودة عل ظاهر البدن . 

وسابعها : العلم المأخوذ من كيفية طيران الطيور عن أوكارهاء وافتبار 


نثال 


السانج والبارحج هجبأ 3 وكيقية أصوائها م عند [ التوجه إلى الإنسان 0 وعند'] 
الانصراف عنه . 


وشامتها : علم التفاؤل يجميم أتواخ الحوادث في مصرفة العسير 
واليسر”؟؟ ]. | 

الئو م التاسع من السحر : المبنى على إطعام الطعام ؛ الذي يوجب قلة 
العقل ء وضعف الرأي وبلادة الطبع . ثم إذا صار الإنسان كذلك فحينئل 
يسهل تصريفه وتحريكه كيف أريد , 

النوع العاشر : السحر المبني على ترويج الأكاذيب وأنواع المكر 
والخداع , ومته : الطرق التي توجب تسليط الخوف على القلب . وعند إستيلاء 
الخوف » يسهل ترويج أي شيء أريد . ظ 

فهذه الأقسام العشرة معلومة في الجملة . فأما الذي يقال : إن الساحر 
يأني بأعمال يمكنه أن يطير . وأن يتشكل بأشكال ختلفة في شكله وصورته » وأن 
يقفز من بلد إلى يلد في أقل زمان فهو في غاية البعد [ إلا إذا مل ذلك على 
الاستعانة بالحن ٠‏ أو بسائر الأرواح : وهو في غاية البعدة© ]. 

واعلم : أن شيثأ من هذه الأقسام لا يتم ولا يكمل إلا عند الاستعانة 
بالسحر امبتى على التجوم . ولو قدر الساحر على أن يجمع أنراعاً كثيرة منها : 
كان أقرى وأكمل فيها يروم [ والله أعلم”؟؟ ]. 


(5) سقط زت). 
(5) من للم . 
© من ول 
(4) سقط (ط). 


15 


ال 1 - 1 َّ |/ للا لي 
كاي 


٠‏ الفصل الأول 
في الطزاسم 


قالت الفلاسفة والصايئة : الطلسم عبارة عن تمزيج القوى الفعالة 
السماوية . بالقوى الخفعلة الأرضية » لاحداث ما تخالف العادة ء» أو للمئع ما 
يو افق العادة 3 


قالوا 98 وهلا بناء على إثنات الغرى السماوية القعالةه  .‏ قالوا : ويدل 

عليه وجهان : 
فق 

أحدهها : حجة عقلية صرفة . وثائيهها : حجة إقناعية قوية . أما الحجة 
العقلية الصرفة . فتقريرها : أن نقول : لا شك في وجود حوادث نحدث في 
هادا العالم 4 وكل: حادث فله سيب [ فهذه الحوادث لما سبب 1] وذلك السيب 
إما أن يكرن حادئاً » وإما أن يكون قدياً . 

أما القسم الأول : وهو أن القول بأن أسياب هذه الحوادث شيء 

حادث :فقول : الكلام ني ذلك الحادث ؛ كما في الأول . وذلك يوجب 
التسلسل . إلا أن التسلسل على قسمين ؛ ْ 


([1) عارة وحم :- المفالك الأرل قٍِ تفريم الأول الكلية ثي الجر المبني عل طريقة التجرع . وثيها 
قصول : التصل الأول قالت الفلامقة .. الخ. 
(؟ إسقط (ثع. 


115 


أحدهما : أن تحصل جميع الأسباب ؛ والمسببات دفعة واحدة ء وقد بينا في 
برهان إثبات واجب الوجود لذاته : امتناعه . 


والثاني : أن يكون كل واحد متها مسبوقا بغيره » لا إلى أول » وهذا هو 
الحق الذي لا ميد عنه , 

ثم نقول : هذه الحوادث تحتمل قسمين : 

أحدها ؛ أن محصل ف الوجود » موجود روحاني ٠‏ ويكون دائياً منتقلا من 
معقول إلى معقول أخمرء ومن إدراك إلى إدراك » وبحسب تلك الإدراكات 
المتعائبة » والتصورات المتلاصقة . تمحدث فى هذا العالم . ويجب أن يكون 
الموجود الروحاني أزلياً أبدياً سرمدياً » ويب أن يكون شيئاً غير الله تعالى . لما 
غالاً : فصاحب هذه الإدراكات المتغيرة : شيء غير الله تعالى . 

فقد ثبت : أن القول بوجود أرواح عالية . هي المدبرة لأحوال هذا العام 
لآبا منة وسل! الطريق فلا يتم السعي في إحداث شيء غريب في هذا العالى, 
إلا بالاستعانة بتلك الأرواح . 

وأما القيم الثاني : وهو أن تحصل حركة جسمانية سرمدية دائمة ؛ 
مبرأة عن المبدأ والمقطم . فنقول : تلك الجحركة إما أن [ تكون مستقيمة أو 
مستديرة » والأول باطل لأن تلك الحركة . إما أن" ] تمتد إلى غبر النباية » 
فيلرم وحود أبعاد لا تهأية شا 3 وهو تال 3 وإما أن ترجع .. وحرائل صل بين 
نباية9"؟ الذهاب ٠‏ ويداية الرجوع : سكون ا ثبت أنه لايد وأن يكون بين كل 
حركتين من سكونء وحيئئقٌ لا تكون هذه الحركة دائمة » ميرأة عن الانقطاع , 
قثبت 29 أن كل حركة عل الاستقامة » فإنا تنقطم. فوجب : أن تكون كل 


(1) سقط رت . 

(5) بداية رتم ١‏ 

وجم فتبت : أن تلك الحركة لا يمكن أن تكون مستديرة (طع فثيت : أن تلك الحركة لا يكن أن 
تكون إلا متديرة . . وذلك. . الخ ولح 


1 


حركة مستديرة . ذلك يدل على أن البدأ الأول القريب لحدوث الحوادث . في 
هذا العام : هو الحركة المستديرة الحاصلة للأجرام الفلكية . ثم قالت 
الفلاسفة : الأرلل أن يجمم بين القسم الأول والثاني . حتى يكون جوهر 
الفلك ؛ كالبدن' وجوهر ذلك الروح كالنفس . والتعقلات المنتقلة الدائمة 
لذلك الجوهر الروحاني » توجب الحركات هذه الكرات 9 الجسماتية » ويكرن 
مجموعها أسياباً لحدرث الحوادث في هذا العالم ٠‏ 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : السبب المقتضي لحدوث هذه الحوادث 
[ موجود قديم أزلي فتقول : تأثير ذلك الأزلل في حدوث الحوادث”" ] إن 
كأن غير موقوف على شرط حادث [( قهو ال » وإلا لزم كون هذا الحادث قدياً 
وإن كان موقوفاً على شرط حادث ثكة؟؛ ] عاد الكلام في كيفية حدرث ذلك 
الشرط الحادث : ويلزم التسلسل » ويعود جملة ها ذكرتاه في القسم الأول . 

قيثبت ببذا! البيان : أن حدوث الحوادث فى هذا العالم » مئوطة ومربوطة 
بالجركة المستديرة الفلكية » المبرأة عن الانقطاع والتغير , . 
3 ثم نقول : الأجرام الفلكية بسائط ؛ والأجزاء" المفترضة في الكرة 
البسيطة ؛ متشابهة بالطيع ؛ والماهية [ والأسباب المتمائلة في الطبع والماهية9؟ ]ٍ 
لا تقيد إلا معلومات متمائلة . فكان يجب أن تكون حوادث هذا العام 
متساوية ء وذلك بأطل . وما بطل هذاء وجب أن يحصل في الأجرام القلكية : 
أجساء 0*7 مختلفة في الطييعة والماهية . ولابد وأن قكون تلك الأآشياء متحركة . 
ومحصل لما بسيب حركاتيها الختلفة : نسب مختلفة » وتكون تلك السب 
المختلفة » هبادىء لحدوث [ الحوادث المختلفة في عام الكون والفساد » ومعلوم 


)١(‏ كالقئي زت). 
(2) الخركات زتم, 
(9) من (ل) ‏ 

(5) من ول 

(©) والأجرام (ل)- 
(5) سقط وحن 
(1] إسا]ء 


أن تلك الأجسام المختلقة المركوزة 7 ] في جواهر الأفلاك ليست [ إلا ] 
الكواكب . فتبت بما ذكرنا : أن مبادىء الحوادث الحادثة في هذا العام ليست إلا 
الاتصالات الكوكبية المختلفة . فهذا هو البرهان الذي عليه تعويل الفلاسفة 
في إثبات هذا المطلوب .: ْ 

اوأما اجحة الثانية ‏ - وهي الحبحة الإإفتاعية - - فهي أعبم كالوا : إنا قد ذكزنا 
وجوهاً كثيرة دالة على أن أحوال هذا العا » مرتبطة بأحوال الشمس في كيفية 
خركتها. تحت منطقة البروج » فإن .هذا السبب تصير الشمس تارة شمالية : 
وتارة جنوبية » ولأجل هذا الاختلاف تحصل الفصول الأربعة » وسببها تختلف 
أحوال هذا العالم ٠‏ [ وأيضاً : بسيب طلوع الشمس وغرويها ف اليوم ١‏ تختلف 
أحوال هذا العالى ] وهذا استقراء قوي ؛ وبيان تام ٍِ استناد أحوال هذا 
العالم بحركات الكواكب . 

ثم تأكد هذا البيان بنوع تحر من البيان ؛ وهو : أن التاس منذ كانوا من 
قديم الدهر كانوأ متمسكين بعلم النجوم ومعولين عليها . فإنك ترى لكل 
علم أولا ٠»‏ وإنساناً هو أول الناس ونا فيه . إلا العلم الإلمى ء وعلم 
لجو ه فإنك لا تصل إلى تاريخ ٠‏ إلا وترى أن هذين العلمين كانأ ميجودين 

» ولو كان هذا العلم باطلاً , ٠‏ لامتنع إطباق أهل الدنيا من الدهر الداهر ء 

7 هذا اليوم » على التمسك به والرجوع إليه . فهذه الوجوه ء بيانات ظاهرة 
في صحة هذا العلم [ والله أعلم ]29, 


03 من زل؛ وعبارة ؤتى وزطع: التب الشتلفة مياديء روث حادث ؛ والخواديت المذكررة قٍ 


جواهر الأفلاك , 5 
() سقط 5 
(4) من ول). 


١ 


#فصل الثاني 
في 
بيان أن الوقوف 
علس أصول هذا العلم عسر جدا 


اعل.23© : أن صعوبة هذا العلم تظهر من وجوه ثلائة : 
الأصل الأول : إنه يعسر علينا معرفة جميع النيرات الفلكية . وييانه من 
وجوه . 


الأول : إن الاستقراء يدل عل أن رؤية الصغير من المسافة البعيدة : 
بمتئعة . وإذا ثبت هذا فتقول : إن أصغر كوكب من الكراكب الثابتة وهو الذي 
متحن برؤٌ يته الشوة الباصرة ١‏ مثل' الأرض بضع عشرة مر . فلو قدرنا أن عذه 
الكراكب حصات في الفلك الأعظم » تصارت المسافة29 أعظم »: فحيكدذ كان 
يومتنع إبساره لا معالة . وإذا ثبت هذا » فتقول : إنه يقال : إن عطارد جزء من 
ثلاثين ألف جرء من كرة الأرض . فهوفي غاية الصغر » فلو قدرنا حصول 
كواكب مساوية لعطارد في الجرم على الفلك الأعظم [ أعتي الجرم 00 
لكائت رؤ يئها ممتنعة قطعا . فثبت : أن عدم إبصارنا لأمثال هذه الكواكب ء لا 
يدل البتة على عدمها . فإن قالوا : لو حصلت هذه الكواكب الصغيرة ٠‏ لم تكن 


1 الفصل الثاني كِِ بيان هذا العلم عر جداً إن قبعوية ة العلح تظهر مره وجوه عا ذه الأول .. 
الخ رثع . 


0 المسالة أبعل 08 وكان تلم كن , 
4 سقط لنت . 


١ “م‎ 


لها قوة وتأثير أصلاً . لأجل أن صغرها يوجب ضعفها . فنقول : هذا باطل لأن 
عطارد مع غاية صغره » تقاربه سائر السيارات مع عظم إجرامها . بل نقول : 
الرأس والذنب نقطتان » وأصحاب الأحكام أثيتوا ليا آثاراً عظيمة بل نقول : 
97 السعادةٌ + وسهم الغيب نقطتان ونميتان » والأحكداميون أثبتوا فا آثاراً 
. وأيضا النقط الي تنتهي إليها تسييرات هرجة الطالع فقط : وشمية . 

والقو التو ها ار و 

الوجه الثاني : في بيان أن عدد الثيرات الفلكية غير معلومة . وهو أنه 
نيت بالدليل أن المجرة » ليست إلا أجراما كوكبية صغيرة الحجم , مرتكزة في 
فلك الثوابت ء إلا أنها لصغرها لا يتميز بعضها عن البعض ء فتشاهد جملتها 
على صورة لطخة سحابية » وهذا يذل على أن الوقوف التام على معرقة أعداد 
الكواكب : ممتنع الحصول 

الثالث : إن المحققين ذهبوا إلى أن المحو؛ المحسوس في وجه القمر » 
إنما حصل يسبب أن كواكب صغيرة ارتكزت في وجه القمر . وقال آخرون ؛ إنه 
حصل في وجه الشنس فوق النقطة التي هي كالمركز لقرص الشمس : نقلة 
سوداء » كالخال في وجه الشمس . إلا أنها لا تظهر لأجل قرة نور الشمس . 
وقد تعرض عوارضص تخصوصة . تصير تلك النقطة السوداء كالشاهدة . وكل 
هده الاعتبارات تدل على أن العقول البشرية » قاصرة عن الإحاطة يعدد نيرات 
الأقلاك , 


الرايع : إن أصحاب الأحكام أثيتوا شيئا : يسمسونه بالكبد » وأثبتوا 
حنا00» من التأثير له ؛ وإذا جاز ويه 0 فلم لا يجرز شبوث غيره ؟ 
الوجه الخامس : ف بيان أن الأمر كيا ذكرناه : إن الفلاسقة أطبقوا على 
متساوية في تام الماهية . وإلا لم التركيب ١‏ وإذا ثبت هذا » فتأثير الكوكب 
(1) أل كلم حا في (ط) وما بعد ذلك ساقط إل الشرط التايع ف الفصل الادس في التلبية على 
أصول أخرى 


١ 


حال كونه في برج » يجب أن يكون مساوياً لتأثيره حال كونه في ساثر البروج.» لا 
ثبت في العقول أن حكم الشيء حكم مثله . ومعلوم أن ذلك على خلاف علم 
النجوم . فأما أن يقال : إن طبائع البروج مختلفة بحسب الماهيات . فذلك قول 
مردود عند الفلاسقة . أو يقال : إنه حصل في كل برج كواكب صغيرة لا نراها 
ولا نشاهدها : ولأجل حصول تلك الكواكب ف تلك البروج » صارت طبائع 
البروج مختلقة في التأثرات . ودلك هو الطلوب . 

اللوجه السادس : إن الدلائل النجوعية قد تختل وتفسد في كثير من 
الأوقات + وما ذاك إلا بسبب ما ذكرنا . أنه حصلت هناك كواكب لا تعرفها . 
ولاجلها تختاف أحوال هذه الآثار [ وال أعل 7!)] . 


الأصل الثاني عن الأصول الموحبة لصعوية هذا العلم : 

أن نثول : إنه يُعتبر الوقوف على معرفة مواضعها من الفلك يعد العمل 
بها . وذلك من وجوه .: 

الأول : إن الشيخ أبآ علي بن اليثم . صنف رسالة في أنواع الخلل 
الواقم في الات الرصد ء وعد منها قريباً من ثلاثين وجهاً من الوجوه التي لا 
يمكن الاحتراز عنها . 

الثاي : إن الإرصادات إذاتطاولت مدتباء اختلت الأعمال المبنية 
عليها » لأن صاحب الرصد ؛ وقع في حساباته المساممات بالروابع والخوامس » 
وما بعدها من الأجزاء فإذا طالت المدة ؛ اجتمعت تلك الكسور وكثرت ٠.‏ 
وحصل التفاوت العظيم بسبيها كا في هذا الزمان الذي نحن فيه . وهو أوائل 
السئماثة من المجرة . 

الشالث : إن الدقيقة الواحخدة من الفتلك : تكون مثل كلية الأرض »؛ 
مراراً » خارجة عن الغيط والتعديد » ويقال : إن الفرس الجوادء عند العدو 
الشديد ؛ إذا رفع يده لم وضعها ء ٠‏ فإن في مثل ذلك الزمان القليل واللحظة 


(1) هن (ل) . 


فة1 


اللطيفة يتحرك الفلك الأعظم ثلاثة الاف ميل ٠‏ ولا شك أن تلك الحركة تكون 
فى غابة السرعة . إذا عرفت هذ!.فتقول ؛ إنه إذا حدث حادث . فالمنجم .لا بد 
وأن يأذ الاصطرلاب : ويعرف: موضم الكوكب . وهذه الأعمال إنما تتم في 
زمان له قذر معين ع والفلك قد تمرك في ذلك الوقت مسافة لا خنصر فا ولا 
حد» وعلى هذا التقدير تصير معرفة ١ت‏ المتوادث الحادية في هذا ء كالأمور 
الميؤ وس منها . 

الأصل الثالث من الأصول الموجبة لصعوبة هذا العلم : إن الوقوف عل 
طبيعة كل كوكب بحسب تأثيره صعب عسير . 


وتفريره . أن نقول : لا شك أن الكواكب إما ثايتة وإما سيارة . 


أما الكراكب الثابتة فإن تأثيزاتها أثوى من تأثيرات السيارة . ويدل عليه 
ونمهان3؟؛) ١‏ 

الأول : إنأ بينا أن الفلاسفة انفقوا على أن الأجسام فرتبة على ثلاث 
مراتب . ْ 


المرتبة الأوى : الذي لا يتأثر . وما الكرتان العاليتان . أعني الفلك 
الأعظم وفلك الثوايت . وهذه الرتبة أشرف المراتب وأعلاها . والمرتبة 
الأخيرة : هي مرئبة الجسم ء الذي يتأثر ولا يؤثر وهما الكرتان السافلتان . 
| إحداهما : كرة اللطيف » أعني المواء والنار . والثائية : كرة الكثيف أعني الماء 
والأرض . فهاتان الكرتان : يقبلان الأثز من الكرات العالية » وليس ها تآثير في 
شَىْ 2 آخر . وأما المرئبة المنوسطة , فهى التى تقبل الأثار من السيارات عن 
الكرتين العاليتين , وتؤديانه إلى الكرتين السافلتين » وهو الكرات السبعة التي 
حصل فيها السيارات السبعة . وهذا الرأي متفق عليه بين الفلاسفة . 


والاستفصاء فيه مذكور في باب صفات الكواكب . وهذا الاعتبار يدل 


(5) سقط شم , 


على سبيل الإحمال ؛ أن الثوابت أقوى وأكمل من السيارات . 

والوجه اثالث في بيان أن الثوابت أقوى من السيارات : مو أما أكمل 
من السيارات في أمور ثلاثة : 

أولما : أعبا أقرب في ف درحة المعلولية ع والعيودية إل البدأ الأول من هذه 
السيارات 3 وذلاك القغرب هو النيع لكل الكمالاات : 

وثانيها : أنها كتيرة في العدد جداً » والكثرة مظنة القوةء وأيضا : 
فالثوابت التي في العظم الأول [ أكبر”" ] قدراً من كل السيارات إلا الشمس . 
والعظم في الجرمية ء يفيد العظم في القرة . 

وثالئها : أنها أبطأ حركة . فيكون” يقاؤها في الدرجة الؤاحدة أدرم . وقد 

علمت ف الطبيعيات : أن دوام المسافية . يوجب كمال الفرة 1 كيت -مذده 
البيانات : أن الكواكب الثابئة أقرى قوةء وأكمل تأثيراً من السيارات . 
وأيضاً : : الأحكاميون اتشقو! عل أنه إذا وفع :هنبا :على موضع معين من الطوالع 05 
أعطت عطايا قوية إما في السعادة . أو في النحوسة . وإذا ثبت هذا فنقول : إن 
الأحكاميين اتفقوا على أنهم لم يعرفوا من طبائعها إلا القليل . وإذا كان الأمر 
كذللك + فقد ظهر الخبط والصعوية في هذا العلم 0 سيب الجهل 1 


وأما السيارات : فنقول : هب أن طبائعها صارت معلوية ء إلا أنه بقيت 
الصعوية من وجوه : 


الأول : إن إمتزاجات الكواكب »ء ومئاسياتها بسب كل : حذدع 
ووجهء ومثله ومنل من منازل القمرء ودرجة معيئة من الدرجات الثلثمائة 
وستين . تصير غير متناهية ء وما لا ينتهي لا يمكن معرفته ؟ 


والثاني : هب أن مواضع الكواكب وامتئاجاتهها صارت معلومة ؛ إلا أن 
أحكام طوالع الوقت قد تندفع بحسب الطوالع الأصلية ع وبحسب الأحوال 


. زيادة‎ )١( 


١ باق‎ 


الماضية في الفلك . ومن الذي يمكنه الوقوف على جميع الأحوال الماضية في 
الفلك ؟ ش 

والثالث : إنه كبا يعتير في حصول الأثر » حصول“العلة الفاعلية فكذلك 
يعتبر فى حصوله العلة القابلية » لهذا السبب اتقق المنجمون على أنه إذا ولد 
على الطالع الواحد : أبن مالك ؛ وابن قصاب . أو تحباز [,فإنه لا يتساوى أثر 
ذلك الطالم فيهم . فعلمنا : أن اثار الطوالع؟؟ ] تختلف بحسب انعقلاف 
أحوال المادة السفلية » لكن المواد السغلية سريعة التغير ». شديدة التبدل . 
فكيف يمكن الوقوق على أحوالها ؟ فهاًا ضبط الوجره المذكورة في بنان أن 
الوقرف على أحوال هذا العالم بالتمام . والكمال صعب ء إلا أن الغقلاء اتفقرأ 
على أن ما لا يدرك كله ؛ لا يترك كله » فهذ! العلم وإن كان صعب المرام من 
هذه الوجوهء إلا إن الاستقراء يدل على حصول النفع العظيم منه . وإذا كان 
كذلك ؛ وجب الاشتغال بتحصيله ء والاعتناء بشأنه » فإن القليل منه كثيرء 
بالنسبة إلى أحوال مصالح البشر [ وال أعلم”© ] . [ 


. زيادة من ولع‎ )1١ 
. من (ل)‎ 1( 


١ خرت‎ 


في . 
الطربق الذي حصل به 
الوقوف على طبائع الإجرام الفلكية 


[ اعلم : إن الطريق إليه أحد أمور ثلاثة : القياس والتجربة والوحي . 

أما القياس27 ] فهو أتبم لا شاهدوا الكمودة في لون زحل » وهذء 
الكموذة تناسبه السوداء حكموا عليه بكونه ياردا يابساء» ولما شاهدوا الحمرة فى 
لون المريخ ‏ وهذا اللون يشبه لون النار حكموا عليه بكوته نحاراً يابساً . 

والمختار عندنا : أن هذا الطريق ضصعيف جداً . لا يجوز التعويل عليه . 
لأنه ثبت في علم الطب : أن الاسئدلال بالألوان المخصوصة على حصول 
الطبائع المخصوصة ء أضعف أفسام الدلائل . بل الحق : أن هذه الألوان دالة 
دلالة ضعيفة على هذه الطبائع » فليا أضافوا إليها التجارب ء. خرجت التجربة 
مطابقة لهذا القياس . فحصلت معرقة طبائعها بناء على مجموع الأمرين » قذلك 
القياس هو اميد المحرك للعقول . والخنواطر : وهذه الحاوي التمام 
والكمال , 


واعلم : أن طريق التعجربة : هو أنه مى حدث نوع من أنواع الحوادث 
في هذا العالم » فإن صاحب التجربة يتعرف أن الأوضاع الفلكية كيف كانت » 
تعرفا على [ سبيل الاستقصاء والكمال . فإذا وقع مثل ذلك الحادث عرة ثانية 
(1) من لم . 


١65 


وتالثة ورابعة وخخاسة 21 ] وتعرف)ه الأحوال الفلكية ء وحدها مل الجالة الأولى 
فحينئذ محصل في القلب : ظن قري بأن ذلك الوضعم الفلكي المعين . يوجب 
حدوث النوع الغلاي من الحوادث في هاا العالم . 

والجاصل : أن التجربة عبارة عن الاستدلال بحدوث الحوادث 
المخصوصة في هذا العالى . على معرفة طبائع الأوضاع الفلكية . فإذا تأكذتث 
تلك التجربة » فبعدها يستدل بحصول ذلك الوضمم الفلكي المعين » عل 
حدوث ذلك النوع من الحوادث في هذا العالم . 

واعلم : أن هذا الاستدلال قد أعتيره أحل الأرضص عن الزمان الأقدم لل 
الآأن , فمن أراد أن يصير ماهراً في هذا العلم 5 وجب عليه أنه كليا رأى نوعا 
من الحوادث في هذا العالم » أن يستقصي في تعرف الوضم القلكي المقارن 
لحدوث ذلك الحادث : ويقايل مربت بأقوال المتقدمين ء فإذا واظب على هذا 
الطريق مدة مديدة : واتفق أن كانت نفسه مناسبة هذا العلمى بحسب القطرة 
الأصلية : يبلغ فيه ميلغاً عظيا . فهذا بيان طريق القياس والتجربة . 

وأما الطريق الثالث وهو طريق الوحي والإلهام : فهذا أيضاً متفق عليه 
عند أصحاب هذا العلم . 

حكى : تتكلوشا : أن ذواناي7؟؟ سيد البشر . لما يلغ في تصفية النفس ء 
ورياضية الذهن 0 لاحت له من الصور الفلكية » هالا يكن وصفه : 

واعلم : أنك لا ترى ديناً من الأديان ولا مذهباً من المذاهب .إلا 
وأكثر أصوله يكون مبنياً على النقل عن السلف . قلا يبعد مثله أيضاً في هذا 


العلم [ والله أعلم” ] . 


. من زل)‎ 1١ 
. (؟) دداباتي شتيه شدة البشر (نتم‎ 
. رمم من ولع‎ 


افخصل الرابع 


لقي 
القرائط الكلية 
المستبرة في رعلية هذا النوع 


ات 13) المحققون على أنه لايد من رعاية أمور : 

الشرط الأول : [ أن من أتى بشيء , من هذه الأعمال ء ثم يكو شاكاً 
فيه ١‏ ل ينتفع به . والسبب فيه وجوه . 

الأول ]إن تأثيرات أرواح الكواكب أقوى من تأثير ات أحسنادها ؛ 
قإذا قوى الاعتقاد في صحة الآعمال صارت الأرواح البشرية معاضدة للأرواح 
العلوية » كيا صارت المواد السفلية معاضدة للأجرام العلوية » فالا جرم تقوى 
التأثيرات . أما إذا لم يحصل الاعتقاد القري » زالت المؤثرات الروحانية : 
ويقيت الكسمانية خالية عن الى وحائنيات فلا.جرم 2 الأثر . وفذا السيى 
قال بطليموس : و علم النجوم منك ومنها 6. 


والسبب الثاني أن الر وحانئيات العلوية مطلعة على ما لي قلوبنا , وكا 
أن في هذا العا من راع ملكا» والتسس منه شيت ف أ 0 


(١ع‏ الفصل الرابع في الشرائط الفلكية (ت) . 
(؟ع من إل). 


والسبب الثالث : إنه إذا لم يعتقد في صحة تلك الأعمال . فالظاهر : أنه 

لا يبالغ في جميع تلك الشرائط . فلا جرم يفوت المقصود . 
الشرط الثاني : إنه إذا قرب للأرواحء أتواعا من القرابين » ولم بد منيا 

أثرا . فالواجب أن لا ينقطع عن ذلك العمل . وأن لا يتركها ء فِإن من عرف 
أنه كيف يكنه التقرب إلى الملك العظيم [ من ملوك الأرض"2 ] علم أن تحمل 
العناء الكثير في هذا العلم : هين . قال دأزسطوطاليس»9!: و كنت مشتغلا 
بهذا العلىم صباحا ومساء قإن وجنت أآثئرا حمدته. 
وإن ل أجد الأثر لى أسىء الظن به وإن طالت المدة وتراخت الأيام ورب 
شيء كان يعسر » ثم إني كنت ما أنقطع عن المطلوب حتى أبلغه 29 وبجب أن 
يكون سبيل الطالب لهذا العلم » سبيل العاشق ؛ إذا لى يساجمه معشوقه. 
وسييل من أراد الوصول إلى خدمة ملك ولا يقبله » فإنه يبذل غاية الجهد , 
رجاء القوز بالطلوب . فههنا أولى . 

الشرط الثالث : إن من الناس من يظن أن الاتسان لا ينال إلا مادل 
عليه طالعه . 

واعلم أن الئاس في هذا الباب على ثلاث مراتب : 

فالمرتية الأولى : الذين تدل طوالعهم الأصلية على كونهم مستعدين لهذا 
العلم . وهؤلاء إذا اشتغلوا بهذا العلم » وصلوا إلى المطلوب . إلا أته' لما كانت 
مراتب القوة والضعف غير متناهية في الصلاحية ؛ كانت مراتب الخصول غير 
متناهية . 


المرتية الشانية : الذين لم يحصل في طوالعهم [ لا ما يعين ء ولا ] ما 
يمع [ وهؤلاء إن واظبوا على العمل . وصلوا إلى نصيب كامل . 


)١(‏ سقط (ل). 


(1) أرسطاليتوس ([) . ' ظ 
(*) وإت ل أجد للأثر أسىء الظن به » فقرب كل شيء كان بعيدا + ثم إني ما كنت. . . الخ (تم. 


د من زلم. 


15 


والمرتبة الثالئة : الذين حصلت في طوالعهم ما ينم 2 ومراتب الدلائل 


واعلم أن الوصول إلى هذا العلم . يوجب نخروج الإنسان من حد 
الإنسائية » ودخعوله في عالم الملائكية . والكمال ني كل شيء عزيزء ولا سيا في 
أكمل الكمالات . وأعلى الدرجات . ولا ينبغي أن يعتقد الرجل : أن كل أحد 
هو أهل غهذ! العلم ٠‏ فإذا أشتغل واحد بهذا العلم » ونم يفز منه بطائل » ع فللا 
ينبغي أن يبعل ذلك دليلا على بطلان هذا العلم . فإنا نري الطخرف الخسيسة »ع 
والصنائع التازلة قد يتعب الإتسان نفسه في تعلمها سنين ؛ ثم إنه لا يتعلمها كيا 
بتبغي [ فإذا كان هذا شاهداً في أخحس الحرف » فكيف الحال في أعلى 
الصنائم "2 ]. 


الشرط اللرابع : اتفقوا على أن من شرائط هذا العلم : البالعة ف 
الكمال ؛ والسيب قيه وجوه : 

الأول : إن التفوس الناطقة ؛ قد ثيت أنها من جنس الأرواح الفلكية , 
فتكون مؤثرة وهذه الصناعة لونمت . أفادث السلطنة التامة على الأرواح 
والأجساد ء فإذا وتف الغير على أن إنسأنا اشتغل بيده الأعمال » حصات التفرة 
الشديدة في قلويهم» والرغبة التامة قي إبطال تلة الأعمال وإفسادها , فتبطل تلك 
الأعمال بالكلية ‏ 

والثاني 07 إشاعة هذا العلم : على خلاف مصالح العام لأن اسشلاع 
الرجل الواحد على كلية العالم : أمر على خلاف نظام العام . 

الثالث : إن الشيء إذا كان عزيزاً بولغ في حفظه وكتمانه : فعدم المبالغة 
في الحفظ والكتمان ١‏ يدل عل أنه لا وقع له عنله » وققد بين : أن معنب 
الاعتقاد فيه ء بوشن شذو الأعمال . 


(5) من (ل). 
(7) من زلف 


ل 


الشرط الخامس : اتفقوا على أن ممارسة هذه الأعمال في الليل » أولى منبا 
في النبار . قال « أرسطو» : ١‏ إن الشمس سلطان قاهر , قهو بكمال سلطتته ١‏ 
يقهر جميم الأرواح » ولا يقوى شيء متها على القعل . وأيضاً : الجواس في 
النهار » تكون مشغولة بالمحسوسات . فلا تحصل جمعية القاب » وفي الايل 
تكون الحواس معطلة ٠‏ فكانت سمغية القلب في الليل أكمل07) , 


وثال .د هرمس » : 3 إن خير ما يعمل به العامل : هو ها يحَمَى عن أعين 
البشر وشروق الشمس . لأن عيون البشر جاذية بروحانيتها قوة التيرنج 
[ وشروق الشمس قرة تبطل قرة النيرنجات9 ] ثم قال : اعمل نيرنجات 
القطعية وعقد الشهوة ؛ ودخنبا كلها بالابل ١‏ واحترز.فيها عن العيون 
واللامعة ». 

الشرط السادس : أحعوا على أن صاحب هذا العمل ؛ كلما كان إقباله 
على أبواب الير والخير أكثر أعماله أكمل . لأن الغالب على طبيعة العام هو 
الخير. وأما الشر فمغلوب » فإذا اعتضد عمله بالجانب القاهر الغالب ٠‏ كان 
ذلك العمل : أكمل وأفضل . ْ 

الشرط السابع : ان لا يأكل من الحيونات شيئاً » ويقتصر على الخبز 
والملح ونبات الأرض . والسيب فيه : أن النفوس البشرية مشغوفة باللدذات, 
الحسذانية » فإذا وصل إليهاء أقبل عليها ؛ وشاص فيهاء وانصرف عن 
الجائب الأعلى[ وإذا لم مجدها ويقى محروماً عنها , عاد بطيعه إل الجانب”” ] 
الأصلي [ والمركز؟ ] الفطري . 

الشرط الثامن : أن لا يستعمل الروحانيات في الأشياء الحقيرة » بل في 
الأشياء العظيمة الغالية . بخسب ما يليق2© به » ويكل روحاني وأن يحترز عن 
(1) بالحسوسات قلا صل جمعية القلب في الليل أكمل (ات). 
(؟) عن (ل). 
(5) عن (ل). 


(5) من رلك). 
2 ها يليل بكل روحاي (لم ‏ 


154 


الرجوم إليها في كل هراد لأن ذلك يشيه سوء الأدب [ وقد يؤدي إلى هلاك 
الطالب*' ]. 

الشرط التاسع : أن يكون المباشر لهذه الأعمال جامعا لأمور أربعة : 

أوها : أن يكون عالاً بالعلوم الألهية » متفقهاً فيها . لأنه يحصل للنفس 
من هذا العلم ء توخ من القرة , لا يحصل البتة من سائر العلوم . 

وثائيه : أن يكون عالماً بجميع الأقسام الثلاثة من علم النجوم . 

الأول : أن يكون عالا مبيئة السموات والأرض . فإن علمه بذلك » مما 
بفيد انجذاب روحاتيته إلى الجانب الأعلى , 

والشاي : أن يكون متيقناً من معرفة الزيجات . حتى يكنه أن يعرف 
مواضع الكواكب على الحقيقة . 

الثالث : أن يكون متبحراً في علم الأحكام » حتى يمكنه أن يعرف آثار 
الكواكب » في حالتي اليساطة والتركيب . 

والنوم النالث سس العلوم الملهمة لحيباهشب هذه الصتاعة!"؟ : علم 
الأخلاق [ حى يكون عالاً بأن الأخلاق الفاضلة وأن الأخعلاق الذمومة ء ما 
هي ؟ فيمكنه تطهير النفس عن الألاق المذمومة» وتزيينبا بالأخلاق7© ] 
القاضلة . : 

والنوع الرابع من الأمور المهمة في هذا الباب : أن تكون تفسه تفساً حية 
لاميتة والمراد من النفس الحية : التفس التي إذا لاح لها شيء من عالم 
الروحاتيات انبعت واشتاقت واضطرب ليه وتتشعت نفسه . 


ولأ كان اجتماع هذه الأمور الأربعة في الانسان الواحد كالنادرء 1لا 


415 البو الانت وت 

(") سن ولم. 

(*) لصاحب العلم رت )ع . 
(4) من (ل). 


5 


جرم كان حصول الكمال في هذا العالم كالنادر”” ]. 


الشرط العاشر : أن يكون صبورا وقوراً : القلب » قادرا على الجلوس في 
الأمكنة الخالية ؛ والغاوز البعيدة عن الناس » ونجب أن يكوت عطر البدن , 
بعيداً عن الأوساخ [ والله أعلم” ] . 


(43) من (لد) . 
45 من ول 


55أا 


الفصل الخاميس 


ف 
تلخيص الأصول المعتبرة فس هذا اليب 


قد ذكرنا؟» : أن الطلسم عبارة عن تمزيج الأسباب السماوية القعالة ؛ 
بالأسباب المنفعلة الأرضية . لاحداث أمر غالف للعادة » أو منع حصدوث أمر 
يوافق العادة . وإذا كان كذلك », فهذ! العلم إنما يتم بمعرفة الأسباب القعالة 
السماوية » ومعرقة الأسباب القابلة الأرضية . فمن عرف هذين النوعين » وقالر 
على الجمع بينا : وصل إلى غرضه . لأن السبب الفاعل إذا اتصل بالقابل ‏ 
وجب ظهور الأثر . 

وإذا عرفت هذا ء فنقول :- الكلام فيه مرتب على قسمين : 

أجدغما : في بيان المؤثرات العلوية . 
والثائي : في بيان المنفعلة22 السفلية . 


(1) الفصل الخامسن : في تلخصي الأمور . . . الخْ: (ل). 
(؟) المنممات (ل) ولاحظ أن المؤلف سيقول فيا بعد : القسم الثاني في الأمور الي جب معرقتها عن 
الأجسام القابلة السفلية . وفي (ت) الفاعلية يدل القايلة . 


يدل 


القسم الأول من الفصل الخامس 
تفصيل !ا حوال المؤثرات العلوية 
أعلي20 : أن الأسباب السماوية : إما الكواكب . وإما النقط*'2 وإما 
البروج”'. 


النوع الأول 
البحث عن أنواع :© الكواكب 
واعلم : أعها إما سيارة + وما ثابتة . 


أما السيارات : فقد أطبقوا على أتبا مؤثرات في أحوال هذا العالمى : وأمأا 
الثوابت ؛ فلقائل أن يقول : إنه! أقوى في التأثير من السيارات . ويادل عليه 


وجوه . 

الأول : إنبا أقرب في درجة المعلوليةة*؛ من المبدأ الأول . وذلك يوجب 
كمال القوة ‏ 

والثاني : [ إن التى في العظم الأول منبا : أعظم جرفاً من السيارة . إلا 
اله ]] 


والثالث : إنها أبطأ حركة فتكون مساماتها أدوم » نتكون أقوى : 
التأثير . ولقائل”2 أن يقول [ إنه يجب أن تكون* ] السيارات أقرى [ في 


(41 عبارة إتم : أما القسم الأول فاعلم .. . الخ . 
(؟) النقطة رلم . 

(؟) وإما البروج . وإما أجزاء البروج (ل© . 

89) أحيال ؤلم . 

زه) العلوية زلع . 

(5) من ولع . 

(9؟) ولجيب أن عيبب فيقول (ل) ‏ 

ري من (ل) . 


فرك 


العأ 10 1 وعداب عليه وجوه : 


الأول : إنها أقرب إلى هذا العالم من ثلك الثوابت . 
<< والثائي : إن الثوايت كاسمها ثوايت . نلا يليق مها أن تكون عللا لمده 
الحوادث » ألتىي هي سريعة التغير في هذا العالم . 


والثالث : إن التوايت لا يتغير نسب بعضها إلي بعض » لا في الطول ولا 
في العرضص .ا لآنبا مركوزة في كرة راحدة ؛ مخللاف السيارات ؛ فإن كل واحدة 
منيا مركوزة في كرة أخرى [ وذكل كدر حوكة لي 
أن تكوب مبادىء الحدوث الحوادث في هذا العلل . 

والرايع : إن هذه السيارات تمر بتلك الثوابت ؛ فتمتزج ميلأ الطريق 
نوار بعض تلك الثوايت بالبعض . 
اد من البح عن ل 5 اع الثوابت , . 

فكذا البحث عن معرفة [ أحوال القمر ) أهم اله المهمات . لأن الأسباب 
| الأربعة المذكورة موجودة ثيه : 

فالأول : إن أقرب الكواكب إلى هذا العام : القمر . وآثاره تصل إلى 
هذا العام ل غير واسطة . .اما إثار سائر الكواكب فإنبا أي" تصل إلى هذا العالم 
إلا بواسطة القمر . فوجب أن يكون البحث عن حال القمر » أهم من غيره . 

والثان : إن أحوال هذا العام دريعة ة التخير والدوران . وأحوال القمر 
أيضاً كذلك . 
من زلم . 
(5) عن (ل) ‏ 


(*) من (ل) . 
(غ) مقط ولخ . 


54 


والثالث : إن بسبب سرعة حركة القمر » تمتزج أثوار الكواكب بعضها 
بالبعض وبحسب تلك الامتزاجات تختلف حال الآثار الحاصلة في هذا العام . 

وألرابع : إن أقوى الفاعلئين هو المرارة » وأشد المنفعلتين استعناداً 
لقبول الأثر هو الرطوبة . ومتى لقي الفاعل القوي في التأثير المتفعل القوي في 
القبول : قوى الأثر . وكمل الفعل . فلهذا السبب كان الموجب لحدوث 
الكائنات تأثير الحرارة في الرطوبة . وينبوع الحرارة هو الشمس . وينبوع 
الرطوية هو القمر . فكان الشمس كالاب . والقمر كالأم . وعند اجتماعهما 
نحدث المواليد . وأما سائر الكواكب فيى كالأعوات . فلهذا السبب وجب 
الاعتناء بمعرفة أحوال النيرين . ْ 

ثم لؤكد ما ذكرناه بوجوه أخخترى : 

الأول : إن سلطان التبار : الشمس . وسلطان الليل : القمر . والزمان 
ينقسم إلى هذين القسمين : الليل والنبار . 

والثني : إتهم أجمعوا عل أن لطالع الاستقبال والاجتماع أثراً عظياً في 
أحوال هذا العام » ول يعتبروا أحوال الاجتماع والاستقبال في سائر الكواكب ؛ 
مثل ما اعتبروا في النيرين ‏ 

والثالث : إن الأطباء أطبقوا على توزيع أمر البخرانات »؛ على أحوال 
حركة القمر . وعلى توزيع أحوال امد والجزر في البحار » على أحوال حركة 
القمر . 

والرابع”'؟ : إن القمر شديد الاتصال بالشمس. بدليل: أن بيته متصل 
ببيت الشمس ء وبيت شرفه متصل ببيت شرف الشمس ء بل قالوا : إن شرف 
الشمس في التاسع عشر من الحمل » والقمر إذا قارن الشمس ء فإنه لا يصير 
ممكن الرؤية » إلا إذا تباعد عنها بقدار اثنتي عشرة درجة . ولما كانت الدرجاتث 
قد تختلف مقاديرها » يسبب أختلاف الطالع » جعلوا درجة شرف القمر في 


(1) القسي الرابم وت . 
ع١‏ 


الثالئة من الثور . وذلك يذل على مناسبة شديدة بيتهها . 

والخخامس : إنبما متشابهان في عظى الجرم ؛ بحسب الحس . | 

وإذا غرفت هذا الأصل » ظهر أن الشارع في هذا العلم » نجب أن يكون 
عام بطبائع الكواكب السيارة » وبطبائع الكواكب الثابتة ٠‏ وبكيفية مزج بعضها 
ث . وأهم المهمات عنذه : أن يكون اللا بجنيع الأقسام المكنة في 
سعودة القمر» وفي نحوسيته » وأن يكون عالماً بجميع سغادات الكواكب 
ونحوساتها . حينم إذا أراد. الشروع في عمل ؟ أمكنه أن برأعي حال قوة الكوكب 
المنآسب لدذلك العمل ؛ وبراعي حال القمر ؛ حى يكون موصوفاً بالصفات 
اللائقة بذتلك العمل . ْ 

ذأ عرفت هذا فقول : يجب عليه الاستقصاء في صفات كل واحد من 
الكواكب في سعودته ونحوستة » وذكورته وأنوئته » وحرارته وبرودته . ويمب 
عليه الاستقصاء في معرفة ما لكل واحد من الكواكب من أقسام المعادن والتيات 
والحيوآن [ ومن أقسام إعضاء الإنسان والحيوان” ] وكليا كان أكثر إحاطة في 
هذه الأقسام , كان انتفاعه به أكمل » وقدرته على هذه الأعمال أصئق . 


وأما السياراث : فقول : الشمس فائريخ حاران يابسان ؛ لكن الشمس 
بحرها ويسها مصلحة والريخ مفسد . وأما المشعري والرأس + فهما حاران 
رطيان » لكن المشتري في غاية الصلاح » والرأس ليس كذلك . وأما الزهرة 
والقمر فهيا باردان رطبان » لكن إصلاح الزهرة أكثر . وأما زجحل وعطارد 
والذتب ء فهي باردة يابسة » إلا أن عطارد مصلح ء وزحل والذئب مفسدات . 


وأما الثوبت : فلا شك أن معرفة طبائعها صعبة وذكروا في طريق تحصيل 
عذه المعرقة وجوهاً : 

الطريئ الأول : الاستدلال بألواتها على طبائعها . 

قكل كوكب يكون لونه مساوياً للون بعض السيارات . أضافوا طبعه 
زا من (لم . ٌْ 


فق 


ومزاجه إلبه [ وما وجدو! لونه مركباً من لوي كوكبين من السيارة » أضافوا 
طبيعته إليهما(أ؛ ] قال « زردشت » : « البيابانية22 الحمر والصفر والهامات 
والكمدة والملطخات : كلها نحومى قاطعة :. 

والطريق الثاني : الاستدلال بأقدارها : 


قال 5 عمر د بن الفرخان الطبري » : و إقا يدل عبل الشرف والرفعة ؛ 
الكراكب التي في القدر الأول والثان والثالث . فأما الكواكب التي ني القدر 
الأرل » فإتها تدل على الملك والخلافة . والتىي في القدر الثاني فإنها ندل على ما 
دون ذلك . وكذا القول تي الى تكون في القدر الثالث ه. 


وقال وزردشت » : « أجل كوكب في الفلك من البيابائية» : الشعري 
اليمائية ‏ وهي العبور ‏ فإنه .انفق كونها على درجة الطالم ء أعطت الملك 
والمال . وإن انفق كرنبا على درجة [.وسط السباء أعغطت الغلية والسلطان . وإن 
اثفق كونبا في درجة؟؟ ] التاسع .. أعطت النبوة . وهي كوكب سعد صرف » 
معبود العرب في القديم . . وإت البهائم لتسر ء به إذا رأته, وطبعه طبع الشتري 
والزهرة » لأنه يشبه كل واحد هنهيا في اللون وفي الحجم ». 

وقال في كناب طيقائناا©» : د إن النظر إلى الشعري اليمانية يسكن الحمى 
الممتزجة من الصغراء والسوداء  .:‏ 0 

واأعلم : أن الذي يكن اعتباره في صفات الثوايث : بجموع أشياء : 
أحدها - اللون والثاق : المدار . والثالث : القرب من :سمت الرأس : والبعد 
مته . فالذي يكون قريباً من سمت الرأس يكون أثره أقوى . ولذلك8 قيل : 
و إن كوكب سهيل ؛ دوته في بلاد اليمن ٠‏ أكثر من قوته في في هذه اليلاد : 


(1) من إل 

(؟) الباينانة (ي) البابنات تع راشمامات والكهذة واللسظات زتم . 
(*) الثابسات رسم . 

(4) هن زلع . 

(8) الكتاب رثع . 

(5) تصحيف ف رتم والتصحيح من (ل) . 


1 


والرابع : قال :ع هرس : : والكواكب البياياتية تعمل في سائر البيوت ؛ إذا 
وقعت على درجاعها » [ وقال آخرون : إنبا لا تؤثر إلا إذا وقفت على أول الطالع 
والعاشر الأول" ] ولكني جربتها فلم أجد تأثيرها يقوى إلا إذا كانت على درجة 
الطالع ووسط الساء . والخامس : قال محمد بن جابر اليتاي29 : دكد تتصل 
المتحيرة بالثابتة إذا كان بينهها بعد تسديس أو تريبع أو تثليث أو مقابلة ٠‏ ولكن 
لأجل بطء حركات هذه الثوابت ء لا يعتد باتصال المتحيرة ما ولا ينظرها إلى 
بعض الدرجات :. 


وقال بعضن العلياء : و أجمع آهل الصنعة : على أن فعل أحد الثابئة نما 
يقوي إذا كان في درجة الوتد » أومم بعض اليم : أو الكواكب السيارة في 
الدرجة الواحدة ؛ أما البواقي ففعيفة جداً ج 


ولتكتف سبلأ القذر من أحكام الثابتات 1 


النوع الثاني 
البحث عن أحوال النقط الفلكية المؤثرة 

وهي من ثلاثة أتواع : 

انوع الأول : معرقة الرأس والذتب . فإنهم أطبقوا على أن لما آثار! 
قوية . ظ ظ 

[ والتوع الثانٍ : معرفة السهام . وأطبقوا أيضاً : عل إثبات آثار قوية 
لها0» ] لا سيا سهم السعادة وسهم الغيب . إلا أن في التحقيق : قوة السهم 
مستفادة من قوة الكوكيين*؛ اللذين منى! يستسخرج ذلك السهم ١‏ 


. سقط ول)‎ )١(: 
. الباياي (ت)‎ )1( 
. رمم التوع الأول : معرفة رأس جوز هو القمر وذنبه ومعرفة الرأس والآأنب . . . الخ زثم‎ 
. عن (ل)‎ )4( 
. زمع قرة الكراكب ومنيا يستخرج (ت)‎ 


ففف 


والتوع الثالب : النقط ني تنتهي التسييرات( 0 إليها .- وقد اثفقوا على 
أن ها أيضاً ' آثار قوية : 


التوع”» الغالت 
أعلم7؟ أعهم قسموا القلك إلى أنواع كثيرة : 
فالنوع الأول : قسمته نصفين . وقد اعتبروا هذا النوع في القسمة على 


وجوه كثيرة منبآ : | اا 0 
الأول : إن أحد نصفي الفلك شرقي [ والثاي غربي . 
والثاني : إن أجل نصفيه شمالي والثاني جنوي ؟ ] . 
والثالك :[ شمالى0© ] الصاعد والحابط . 
والرايع : ما فوق الأرض وما تمتها . 
والنو ع الثأي : : قسمة الفلك إلى أربعة أقسام : 


الربيعي 0 والصيغي والختريفي والشتوي . وذاك لأنيم وجدرا [ السنة 

تنقسم إلى القصول الأربعة ؛ يسبب حصول الشمس في الأدباع الأربعة 9 ] من 
٠ 7‏ قلا جرم قسموا أدوار الغفلك بأربعة أقسام .ثم لما رأوا لكل فصل : 
أولاً ووسطاً ونبأية : قسموا كل ربع إلى ثلاثة أقسام , فالقسم الأول دور الفلك 
بأئي عشر قسأ . والقسم الثاني 40) :' أن الشيء الذي يحدث بعد العدم » أو 


(5) ينتهى اليزان وتم . 

(5) القسسم الثالث في معرفة الفلك (ثم . 

(5) المامش خعلفه في ثلاث صفحات . 

(؟) من ولم . 

(2) من وت) . 

(8) أربعة أقسام ون على وجوه الأول الريع الربيعي والصيفي. . . . الخ (ل) . 
() من ول . | 

جك والثاي حب ل , 


174 


بظهر بعد الخفاء » كالولد الذي يتفصل عن بطن الأم » لابد وأن يطلع في ثلك 
اللحظة درجة معيئة من النفنك . شلك الدرحة لما ظهرت بعد الخقاء ٠»‏ كانت 
مشامة لأحوال ذلك الولد الذي ظهر بعد الخفاء » فجعلوا ثلك الذرجة دليلا 
على أحوال ذلك الحادث ؛ ثم قسموا أدوار الفلك من تلك التقطة بأئتي عشر 
قسياً. وهي البيوت الموجودة في صورة الطائع . والقسم الثالث؟ : أتهم 
قسموا الفلك إلى المالثات الأريعة وهي المثلقة : النارية والأرضية والهوائية 
والمائية . 


والنوع الثالث : قسمة كل برج إلى أقسام كثيرة . 

وهذا يقع على وجوه : 

الأول : قسمة البروج على منازل القمر . ونجب البحث غن خاصية كل 
واحد من تلك المنازل . لأن لها قوة شديدة في تركيب الأعمال السحرية . 

والثاني : معرفة بيرت الكواكب ‏ 

والثالث : معرفة أشراف الكواكب . 

والرابع : الحدوج . وهي قسمة كال برج بأقسام معينة ٠‏ وتخصيص كل 
وأحل هتبأ يكوكب معين . 

والخامس : الوجوه . 

والسادسن : التربحانات, 

والسابع : الأثنا عشريات . 

والثامن : النببهرات. 

والتاسع : المفرح . 

العاشر : الحيز. 

والحادى عشر : الدستورية . 

والثانى عشر : الأقسام المذكرة والمؤئئة!'*. 
ولع والثالت وات ء ل . 


ذم عباية وحن : ٠‏ كاسن الدريحات . السادس لاني عشريات السابع : الشهادات . التامن 
الفرح . التاسع الجزء العاشر مودده الثاني شر الأقسام المذكرة والؤنثة 1, 


١ 


والنوع الرابع : قسمة البروج إلى ثلاثين درجة . ومعرفة طبائع تلك 
الدرجات واثارها وكيفياتها . 

ظ وللقدماء فها روابات * 

إحداها : ما بروى:عن « طمظم المندي : فإنه يذكر لكل درجة خاصيتها 
وأسياءها وبخورها وأئرها . فإذا نزلت الشمس في تلك الدرجة , وجب 
البخير » بذلك البخور . ودعا صاحب تلك الدرجة ذلك الامسمع ؛ وطلب 


ذلك الأثر منه . 


والر واية الثانية : خواص ثلك الدريجات [ بحسب ما هو منقول عن 


و[زردضت»؛ . 


والرواية الثالية خواصها”؟] بحسب ماهو مقرل عن اي . 


لت)من زلف 


لاحظ : أن ناسخ غطوطة زلا له لي ) و( طاع ينول : إنه وجد القسم التالت في معرقة طبيعة 
الغلك . في المخطرطة التى بنقل مثا ؛ وبعد النقل وجد غطوطة أتخرى فيها القسم الثالث متلفة 

عن المخطوطة الي يقل عنبا تنقل ما في المنطرطتين للقائدة .. وهذا نص المنقول عن البخطرطة 
الأخرى : 

القسم الثالث في معرئة طبيعة الفلك : 

وائفعوا على قسمة القلك من وجوء كثيرة  :‏ , 
فالوجه الأول : قسمة الفلك باثي عشر قا . والسيب الأقوى فيد : أن الئاس وجذوا السنة 
تنقسم إلى الفصول الأربعة بسبب حصول الشمس في الأريام الأربعة من الفلك . قلهذ! السيبيه 
قسموا دور القلك يأربعة أقسام .. ثم وجدوا لكل فصل من الفصول الأربعة : آبلاً ووسطا . 
ودبابة . قلا جرع و صار دون الفلك مقسوماً باثي عدر قمأ . واعلم : أن هذا النقسيم يقع على 
وجهين : الأول : أن بعتبر حاله بسبب اليروج . واعلم : أن بسيب تقاطع منطقة الغلك 
الأعظلع » ومنطئة البروج ؟ حصل نتعلتان عليهما التقاطم هما نقلنا : امل والميزان ‏ 
ونقطتان هما غاينا البابنة . وهما ننطنا : السرطان والجدي . والاعتدال أشرف من الاقراط » 
فتفطنا التقاطع . أشرف من نقطتي الاثقلاب . والحرارة أشرف من البرودة ؛ فجعلوا تقطتي 
الاعتدال حارتين ء ونقطيى الانقلاب باردتين . ثم إن اليبرسة أتضل من الرطوية . لآن الببوسة 
عبارة عن اللئع من الاتفعاك ١‏ والرطوبة عبارة : عن الاتقعال . فالبيرسة أشرف من الرطرية . 
رمعلوم : أن عند اتتقال الشمى إلى الحمل ؛ ينتقل الزمان من الشتاء إلى اريم و تتحدث 
لكلية العالم : الحباة والبيجة . وعند اتغال الشتسى من الستيله إلى الميرّان ١‏ ينتعل الزماك من 
العيف إلى الخريف »؛ وهر اتتقال من الكمال إلى النقصان . تاطحمل أشرف من اأيزاتن. ‏ فلا 
جرم جعلوا الحمل حاراً يابساً . والميزان حاراً رطياً . والجدي أشرف من السرطان ء لأن عند - 


36 


- انعقال الشمس من الخوزاء إل السرطان , تأخط في الحيوط . ونقصان التبار . وزيادة الجل ٠‏ 
وعتد الانتقال من التوسس إلى الجدي ٠‏ تتقل الشمس من اليوط إلى الصعود . رمن غاية اتتقام 
امار إلى ازدياده . فالحدي أفضل من السرطان , فلهذا جعثوا الجدي بارداً بابساً . والسرطات 
باردة رطباً فصارت طبائع هذه البروح الأريعة : معليمة . 
لم نشول : الجرارة والبرودة فاعلتان . والييوسة والرطوية متقعلتان , والفاعل توي » والمتععل 
ضعيف , قلو توالى حاران » أو بارداث + لعظم التسشين أر التبريدء وطلك العام . فيجب ان 
يحصل برج حارء ثم برج بارد » ثم حارء ثم يارد » وأما التفعلتان : قلو حصل يأيس ثم 
رطب 1 لاعتدل كل وأحد عيبا بالأخر» ولبطل تانلم كل رواحت عنيا 5 بالأصيت أن صل 
يابسان » ثم رطبان . رهكذا عل الترنيب . وإذ! ظهرت هذه المقدمات . وجب أن يكون الأول 
حارا بايا , والثاني بارد يابساء والثالث حار! رطيا » والرايم باردا رطبا . وكذا القول في الأربعة 
الئائية والثالئة , ْ 
وإذا عرفت هذا قنقرل : قد عرفت : أن أربعة عنبا متقلبة ء وهي أوائل الفصول ‏ والأريعة 
العانية : ثابتة » وهي أوساط الفصول » والأربعة الثالثة وات الحسدين . : 
والوجه الثاني : في قسمة الفلك بائي عشر قمما : القسمة اكبنية على الطائع . وما رايت لأحد ني 
تعيين عله اليوث : علة مئاسية . والذيى حصلمه أن نقول : إن أربعة معيا : وهي الطالم 
والرابع والسايع والعاشر . أما الطالم فإنه يدل على الابتذاء في كل شيء . ويقال له : بيت الطراء 
والنفس . والسيب فيه : أن نرجة الطالم ظهرت بعد الخفاء : كب أن الولد ظهر في هذا العام 
بعد التفاء » تلا حملت المشابة ينبأ من هذا الوحه » لا جرم جعل الطالع دليلا عايه 8 
وأغلم : أن اليرهان الأعظم في علم النجوم : هو كرت أحدهما مشاما للآخر من يعض الوجره ١‏ 
وأما الرتد الثاي وهو الرابم فإنه وتد الأرض : لأجل أنه تحت الأرقض . وله صقاث : أحدها : 
أند رتد الآرفى ء يثبه الأصل الذي منه يظهر الطالع , ومنه يتوند فلا جرم جعل دليلا على 
الآياء والأجداد ء ومشايخ أهل البيت . وثائيها : أنهم نسبوا الأملاك والعقارات إليه . وثالثها : 
أنه لما كان في غاية الحقاء » تسبوا إليه عراقب الأعرر ء لكن العراقب خفية غير معلوية . وأمآ 
الوتد الثالث + وهر السابع . فهر بيت هقابل الطالع . وهو يدل على القابل . فلهة! يقال : إنه 
ببت الأضداد والشركاء والأزواج . وأما الرتد الرائع ؛ وهو العاشرء فهر أرفع بيث في القلك . 
قلهذا يقال : إنه بيت للسلطات رالئرة . ولا كان العاشر مايع والرابع » وكان الرابع دليلا على 
الآباء . كان الماشر دليلا عل الامهات . فهذا عر المكم على هذه البيرت الأربحة . 
واعلى : أنه حصل بيتان اخرات ينظر الطالع إليهها من التتليث . وهذا التظر يقيد كمال الحبة 
والخير, وثما الخامن والتأسم ٠‏ لك الخاسى: نحت الأرضص ٠‏ والناسع فو الأرضن . والدذي 
يكون تحت الأرقن أقل شرفاً مايكون فوق الأرضن . والجسماني أقل طرفا! من الروحاي ؛ 
والأشرف منسوب إلى الأشرفء قلا جرم جعاوة الخامس دليالا على ما يقيد الفرج » يسبب 
الروحائيات ؛ قصار الجامى بيت الآولاد والرسل والأخيار والهدايا وغلة البضائع » وصار التاسع 
بيت الدين والنبوة والعتم والأفعال الصائية , وهو أيضاً بيت الأسقار الطويلة . إلا أن عه 

الأمقار قد تيد النافم العظيمة ء وتشيد مذيب الأخلاق ورياضة النقى ٠‏ والوقوف على الحقائق 
الخفية . ْ 


يشل 


ست 8# ع اهن سس هع لسسع و سا هه اط 8 ا 8ه هه #8 لط #لط #8 #8 اط اط طاظ هس اه اه ساس اس و ودهاش 


- واعلم : أنه حصل بيتان أخوان ٠‏ ينظر الطائع إليهيا من التسكئيس . قأجرها وهر لذن 
تحت الأرض . والثاي : وهر الحادي عشر فرق الأرضي ‏ وهدا النظر يفيد خيراً قليلا . 
جرم جعلوا الثالث دليلا على الأخي والأخرات والأقارب والأصهار . لآن هذه الأآشياء قد تفيد 
توعا من السرور إلا أنبا قد ثفيد أيضا أنواعا من المكارة . وأما الحادى عشرء فلأجل كرنه فوق 
الأرضي . يدل على البهجة الروحانية التى لا تكرت كاملة ء فثهذ! جعلره بيت الرجاء والأخران 
والأصدقاء . فقد ذكرنا حكم هله الببوت الثمانية ‏ 
بقيت أربعة أخرى . لا ينظر الطالع إليها . وهي الثاني والسادس والئامن والثاني عشر . فتقول : 
أما الثاني . وإن كان ساتطأ - إلا أنه لا بلي أشرف الأوتاد . وهو الطالم . قجعلوه بيت الال , لآن 
الإنسان إذ!ا أحدث ء فإنه يحتاج إلى امال الذي به يقدر عل تحصيل المهمات ‏ وأما السادس نهو 
مسائط » وليس في جوار بيت شريف ء تجعلوه دليل على الشبعف والرض » ولأنه في جوار 
الخاسى » فيدل عل أن أشخاص يشبهون الأولاد . إلا أغهم يكرنرن في غّاية السقوط . وهم 
العبيد والدواب . وأما الثامن تهو ساتط . وفي جوار بيت الأضداد ؛ فيدل عل الوث 
والملاك . وأيضا : ا جعلنا السادس دليلاً على أرل الشر . وهر امرض .. وجب جعل الثامن 
دليلاً عل تمام حصول الشرء وهو الوت وايشا : فالتامن بيت مال القد والعدو » وذلك 
يتاسب موث الإنات . وأما الثاني عشر + فهو سائط وبع ذلك فهو اشر البيوت: . وتبايتها . 


والشيء عند بلوغه إلى أخمر مراتبه : يشعف ويحصل له الحموم . فعلمنا : أنه بيت الأتمداء 
والمثالنين » والعموم والسحن ٠‏ والملة والذيابي - هذا هر الذى تكاغناء قِ محرؤة 3 تعليل عل 
البيوت . . 


ومن نظر في كلام غيرنا في هذا الياب » عرف أن الذي ذكرناء , وإن كان متكلفاً : تهو ير مما 
ذكره قغيرنا . وإذا عرقت هذا فتقول ؛ يتفرع غليه فروع : 

الفر ع الأول : إن هذه البيوت الاثني عشر منقسمة » يحسب الأوتاد الأربعة أقسام وفي كل قسم 
مغبا يقع الابتداء بالوتد + وهو يدل على الخال الخاضرة » وعلى القرة والتمام ٠»‏ وما بلي الأوتاد على 
بعضض التمام » والزائل وعلى الفوت . الغر ع الثاني : الفرح . أن يكوت عطارد في الطالع : 
والقمر في الثالث ء والزهرة في الخامى ٠‏ والريخ في السادمى . والشمس في التاسع ء والمشتري 
في الجادي عثير ٠ ٠.‏ وللريخ وزحل في الثاني عشر . الترع الثاني : قسمة الغفلك بالمئلئات . 
والتوع اللالك : قسمة كل برج بالحدود تأرة ء وبالوجره ثانا » وبالذربحان ثالنا » وبالتميهرات 
رابعا . وبالتببهرات خنانسا . وبالائي عشريات سانسا ؛ راليايع : تحب اعتبار حال منازل 
. القمر ء فإن بعضها يصلح للأعمال السحرية , وبعفها لا يصلح فا . 

وني أيدي الناس : كتاب يقولون : إنه حرمسى . وهذه الأحرال مشروحة فيه جدا . والئاسن ‏ 
نب اعتبار حال كل واحد من الدرجات الثلاث مئة والمتين . وشرح أحوال هذء الدرجات قيه 
روابات : أحدنعا : ها ينقلونه عن طمطم المندي . والثائية : ما ينقلونه عن زرادشت . 
والثالت : ما أصلحه أضصيى تن عيبل الجليل السيجزي 8 والتاسع : معارقة أصحاب الماعات 
التباربة والاليلية . ويقال : إن الدبر لكل واحد من تلك الساعات الخصوصة : روح معين لي 
القلك ء وله اسى معين . والعاشر : أن يعرف أحوال كل واحد من السيارات يحب كل- 


ان 


٠ 0‏ إلا بالتجرية . 
جملة الأحوال التي يجب على الساحر معرقتها ٠‏ حتى يمكنه المخوض في 
عمل من الأمال السهرية ٠‏ 


وليكن ههنا آخر كلامتا في تعريف الأمور التي يجب تحصيل العلم بها من 
الأسباب الفاعلية الفلكية . 


القسم الثاني من الفصل اللفامس 


الأمور الى يجب معرفتها عن الأجسام القابلة السفلية 


تقول : إن أصحاب الأحكام أثيتوا لكل كوكب معنى من الطعوم 
والروائئح » والأزمئة والأمكنة » والأشكال والصور . فإذا أراد الانسان تمصيل 
أمر من الأمور : على أن ذلك العمل لا يصدر إلا من الكوكب الفلاني 3 
فحينئذ يسعى في تقوية ذلك الكوكب من جميع الوجوه التي قد بيتاها » ثم يجمع 
بين جميع الأمور المناسبة لذلك الكوكب من القوابل السفلية » فإذا اجتبعت هذه 
القوايل حال كون ذلك الكوكب قوي الحال ء ظهر التأثير . لا محالة .. 
ْ فهذا هو الكلام الكل : ونذكر بعد ذكر [ أمور تعلق بالتفاصيل : 
فنقول : جميع الأمور التى اعتيروها في هذ! الباب + بعدما ذكرناء2'0 ] أشياء : 

فالتوع الأول : [ اتخاذ التماثيل المناسبة لجنس9؟) ] 
[ ومغناه : ] أنه إذا حل الكوكب في برج مناشب للعمل ؛ وفي درجة 


يتعلق ممعرنة الأدلاء القلكية . [. هى | 
(1) من (ل). 
(1) من (ل)ء 


و1 


منأسبة [ له قعنذ طلوع تلك الدرجة ».جب أن يتخذ فيه عُثال من الجنس الذي 
يناسب ذلك الكوكب من الأجساد السبعة . وببالغ في تجويد صنعته . وطريق 
ذلك : أن يكون قد هيأ بين يديه إلة التفريغ ؛ وإذاية الحسد . فإذا حضر 
الوقت المعينٍ ع أفرغه في القالب الذى أعده له ٠‏ وليكن ذلك الإنسيان عند ذلك 
العمل متفرداً لآ يكون معة غيره ؛ وليبخر بالبخورات المختئصة بذلك الكوكب . 
ذإن أردت عمل خاتم فليكن فصه من جوهر ذلك الكوكب » وما له خياصية في 
تحصيل ذلك المطلوب . ومثاله : إذا أردت عمل طلسم لإيقاع العداوة . 
فقصدت عطارد في برج مناسب ', ودرجة مناسبة”؛ ] ونظير من كوكب مناسب 
هذا العمل ؛ ولما علمت : أن عطارد يدل على [ حجر اللازورد9؟ فاتخذ من 
الفصوص ما كان أزرق في اللون » وعلمت : أن حجر الخماهن له خاصية في 
إيقاع العداوة 9) 1 فاتخل الفص منهء وانقش عليه الصورة المناسبة لذلك 
المطلوب . وهي : صورة إنسانين يقتتلان .ثم استعمل بخورات عطارد فيه , 

وإن أودت عمل طلسم لإيقاع بلاء بإنسان وقريضهء قاطلب خلول 
زحل فى الدرجات الناسبة لمذا العمل » واتخذ دالا على هيئة ذلك الأنسان ٠‏ 
واعتمد في ذلك الوقت أن تفسد عضواً من أعضائه ؛ وموضعا من جسذه نإنك 
إذا فعلت ذلك » قفسد ذلك العضو من ذلك الإنسان . 

فذلك هو الكلام في اتخاذ التماثيل والخوائيم 

.ومن.التاس من طعن في هذا النوخ من العمل . وقال : إنه عيث لا فائدة 
فيه . بل الاقتصار عل المناسبات النجومية » والأوهام التنسانية : كافية . قال 
جاير؟ بن عبد الله بين حيان : ١‏ هذا الطعن غلط . لأن حدوث تلك الصورة 
عند طلوع ذلك الكوكب يجري محري ولادة الولد » عند طلوع الكوكب » فكى!ا 
أن هتاك تسري قرة الكوكب الطالع » والدرجة الطائعة في ذلك المولود . فكذا 


ال 0 

3١‏ الجر الأزرق (شن. 
() من ول 

(44 جاير بن حيان ولم), 


ههناً تسر قوتبنها في تلاك الصورة المتقوشة والتمثال اللقروع : : 


واعلم أن عند قراغ ذلك الصتم في القالب » وعند النقش في ذلاك 
الججرء يجي أن يكون العامل له لايساً ثوب يناسب ذلك الكركب » ويكون 
ستجمعاً لجميع. الأحوال المناسبة لذلك الكوكب . ويكون قائلاً باللسان : الثناء 
اللائن بذلك الكركب » ويكزن قلبه مستخضر]” للأحرال اللائقة بذلك 
الكركب . قإت [هذه الأحوال'' ] إذا اجتمعت » كان التأثبر أقوى . 


النوع الثاى من الأمور المعتبرة في هذ! الباب : تلطيخ تلك التمائيل 
بالأدوية المتاسبة جلاكت الأغراض والمقاصد ‏ 


قال وجابر ين.حيان » : < المقصود من الطلسم : إما الحلب ء وإما 
الدفع . أما الحلب فلا يتم إلا بجميع الأشياء [ المشاكلة . والدقع لا يدم إلا 
بجميسع الأشياء» ع المضادة .. والدليل عليه : إجماع الأطباء. على أن الصحة 
تحفظ بالممائل . والمرضس يزال بالضد + ثم يقول : « وهذان الوجهان إما أن 
يعتبرا في الأسياب الفاكية . وهي طبائع النجوم والبروج » أو تي الأسباب 
السفلية » وهي طباع الأودية والعقافير : : 

واعلم : أن الأشياء المشاكلة [ على ثلاث مرائب : قالرتبة الأولى : 
حصون المشاكلة) ع في الكيفيتين . أعني الفاعلة والمنفعلة » كالحار واليابس 
[ مع الخار واليايس 7 4] وهذا النرع أقوى أنواع المشامبة , والمرتبة الثانية : أن 
تكون المشاكلة حاصلة في إحدى الكيفيتين فقط ٠‏ لكنبا هي الفاعلة . 85 
أقرى مر المتفعلة ء مثل الخار الرطب مع الحار اليابس . والرتية الثالثة :إن 
تكون المشاكلة حاصلة في إحدى الكيفيتين فقطاع وهي المنقعلة [ مثل : 


(1) ستجأ زتم. 
(؟ )من زك). 
(9) من (ك). 
(5) من (ل). 
(2) من ت). 


اما 


الخار » واليايس البارد . وهذه المرتبة دون ما قبلها . لأن الكيقية المتفعلة0؛ ] 
آضعف من القاعلة . 

وأما الأشياء المضادة . في أيضاً على ثلاث مراتب , قالمرتبة الأولى : 
بكون التنافي حاصلة [ ف الكيفيتين”) ] معأ . عثل : الخار لاسرم ابا 
الرطب . واكرتية الثانية ‏ وهي المتوسطة - أن يكون التافي حاصلا في الكيفيتين 
المتفعلتين فقط . والمرتبة الثالثة ‏ وهي الأخبيرة ‏ أن يكون التناني حاصلاً في 

وإذا عرفت هذا ء فيجب أن تعتبر هذه الأحوال في الكواكب وفي 
الأدوية . ش ش 

وأما اعتيار المشاكلة في الفلكيات . فنقول : المشاكلة التامة حاصلة 
بالتثليث ٠‏ وهو الأول والخامس والتاسع . لآن البروج المتناظرة بحسب التثليث 
تكون متشاكلة في الكيفيتين معا . مثل الحمل والأسد والقوس ؛ إلا أن أقواها 
هر الأوسط . وهر الأسد ؛ ثم الآخير وهو القوس , ثم الأول وهو الحمل . 
وإذا عرفت الال في هذا المثال » فقس اليواقي عليه . ا 
النوع الغالث من الأمور المعتبرة في هذا آلباب : وهو قريب مما تقدم : 
انك إذا فرغت التمثال ٠‏ فإذا أردت تسليط المرض على دماغه ؛ طليت داخمل 
زأسه بالأفيون واليبروج . وإن أردت تسليط الحرارة عليه » طليت موضع قلبه 
بالأطلية! الحارة المحرقة » أو كتيث العزيمة على حديدة » وألقيتها في النار » أو 
كتبت العزيمة على كاغد ء وألقيته في القارورة©» وإذا فعلت هذه الأمور تكلقت 
تفريغ القلب عن كل عمل سوى هذ! العمل . وقويت ذلك الخيال في نفسك 
وتصورت حصول تلك المالة في ذلك العضو من ذلك الإنسان . والفائدة في 
عمل تلك الصورة : جمع الأفكار. وتقوية الخيال . فإنه متى انضمت الؤثرات 
(1) من (ل) 
(1) من (ل). 


جع بالأدوية (نتم. 
2 الخارورة (ل). 


مرا 


الفلكية القوية إلى جملة الأجسام القابلة السفلية » واتضم إليها القرة النفسانية 
القوية التامة : حصل ذلك الأمر لا محال » فإن انضم إلى تلك الثلاثة كون تلك 
الأعمال ؛ بلغت الغاية فيه . 

النوع الرابع من الأمور المعتيرة في هذ! الباب : الدخن : ولاثيت في 
عل الأحكام : أن لكل واحد من الكتواكب السيارة أتواعاً من العقاقير مختصة 
نه ع فمن أراد إحداث الدححية لأجله وجب التلضين تللكت الأشياء المناسية 
له . 

التوع الخامس من الأمور العتيرة في هذا أ آلياب : برام الرقى 0 
الكلمات المعلومة . فالحق عندي : أن سا2 كلا كان وقوقه ا 
الكوكب المعين أكثر ء» وعلمه بأفعاله المخصوصة أثم ء كانت قدرته على إحصاء 
صفات كماله أتم . وانقعال نفسه عند ذكر تلك الصفات أتم وكلْما كان ذلك 
الانفعال أكمل » كان انجداب نفسه إلى روح ذلك الكوكب أكمل » فكانت 
قدرته عل التأثر أقوى . 

وأما الرقى التي لا يفهم منها شيء ؛ ولا يحصل الوقوف على معائيها ففيها 
بحئان : 

٠‏ الأول : إن الذي نظم تلك الكلمات ء ورتبها في أول الأمر . من كأن ؟ 

والئاي : إنه أي فائدة لنا في قراءتها وذكرها ؟ 

قتقول : أما المقام الأول . فللناس فيه قولان ؛ 

الأول : وهم الذين يبالغون في تعظيم تلك الكلمات المجهولة , الذين 
يقولون : إن المتقدمين لما بالغوا في الرياضات انكشفت هم الأرواح الظاهرة 
القوية » -القاهرة , فألقت غليهم العزائم والرقى . 

والقول الثاني : إن حسن الظن يقتضي أن تلك الكلمات المجهولة . 


لديل 


تدل غللى صنات ذلك الكركب ٠‏ أو على صفات ذلك الروح بلغة غريبة 
أجتبية . وا مقصود من قراءتها غير معلوم » لأن من قرأ شيئاً » ولا يعرف معناه ؛ 
وكات عظيم الاعتشاد فيه » فإله خصل في فلبه خوف وفع » ء فيكون اتقعال 
لقسييكه أتم وأقوى 0 وذلك هو المقصود . 

فهذا ما غندنا في هذ! الباب , 

النوع السادس من الأعمال المعتيرة في هذا الياب : اتخاذ القرابين . 
وإراقة الدماء 8 ش ش 

واعلم : أن مذهب أصحاب الطلسمات : أن تلك الحيوانات إذا 
ذبحت ؛ فإنه يجب إحراقها بالنار» حتى يحصل كمال التفع بها . وهذه هي 
الشريعة ك الماقية إلى زهان جحي 77 رسول الله 2 ٠‏ وهو أمر عجيب : فإده د 
يعرف ونجه المتقعة ف الذبدة) 3 ولا يدري أيضاً وجه المتفعة في ذلك 
اللأحراق . 
| وبالحملة | قهذه لأفياء يصعب وجه التفع بها ١‏ أله أنه لادلت 
التجارب247 عليها وجب المصير إليها . . 


النوع السابع0© من الأعمال المعتبرة في هذا الباب : ذكر أسماء 
الأوراح : ْ 


واعلم : أن المتحمين دثردا : أن الساعة الأولى من يوم الأحد للشمس 1 
و المانية للؤهرة : واإلمالئة لعطارد : والرابعة للغمر 1 واللتامسة لحل : والسادسة 
للمشتري ‏ والسابعة للمريخ . ثم تعود الثامنة إلى الشمس [ والتاسعة للزهرة . 
والعاشرة لعطارد . والحادية عشر للقمر . والثانية عشر لزحل . والثالئة عشر 


(4) سن عليه بآن الثرافات من الشرائم ؟ 

(؟) إلى زمان عيء عم وه (ل) . 

لق التذييح زط : 

(4) أي تجارب؟ إلا أن تكون من حركات الشياطين في التقاء . . 
(6) الاسم زت). ش 


ا 


للمشتري . والرابعة عشر للمريخ”' ] ثم تعود الساعة الخامسة عشر إلى 
الشمس [ ثم تعود الساعة السادسة عشر للزهرة . والسابعة عشر لعطارد . 
والثامنة عشر للقمر . والتاسعة عشر لزحل . والعشرون للمشترى . والحادي 
والعشرون للمريخ ] والثانية والعشرون للشمس . والثالئة والعشرون 
للزهرة . والرابعة والعشرون لعطارد . 

وقد تمت الساعات الأريعة والعشرون . 


فلا جرم وقعت الساعة الأولى من يوم الاثتين للقمر . وعلى هذا الترتيب 
| تحصل معرفة أصحاب الساعات . في تام الأسبوع . 

وإذا عرفت هذا ء ظهر أن لكل ساعة صاحباً معيناً . فلا يبعد أن يتولد 
من الروم الكلية للكوكب لمعين : أرواح فلكية هي شعبه ونتائجه . ولكل 
واحد متبا زيل اختصاص بساعة معينة من تلك الساعات . 

م إن أصحاب السحر والطلسمات ؛ ريما ادعوا معرقة أصحاب 
الساعات [ ومعرفة أسمائها . فيعتيرون في السحر رعاية أصحاب الساعات”" ] 


التي يراد إحداث تلك الأعمال فيها . 
والنوع الثامن : أن المتجمين يتسبون كل بلدة إلى برج معين . وإلى 
كوكب معين : 


ولا بد قي الأعمال السحربة من رعاية تلك الأحوال ' 


فهذه أمور يجب على من يتولى هذه الصناعة2) أن لا يكون غافلاً عنبا : 
حتى تكون أعماله أقرب إلى الصواب [ وأبعد عن الزلل . والله الموفق 7 ] . 


ومن ولم. 
(؟) من ولم. 
() من ولخع. 
1١‏ الأعمال إثو ط؛, 
(48 من (ل). 


ما 


الفضل السلضس 


التنبية على أصول أخرى 
يجب مراعاتها في هذه الإعمال 


اعلم ' أن تلك لأسول؟ . . إها أن ل تكرة معتيرة قِِ الكواكب 5 أو في 
البروج . 


0( أما في الكواكب : 
قفيه شرائط * 


الأول : اعلم : أذ كل واحدامن هذه الأعمال المطتوبة في السخير 
النجومي ء لا بد وأن يكون مضافاً إلى كوكب معين9؟) 

فجميع أحوال27 الفرقة واليخض مضافة إلى زخل . فإذا أردت [ هذا 
العمل8؟» ؟ فاعمل ورحل في أحد بيتيه : الجدي [ أ الدلوة©» ] والدلو أقرى ١‏ 
أو فى تثلينها » أو تسديسه) . ويكون القمر:متصلا به من أحد هذه المواضع ؛ 
أمها كان . أو مقارنا له » وهو اليد الذي لا شيء بعذه . وليكن الطالع أحد 


9ع الأحوال زت). 

(5) انظر التكرير المشار إليه قي الفصل الخامس . 
(5) أبوابزت) ‏ 

(]) من (لع. 

() من (ل). 


ماخر 


بتي زحل ١‏ وهو فيه . فإن لم يكن بالطالع : البرج الذي فيه رَحل ء فأي برج 
كان . واعلم أن الشرف مثل البيت فيبا ذكرياه 8 

وأما إذا أردت عمل شي ء . من المعاش والتزين في أعين الناس ؛ غُليكن 

عملك والمشتري على الأحوال الي ذكرناها لزحل » وهو أن يكون في أحد بيتيه 
أو شرفه أو متصلا مبا بالاتصالات المقبولة : 32 وليكن القمر متصلاً أو مقارتاً له 0 
وليكن الطالم أحل ييتيه أو شرفه 5 “أذ البرج الذي هو فيه 

وأما إن أردت التسليط فليكن اريخ عل ما قلناه » وإن أردت العطف ع 
والتهيبج » فلتكن الزهرة على ما ذكرناه . 

واعلم أن أبواب التهييجات مشتركة بين المريخ والزهرة » فإن كانا 
مقترنين » والقمر يقارنها ١‏ أو ينظر إليهما نظراً قوياً ٠‏ كان ذلنك الباب أقوى في 
إيقاع مرض نفساي لا جسماني ٠‏ فليكن عطارد كا ذكرناه . 

وزت أردت عطف قلب [ ملك ء أو وزيرء أو استخراج دفن من دفائن 
الملوك خاصة . أو استعطاف قل78 ] امرآ نمياة موصرة + اداساع تببعرة أو 
مزرعة + قليكن القمر على الحالة التي ذكرناها : ظ 

واعلم أن المعتمد للأعمال السحرية : هو المريش!"؟. فإذا كان الريخ 
وصاحب الطالع متقاريين نوي العمل 

' واعلم أنه يجب في كل واحند من هذه الكواكباء إذا أردنا إدخعاله في 
عمل ».أن يكون سليأ من مقارنة الملذنب . 

٠‏ الشرط الثاني : قد ذكرنا أنه إذا اتصل كوكب من الكواكب الثابثة 
[ يكوكب العمل . وكان مرافقاً لطبيعته جاء العمل في غاية القوة , فإ اتصل 
القمر2*” ] بذلك الثايت : : كان أقوى , 

)١(‏ من (ل). 


(5) عبارة عن زنشع هو الريخ ؛ وصاحب اريم وصاحب الطالع مقارب قري العمل 
(5) من (ل). 


خا 


واعلم أن اتصال السيارات بالئوابت بت عل قسمين : تارة في الحقيقة » 
وأخرى في المسامتة 1 

أما الحقيقة : [ فهى في الكراكب التى تكون على ممر هذه السيارات ..وأما 
الذي تكدُون بحسب المسامتات 20 ] فهو ما إذا.كان الكركب الثابت : بعيدا عن 
مر هذه السيارات . وأنت تعلم أن الأول أقوى . 

الشرط الثالث : اتفقوا على أنه لا يتم الطلسم بكوكب ثابت وحدهء بل 
قألوا : الطلسم إنا يكمل بثابت واحد . وثلاثة من السيارات ٠١‏ حتى تحمل فيه 
الطبائع الأربع , وجب أن يكون أحدها : عطارد + لأن طبيعته ممترجة . فتفيد. 
استزاج لك الائع وتشيد فوة ذلك لامتراج . قالوا : والأولى أن يكون الثابت 
وسط السماء ؛ وعطارد في الرابع 

الشرط الرابع : إذا أردت .عمل طلسم » فاجعل كوكب الحاجة في وتد 
الطالم ؛ ساعة الابتداء ؛ واجعل سائر الكواكب المعاونة له على ذلك العمل في 
الأوتاد الثلاثة البافية . فإن إتفق أن حصل كوكب الحاجة فى حلء ووجهة 
ومثلثه ء وسائر حظوظه . كان الأمر أكمل . ظ 

الشرط الخامس : اعلم أن الكوكب يختلف حال تأثيره من وجوه : 

الأول : كل كوكب كان أعلى فإنه أقوي : وقد علمت السبب فيه . 

والثاني : كل كوكب كان أعظم جثة ء» كان أقرى عملا . 

الثالث : كل توتب كان أبطا حركة ؛ كان أقرى من وجه ه وأضعف من 
وجه أشصن.. 

الشرط السادس : إن الكواكب . بعضها متحابة » وبعقهيا عتاغفة 2 
والحبٌ والبغض على أقسام ثلائة : فأعلاها : أن يكون بحسب الطبيعة 
الذاتية . مثل : البغض الذي بين الشمس وزحل ء ومثل : المحبة التي بين 
الشمس وبين الشترى ٠‏ وأوسطها : الواقعة يحسب [ مناظرات البيوت . 


(1)نن زل». 


امكل 


وأدناها : الحماصلة() ] سبب الممازجات فإذا استعنت بكوكب ء ويالغت في 
تقويتة ؛ فأسقط عنه أعداءه . لأن نظر الضد :. يوجب الضعف والفتور. . 


الشرط السابع : قالوا : إذا أردث التهييج , فعليك البدء بالر هدرة 
وعطارد . والمشتري والشمس ٠‏ واحذر المرينخ وزحل والقمرء وقالوا أيضاً ؛ 
الساعات الصالحة [ للحب : هي ساعات ثلك.الأربعة . وأما ساعات المريخ 
والقمر» فلعقد النوم”"] وساعات رحل فللعداوة والبغض وقالوا أيضا : إن 
كانت المحبة على وقق.العفة » والصلاح » فابتدىء با في ساعة المشنتري ؛ وإن 
كانت على وفق الفساد فايتدىء يبا لي ساعة الزهرة . وأما عقد اللسان وعقد 
النوم ففي ساعة عطارد .. 


القسرط الثأمن : ليكن الطالم ‏ في وقت العمل : “بيت للكواكب ألادئق 
بدذلك العمل ؛ أو برجا ال ان 


العمل أكمل :. | 

ومثاله : إذا أردنا عمل الحب غ وجب أن يكون الطالع : للزهرة , 
وليكن ذلك أيض] 2 يوم الزهرة 1 دهر يوم لكيه 3 رف ساحعة الوخره 3 وهي 
الساعة الأول من يوم الجتمعة ات اكامنة منه . 


افراع 0 مخبا : ما يتصل بجوعات الكواكب . : إذا كان زحل 
راجعاً ٠‏ عمل : فيه طلسم الفرقة . وإن كان مستقي]©) ٠»‏ فللبغض : والمنتري 
إذا كان رااجعاً عمل فيه فيه تراب الضياع , وإذا كان مستقييا فلصلاح العسكر . 
وإذا كانت الشمس بريئة من النحوس » عمل فيه تلقاء السلاطين وإذا كانت 
متحوسة » عمل فيه لسائر الأعمال الرديثة .. وإذا كانت الزهزة راجعة » عمل 


(1) من (ل). 

(؟) من ول ْ ش 

() من الشرط التاسع وف ربب 

)وإ كاك مستفيا عمل في العمارات » وإذا كان الريخ راجعا [ عمل ا ] لفساد جد ات 
وفي (طع اند ولاحظ : أن التصسيف كثير في هذا اوضع . و[ عمل فيه ] سقط من (ط) . 


1 


فيه لأحوال النساء من إسقاط الأجنة ‏ وإذا كانت مستقيمة عمل فيه للصلح بين 
المياغضين [ وإذا كان عطارد راجعاً » عمل فيه للعطوف ؛ وإذا كان عطارد 
مستقب]0! ] فلسائر الأعمال الجيدة . وإذا كان القمر بريثاً من النحوس عمل 
قيه لسائر الأعمال الجيدة . وإذا كان منحوساً لم يصلح لشيء من الأعمال؟. 
الشرط العاشر : قال تنكلوشا : 
إتك بعد أن عرقت كواكب.هذه الأعمال وطوالعها » فإنه. يجب اعتبار 


حال القمر من وجوه . 
النوع الأول [ من اعتبار حال القمر : أن يكون سلييا عن المناحس . 
وهي أمور : 


فالأول :9*] أن .لا يكون متخسفاء ولا قبله ولا بعده بائنتي عشرة 
درجة49 فإن القدماء كانوا يسمون خسوف القمر : موت القسر . وأما قيله : 
فلأنه كالذاهب إلى الموت . وأما يعده فلأنه كال خلص من الموت ‏ 

والئان : أن لا يكون في استقيال الشمس , فإن القمير حينئل يكوت في 
نباية البعذ عن السشّمس . وتعد العبد عن مولاة : مكروه : 

والثالك : أن لا يكون في المحاق : وهو ظأهر . 

والرابع : أن لا يكون على تربيع الشمس » ولا على أنصاف التربيعات ٠‏ 
لأن التربيع : نصف المقابلة » وإن شكت فاعتبر هذه الأحوال بأيام البحرانات . 

والخامس : أن لا يكون عرضه جنويياً » لآن القمر إذا كان هناك كان 


ىع من رل. ط). 
(65 4 يصلح لشيء من الأعمال ل 
(5) من (له. 


45 


والسنادس : أن لا يكون صاعداً ولا هابطا . 


فلأنه [ يشبه الرجل الذي وضع رجله في الدار ؛ وَل يستقر فيها بعد ء وأما 
الأواخصر ]فاته ييه من قام ؛ ووصل إلى باب الانارء لبخرج مما 


والثامن. : أن لا يكون في مقابلة زحل ومقارنته وتربيعه [ وأنتصاف 
تربيعه'" ] لأنه كوكب نحس ء فيهون العمل . 

والتاسع : أن لا يكون مع الرأس والذنب ؛ لأنمها ا فكرهوا 
القمر في العقدة . ثم إن الذب ارو : 

والعاشر : أن لا.يكون بطيء السير . لآنهلء الحالة تبط ء ء المقصوة . 


والحادي عشر : أن لا يكون في مقايلة عطارد : ولا في مقارنته, ودلك 
لأن الغمر ذا اتصل يعطارد, اتصالاً محموداً » صارت حالة كل واحد متها 
محمودة : وأما إذا تقابلا » أو تقارنا : تضادا» قتضادت أحواطا . والأحوال 
الإنسانية أكثرها متعلقة بعطارد . ولا سيا هذه الأعمال السحرية ٠‏ قلا جرم 
وجب الاعتناء فيها بصلاح حال عطارد » وأن لا يكون بينه وبين القمر أتصال 
رذئيء . ْ 

والثاني عشر : يكره كون القمر في الميزان ١‏ أو في العقرب . لأنىا [ برجا 
هبوط التيرين 2 ] وهذا شرط وإجب الرعاية . 

والثالث عشر : : أن لا يكون القمر في سادس برج الأسد, ولا في ساد 
برج الجوزاء » وذلك لأن إأحدهها مببوط القمر ؛ والآخر يبيت حل . 


)١(‏ سقط (طع. 
(؟) عن (ل). 
(5) سقط وبتم, 


1475 


النو ع الثاني7؟) من إعتبار حال القمر : 

الأحوال المتعلقة بقران الكوكب مع القمر : 

فنقول : إذا كأن القمر عل قران زحل : يعمل فيه لملاك الأعداء , وعل 
قران [ المشترى يعمل فيه للسلاطين والجاه والتجارة . وعلى قرآان9) ] المريخ 
لقمح الحصون والقلاع ؛ ولقاء الجند والأمراء” والكتب هم . وعلى قران 
الشمس للجاه والسلطان . ظ 

وأقول : هذا فيه نظر . لآنه في هذه الحمالة يكون ف المحاق : وهولا 

قال : وعللى قرات الزهرة تعمل النيرئجات [ والعطوف والخوائيم 
والطلمسات . وعلى ثران عطارد للعطف . ولقاء الكتاب) ] وعل قران الرأس 
لاك الأعداء 5 والفرقة والبنض وما أشبه ذلك . 

النو ع الثالث”") من اعتبار حال القمر : 

الأحوال المتعلقة بكونه في البروج : 

إذا كان القمر في الحمل ء متصلا بالمريخ ؛ صلح لنيرنجات الحب 
والبغض ء يحسب انختلاف أحوال الكواكب المنضمة إليه . وإن كان في الثور , 
متصلاً بالزهرة : صلح للقاء السلاطين والجند . وإن كان في البوزاء متصال 
بعطارد : صلح لعقد اللسان » وللمتع من الإباق , 

وإن كان في السرطان : صلح [ للعطف . وإن كان في الأسد متصلا 
بالشمس : صام”) للتهيج والعطف . وإن كان قي الستبلة متصلاٌ بعطارد : 
)١١‏ الثاني عثر من الأحوال التعلقة 0 الح جوت 
(5) من (لم . 
(0 الفقراء وطن . 
() الثالث عشر من الأحوال المتعلقّة بالقمر » وما يتعلق بكونه في البروج (ت). 


(0) من ول4. 
(5) من ول 


نل 


صلح تعمل الربح في المكاسب . والزيادة في امال » وإن كان في الميزان [ منصلا 
بالزهرة) ] صلح للعمطف المبني على عمل النان2؟؛ والمواء / وإن كات 5 
العقرب متصلاٌ بالمريخ : صلح للعطوف النارية والمائية . وإن كان في القوس 
متصلا بالمشترى : صلح لإزالة. الوحشة ٠»‏ وتحصيل الصلح . وإن كان في 
الحدي متصلا بزحل : صلح لأن تكتب فيه الكتب: المدفونة في مقاير البهود . 
للفرقة والبغض . وإن كان في الدلوء متصلاً بزحل : صلح لما ذكرناه في 
الجدي . وإن كان في الحوت متصلاً بالمشتري : صلح للعطف , 

التووع الرابع من أحوال القمر : يقوى العمل يوم الأحد » إذ! كان القمر 
متصلا [ بالشمس . وفي الأثنين إذا كان متصلا بالزهرة » وفي الثلاثاء إذا كان 
متصالة 17 ] بالمريخ . وفي الأريعاء إذا كان متصلا بعطارد . وفى الخميس إذا 
كان متصلا بالمدتري . وفي الجمعة إذا كان متصلا [ بالزهرة. وفي السبت إذا 
كان متصلا بزحل ]47). 

من وأما في الأحوال2*) المعتيرة في البروج والبيوت : 

ففيه وجوه من الشرائط : 

الأول :. أن تجعل الطائع برجأ موافقاً للعمل ء وبيتا مناسباً له . ومثاله : 
أنه إِذَا كان المطلوب أهر النكاح كان برجه هو السايع . فإن كان السابع هو 
| شعاع زحل بطل هذا القصود بالكلية : وإن وقم عليه شعاع الزهرة » حصل 

المقصود على نوح من الضعف وإن اجتمع فيه شعاعها| قوي الشضعف سبب 

البرج » وشعاع زحل فحصل المقصود مع الضعف بسبب شعاع الزهرة ؛ وأما 
إن كان السابع هو الدلو. فإن وقع عليه شعاع الزهرة » حصلت فوة قوية , 
(1)من (ل». 
(1) النارية واطوائية وت . 
(5) من (ل) . 


(4) من (ل). 
زه الشرط الحادي عشر في الأحوال لت 


154 


لكن لا في غاية الكمال . أما في القوة القوية فلأن الزهرة متاسبة هذا المقصود . 
والدلو برج هوائي رطبه؛ قهو متاسب له. وأما عدم الكمال» فلان صاحب 
الدلو رحل 1 وهر معولق عن 5 الغرضص وإن وكع عليه شعاع حل أفاد 
تعويفا لكن لا في الكمال فإن اجتمع الشعاعان » كان التعويق أقل . وأما إِنَ 
كان السابع هو الميزان » كان الأمر في نلك الأحكام يالعكس . 

الشرط الثاني : قالوا : إذا أردت رقية للحب ء أو عملا يتعلق باثنين » 
فاعمله والطالع برج ذو جسدين : ورب الساعة الزهرة ‏ وهي ناظرة إلى الطالع 
وإلى القمرء ولا تكون راجعة ولا منحوسة بشيء من وجوه المناحس ». ولينظر 
القمر إلى الشعس من التثليث أو التسديس . وإذا أردت الإفساد بين إثنين » 
فليكن الطائلع برجا منقلباً » والقمر كذلك في برج منقلب : والمريخ وزحل 
تاظران إلى الغمر » وخاصته رخل ٠‏ ولتكن الساعة لزحل . وهوف وسط 
الساء 3 ويكون قوياء وينظر إليه النيران 8 وأسقط النيرين بعضها ممن 
البعض . ظ 
الشرط الثالث ؛ إن كان عملك للإناث » فليكن الطالع برج أنثى » وَإِن 
كان للذكور » فبرج ذكر . 

وأما المساط عليه » فالبضد . فإن كان ذكرا . اجعل طالع العمل الموجب 
للتسليط عليه : أنثى وإن أتثى ء اجعل الطالع : ذكراً . وأيضاً : إن كان 
صاحب الطالع المسلط عليه : ذكراً ؛ اجعل طالع عمل التسليط عليه : أنتى 
وبالشيد . وذلك أن الشيء شوق بالموافق 3 ويشعف بالشيك . 

الشرط الرابع : أجعل أعمال الحب في أول الشهرء وأعمال البغض في 
آخر الشهر . وأعمال عقد اللسان في وسط الشهر . لأن أول الشهر زائد . 
فيناسب حصول زيادة الحبي . واخر الشهر في النقصبان 0 وذلك يورت الشصاتن 
لقب 0 

وأما « أبو ذاطيس 22306 اليابلى : فإنه قلب الأمر , واتخذث صورتين على 
(1) طلس (تن طع. 


15 


شكل المحب والمحبوب » ووضعها في زاوبتي البيت على القطر . وجعل ابتذاء 
هذ! العمل من منتصف الشهر ء ثم في كل يوم يقرب كل واحد هنيما من 
الآخرء لأجل أن التيرين ؛ يقرب كل واحد منها من الآخخر في هذه المدة » ححتى 
إذا تم الشهرء اتصلت إحدى الصورتين بالأخرى ؛ على قياس وصول أحد 
النيرين إلى الآخر . 
' الشرط الخامسس : يعرف طالع. الشخص الذي يراد تبيييجه '. فإن كان 

ناريا » فاعمل له عملا يتعلق بالنار . وإن كان هوائيا [ فاعمل لهزأ؛ ] عملا 
يتعلق بامواء وعلى هذا القيان ‏ 0 [ 

واعلم : أن هذه الأعمال السحرية . منبا : نارية . مثل أن تكتب 
العزيمة على الحديد ؛ ثم توضع في الثار . ومشل ؛ أن تصب الخمر العتيق » 
والنفط الأبيض ء والأدوية الحارة في كوز الفقاع . ويوضع في الثار . وتقرأ عليه 
الغزيمة . ومتها : هوائية . مثل : تطيير العصفور . ومثل : النفث في العقد. 
ومنها : مائية . مثل : غسل الرجلين ف بمياه تخصوصة 4 ] وصبها على باب من 
تريد تبييجه . والله أعلم [ بحقيقة بحقيقة هذه الأمور 2" ]. 

[ هذا أخخر ما وجه ببخط المصنف - رمه الله تعالى ‏ وقد نقل هذا الكتاب 
من نسكة منسوخة من خط المصتف ع رحمه الله تعالى . امين2؟؛ ], 


)١(‏ سقط ولن), 

(5) مقط زل). 

(5) سعط ول) ‏ 

(5) من (ل). وق آخبر زطا : د افق الفبراع على بدي العيد الذنب الشعيتف ٠‏ الراجي رعقة ريه 
اللطيف : أبي القتح محمد بن محمد بن , أني يكر الذابيوردي . يوم الأحد الثامن غشر من صشر 

تمه اله بالخير لسينة أربعين وستمائثة .٠‏ 

دفي اخمر زس) : رقع الفراغ من تقل هذا الكداب من نسخة تقلت من خبط المصنف ء في 
الخامس من شوال متة أربعين وستمائة ه ه و(س) من جموعة (طاء ل. ط). 
وكان اعنقاد الناسخ أن النبوات هو ار أجزاء المطالب العالية. والحق: أن الجبر والقادر عو ار 
الأجرزاء . وانتقل المؤلف إلى جوار وبه من قبل أن يتم الخبر والقدر , ومن قبل أن يكتب في العاء ْ 
وى الأشلزق ‏ 


15 


فهرس الجزء الثامن 


ا موضوع 
القسم الأول من كتاب الثبوات 


في تقرير القول بالنبوة عن طريق المعجزات 0 


الفصل الأول : 


5 شرح مذاهب الناس 5 هذا الباب ماعاس معد ماه لعا مل افده 


الفصل الثاني : ْ 
في حكاية شبهات من أنكر النبوات بناء على نفي 


التكلشف ع ع ع ع ا اا 


الفصل الثالث ؛ ظ ظ 
في تقرير شبهات من ينكر التكليف» لا ياليناء غلى 


الفصل الرايع : 
في تقرير شبهات المنكرين لأتبوات : باليناء على أن 
العقل كاف ف معرفة التخليف. وذتاك يوجب سقوط القول 


بالبعثة والرسالة 0 


الفصل اكاس : 
في حكاية شيهات من يقول: القول بخرق العادات 


الفصل السادس : 
في شبهات القائلين بآن المعجزات لا يمكن أن يعلم أنها 
حدثت بقعل الله ويتستليقه, وبيان أنه متى تعذر العلم 


بذلك؛ امتنع الاستدلال بها على صدق المدعي 0 


الفصل السابع : 
ف حكاية شيهات القائلين بأن غلى تقدير أن يثنث أن شالق 
المعجرات هو الله سيحائه وتعالى ‏ إلا أن ذلك لا يدل 
عل أنه تعالى ‏ إغا خلقها لأجل تصديق المدعي 


لأرسالة ا 


الفصل الثامن : 
في حكاية دلائل من استدل بظهرر المعجز على صدق 


في تقرير نوع آخر من الشبهات في بيان أن ظهور الفعل 
الخارق للعادة الموافق للدعوى. ع عدم المعارضية : 


لأ يدل على صدق المدعي | 


الفصل العاشر : 
في أن بتقدير أن يكون العجز قائأ مقام ما إذا صدقه الله تعالى ) 
على سبيل التصريح » فهل يلؤع من هذا : كوب الملدعي 


صادقا برمة في ي ةم مر ول من ا من ا ةنا نر ان م م نم ممم نه 


القصر الحادي عشر : 


في الطعن في التوائر . ....... ا 


الفصل الثاني عشر : | 
في تقرير شيهة من يقول: إن الله تعالى لو أرسل 
رسولاً إلى الخلق. لوجب أن يكون ذلك الرسول 


الفصل الثالث عشر: 
في البحث عن الطريق الذي يعرف الرسول» كونه 
رسولاً من عند الله - عر وجل - . 
في الشبهات البيئة على أنه ظهر على الأنبياء أعيال 


الفصل الخامس عش : 


5 الإشارة إل أجوبة هذه الشيهات »  .‏ ج جح 0 


في تقرير القول بالنبوة عن طريق أخخر [وهو قدرة 


النبي على تكميل الناقصين] 0 
الفصل الأول : . 

في تمييز هذا الطريق عن الطريق المتقدم لما ملل 
الفصل الثالي : 

في أن القرآن العظيم يدل على أن هذا الطريق هر 

الطريق الأكمل الآفضل في إثبات الثبوة 0 
الفصل الثالث : ٠‏ ظ 

في صفة ها الدعية إلى الله تعالىي 0 
الفصل الرابع 

في بين أن محمد! ‏ عليه الصلاة والسلام - أفضل من جمميم 

الأتبياء والرسل 0 
الفصل الخامس : | 

في بيان أن إثيات النبوة ببذا الطريق» أقوى وأكمل 

من إثباتبا بالمعمجزات ب ع ع حي ا 00 
الفصل السادس : 


في تفرير طريقة الفلاسفة في كيفية ظهور المسجزات على 


الأثبياء عليهم الملاع-, ..1......ا.يياي.... 


55 !ا 


ةم رون 


الفصر السايع : | 
في حكاية قول الفلاسفة في السبب الذي لأجله يقدر الأتيياء : 
والأوئياء على الاتيان بامعجزات والكرامات 00 
القسم الثالث من كتاب النيوات 
في الكلام في السحر وأقسامه 270 1 1ؤ1ز11إ7111110110ك1 
مقدمة في بيان أتواع السحر 0 
مقالة في تقرير الأصول الكلية المعتيرة في السحرء المبتي على 


الفصل الثاني : 


ا 6 ا 00000 
الفصل الثالثك: | ظ 

في الطريق الذي حصل به الوقوف على طبائع الأجرام 

الفلكية ا 0 
الفصل الرابع 

ف الشرائط الكلية المعتيرة في رعاية هل! النوع ل 
الفصل الخكامس: . 

في تلخيص. الأصول المعتيرة في هذا الياب 27 
القسم الأول من النصل الخامس ْ 
في تفصيل أحوال المؤثرات العلوية . . . . . .. 1ك 
التوع الأول : ْ 
البحث عن انوا الكواكب ا ود ية م ا ا 1 
التوع الثاني : 

الببحث عن أحوال النقط الفلكية المؤثرة 050 يك ل ل نت 


0ن 


التوع الثالث : 


معرقة طبيعة الفلك > ح > > ب يس ح ا ل ا 0 000 


في معرفة طبيعة الفلك تتعء نما نهار نمل اميه 


القسم الثاني من الفصل الخامس 
في الأمور التي يجب معرقتها عن الأجسام القابلة السفلية 


القسم الثالث من الفصل الخامس حاشية ١1/5‏ -8؟1)- 


الفصل السادس : 


في التنبيه على أصول أخخرى يجب مراعاتها ف 


ساس ساس بوم هم هما هس 


