عرة 
اع فى در سه ان 
اله »> 
د ا ١‏ 
بم ا ١‏ جر ش 7 
وَْوَشسكدة يساراليونايتن” با وجسد) 
يَدْلِسَانالْعلينَ عر ا كلم والملسكَةا سام 


َي 

عن 2-6 ات 0 

الامامفخرالدينالرازى 
يفتكن هء 


5-7 
“أت ون 


عخييى 
الكس_اصمّ حار السّقَا 


الجة اليشادس 
فيالميوكن 


تاشر 


ولراك رح ان 


ليارالحتاتالمّبٍ ظ 


لبسبار سه 


الملتمحة الاو1 
141 هل 7 لإزرة!ا م 


ل 
ولاك لمق 
الر ملة السشقطء د ست َ 
لرملة الب ملكارت ستتر ‏ الطابق الرابع ‏ تلقون؛ لاه رتاه عرلا ننم 


دكي : بل . . - _ - تر - 
م لل 59 اس + - . 0 2 - 


المقدعة 
في معن الهيولى 


لقول17) : إنا مجحل أجحساما #تلمةه ف الصور ء مجتمانلة ف الماذه 1 
كالسكين والسيف والفأس والمنشار . فإنها بأسرها معمولة من الحديد ؛ إلا أنها 
مع اشتراكها في هذا المعنى . تخالف كل واحد هنبا الآخر تي الصورة والشكل . 
ثعلنا - هله الأشياء هيولاها : التديث 3 وصورها تلقة , وكذلك الباب 
الأشكال والصور . إذا عرفت هذا فتقول : الحيول 2593 ] على أربعة مراتب7 
هيول الصناعة » وهيولى الطبيعة ء وهيولى الكل ؛ وهيولى الأولى . 
أما [ المرتبة الأولى : وهي 4 ] هيولى الصناعة . فهي كل جسم يعمل 
شلك ]6 وكيك للصاتع صنعة : كالخشىي للنجارين 1 واد يل للمحدادين 85 والترات 
صانع لا بد له من جسم يعمل منه وفيه : صنعته . [ قذلك الجسم هر الميرل 
)١١‏ عبارة زط : 9 بسسم آله الرحن المرحيم ويه الخرل والْقَيم . الكتاب الادس في الميول . 
والكلام فيه مرتب عل مقدمة ومثالات , القدية فقول : إناتجد أجنانا . .. إل : وعيارة 
(ع ١»‏ الكتاب السادسس ف الميولى . . - . إل ١‏ . 

(59) سقط وط) . 

(5) في الأصل : أنواع . 

(45؛ زيادة . 


إذلك الشي ء . وآما الأشكال والنقوشر 29 ] الني يعملها الصانغ في ذلك حسم 
فهي الصور . 

وأما المرتبة الثانية : وهي هيولى الطبيعة . فهي النار والمواء والماء 
| والأرض . وذلك لأن كل ما تحت [ فلك" ع القمر من الكائنات أعتي المعادن 
والنبات والحيوان فإنما يتكون من هذه الأربعة ٠١‏ وإليها يستحيل عند الفساد . 

وأما المرتبة الثالئة : وهي هيولى الكل . فهو الجسم المطلق الذي منه 
يحصل جملة العالم المسماني ‏ أعنى الأفلاك والكواكب والأركان الأربعة والمواليد 
الثاذية . 


وأما المرتية الرابية : وهى اشيولى الأولى . فعند بعضهم : هي الأجزاء 
الى لا تتجزىء » وعند آاخرين : ذات قائمة بنفسها تحل فيه الجسمية [ فيتولد 
من ذلك القائ»ه” وذلك القبول : ذات الجسم . إذا عرفت هذا ] فنقول : 


الميولى الأولي التى منها يتولد الجسم [ والله أعلم”' ] . 


(أ) مغط زط . 
(1) من لط . 
(9؟) الغائم رط ع . 
(1) سقط ؤط ؛ . 
وميس روطظ). 


المقالة الأولي ‏ 


في 
ذاتيات الجسم 


وقالت المعتزلة : الجسم هو الطويل العريضس 

وقالت النلاسفة : [ إنه الجوهر'؟ ] الذي ّ فرض الأبعاد الثلانة 
المتقاطعة , على الزوايا القوائم فيه . 

واعلم : أن البخث في هذين التعريقين29 مفرع على أن الجسم هل هنو 
مركب من الأجراء الى لا تتجرىء ؟ فأما الذين قالوا:: إنه مركب من الأجزاء 
الى لا نتجزأ قالوا : إنه الطويل العريض العميق . لأنه لما حصل في ذلك 
المسم جوهران مؤلفاتن . فقد حصل فيه الطول . وإذا حصل فيه جوهراتن 
اخران مؤلفان » انضها إلى الأولين , فقد حصل فيه العرض . ولا حصل فيه 
سطح آخر مؤلف من أربعة أجزاءعلى الوصف المذكور . وانضم إلى السطح 
الأول:ء ققد حصل فيه الطول والعرضن والعمق . فثنت : أن كل جسم فإئه 
0 . وأما الذين قالوا : الجسم غير مركب من الأجزاء التي لا 
تتجرىء ‏ فقالوا : هذا الكلام بأطل . لأن الجسم البسيط » » في نفسه شيء 
وإحد . 59 البتة مركباً من شيء هن الأجراء . وإذا كان كذلك ؛ لم يكن 
الطول والعرضى والعمق حاصلا فيه بالفعل » بل يمكن حصول أسباب » عند 


ريسن روط )ع 
(5) التشريعين 2م ) . 


حصوفا يوجد الطول والعرض والعمق في الجسم . ثم إنهم فرعوا على هذا 
الأصل . وقالوا : إن الجسم قد يوجد في الأعيان منفكا عن الأخط مثل : الكرة 
المصمتة الخالية عن الخركة . فإن هذا الجسم لا يوجد فيه شيء من الخنطوط 
البتة : وأما السطح فإن الجسم لا ينفاك عنه في الأعيان . لأن كل جسم فهو 
متناهي . وكل متناهي ٠‏ فلا بد وأن يحيط به حد واحد . أو حدود بالفعل . 
وذلك يدل عل أن الجسم لا ينفك قي الأعيان عن وجود السطح : إلا أنه قد 
يلفك عنه في الوجود الذهني . لأنه يمكننا آن نتصور جسيا غير متناهي , إلى أن 
يقوم الدليل على امتناضه . ولو كان السطح جزءاً من ماهية اسم ؛ لامتنع 
تصور الجسم حسما : إلا إذا عقلثناء متنأهيا . لآن تصور الماهية منفكبا عن 
أجزاثها : محال , وأها المقدار والحجمية » فإن ذات الحسم ؛ وإن كان لا يتفك 
عنهبي('؟ : لا في الوجود الخارجي ء ولا في الوجود الذمني ٠‏ إلا انه ثبت 
بالدليل أنه مغابر للجسمية . ويدل علية وجوه ' 

الأول.: إنا [ إذا0"© ] أخذنا قطعة من الشمعة ء وشكلناها بالأشكال 
المختلقة ؛ فإن الحسمية الواحلة بعيتبا باقية » وأما القادير المختلقة » فهي 
متعاقبة عليها » والياقي مغاير لا هو غير باق . 

والثاني : وهو أن الأجسام منساوية في الجسمية ٠‏ ومتلفة في المقادير . وما 
به المشاركة غم ما به الخالفة . قالجسمية مغايرة للمقادير . 


والشالث : إنه ثبت بالدليل : أن الجسم الواحد مع بقاء ذاته » يقيبل 
التخلخل والتكائف , فههنا ذات الجسم الواحد باقية بعينها . مع أن المتادير 
المختلفة متواردة عليها . فوجب أن يكون المقدار مغايرا لذات الجسم ٠‏ قالوا : 
فثبت يما ذكرنا : أن كون الجسم جما ؛ أمر مغاير لكوته طويلاً غريضا عميقاً : 
فامتنع تعريقف الخسم هذا الحد . واعلم أنا بينا : أن بتقدير أن يحون الجسم 
مركبا من الأجزاء التي لا تتجزأ » فإن قولتا : الجسم هو الطويل العريض 


. ) عنيا في الوجرد زم‎ )١( 
, (5ي من روطع‎ 


العميق . يكون حداً صحيحاً . وهذه السؤالات التى ذكرها الفلاسفة تكون 
بأسرها باطلة على ذلك التقدير . ظ 


وأما قوله : « الجسم قد يوجد خالياً عن الخط : مثل الكرة وفنقول : 
هذا باطل . لأن بتقدير أن يكون الجسم مركب من الأجزاء . فالكرة لا بد وأن 
يحصل فيها أجزاء مفروضة 7 :متلاقية على مسمث واحد . وذلك هو الخط وأما 
قوله ثائيا : و إن السطح غير لازم [ لماهية”؛ ] الجسم في الذهن , ٠‏ قوجب أن ل 
يكون9) مقوماً لأهيته ه فتقول : هذا يشكل على قولكم : بكون الجسم مركب 

من اكيولى والصورة , مم أن الناس يعقلون كول الجسم جسأ ؛ مع الذهول 
عن كونه مركباً من الخيولى والصورة . 


وأما قوله ثالكا : + إن الفرق يين الجسمية وبين المقدارء» حاصل من 
الوجوه الثلاثة ه فنقول : تلك الوجره بأسرها ضعيفة . أما الآول : فلأنا إذا 
أخعذنا الشمعة الواحدة » وشكلناها بالأشكال المختافة . فههنا [ كما أن ] 
الحسمية الواحذدة بافية بعيتبا » فكذتك الجححمية الواحدة ء والقدار الوإحد باقي 
بعينه . وأما المتبدل المختلف وهو الشكل . فإنه تارة يصير كرة ء وتارة2! 
مكعباً » وتارة) عل شكل [ آخخر” ] فالقدار في كل الأوقات وأحد ؛ وأما 
المتبدل فهو الأشكال , وائتقال أجزاء ذلك الجسم من سمت إلى سمت أخخر . 

وأما الوجه الثاني : وهو قوله : + الأجسام متساوية في الجسمية » ومختلفة 
في المقادير ة قتقول : والمقادير أيضاً متساوية فى أصل كونبا مقادير » ومختلفة في 
الكبر والصغر ‏ فيلرّم أن يكون للمقدار : مقدار أخر . ' 


(1) معردة رمع ). 
(آاسن(م). 

ز5) أن يكون زط ). 
(كغ من رم ). 

زه ثانا رم © 
(1) وثالثا رط .م )ع , 
(؟) من رط ) . 


1 


وأما الوجه الثالث : فهو بناء على أن الذات الواحدة ؛ قد يختلف 
مقدارها بالصغر والكير ء مع بقاء تلك الذات بعينها . وقد دللنا بالبراهين 
القاطعة في باب الخركة : على أن ذلك محال , فثيت : مبذه البيانات أن الوجيةه 
التي عولوا عليها في إبطال قول من قال : [ الجسم ] هو الطويل العريض 
العميق : أقرال باطلة [ والله أعله9 ] . 


ثم احتج القائلون بصحة هذا الحد : فتالوا : إنكم لا حددتم الجسم 
بأنه الذي لا يصح9! فرض هذه الأبماد الثلاثة فيه . فقد سلمتم : أن هذه 
الأبعاد الثلاثة قد تحصل فيه عند الفرض . فإذا فرضنا هذه الأبعاد الثلاثة في 
الجسم ء فهذه الخطوط وهذه الامتدادات التي أشرنا إليها عند الفرض . إما أن 
يقال : إنبا ها كانت موجودة قبل هذا الفرض .: وإنما وجدت حال حصول هذا 
الفرض ٠‏ أو يقال : إنها كانت موجودة قبل هذا الفرض ء وستبقى 213 موجودة 
بعد هذا الغرض. . أما الأول فهو باطل . ويدل عليه وجوه : 


الأول : إن هذا الخط عبارة عن هذا الامتداد المعين ء ولا شك أن هذا 
الامتداد كان موجود! فبل فرض الفسارضين واعتبار المعتبرين ١‏ وإلا لزء أن 
يقال : إن هذا الامتداد ما كان موجودا البئة » وإنما حدث الآن . وإذا لم يكن 
شيء من الامتدادات موجوداً قبل هذأ الفرض ٠.‏ وجب أن يقال : إن هذا 
الجسم المشار إيه ما كان موجوداً قبل هذا الفرضض , لأنه لا معنى لهذا الحسم إلا 
. هذا الشيء الممتد في الحوانب الثلائة . ومعلوم : أن القول بأن هذا الجسم إنما 
حداث عند حدوث هذه الإشارة : قرل باطل . 

الثاني : وهو إن الإشارة إلى الشىء : مشروط بحصول امشار إليه أولاً . 
فالإشارة إلى الامتداد المعين في هذه الكرة يوجب أن تكون مشروطة بحصول 


(1) من رطن . 
(ك)صضزم). 

(5) يصح رم ) . 

(8 )رجا شفى (م ) . 


١؟؟‎ 


ذلك الامتداد في تلك الككرة . فلو قلنا : بأن حصول ذلك الامتداد» في0) 
تلك الكرة » معلل بهذه الإشارة ء نزم افتقار كل واحد منها إلى الآأخرء وهو 
دور ١‏ والدور مال , 

والثالث : وهو أنا إذا أشرنا إلى جسم الفلك فلو كانت إشارتنا إليه ؛ 
تقتضي حدوث خطوط وقطوع فيه » لزم كوننا متصرفين في جوهر الفلك 
بالتقطيع والتشكيل . وذلك في غاية البعد . واعلم : أنه ستجيء وجوه كثيرة 
تقرى!"2 ما ذكرناء في [ مسألة2'! ع الجوهر الفردء في إبطال فول من يقول إن 
هذه الامتدادات وهذه الأبعاد ؛ إغا تمدتة43) في الحسم . بسبب إشارات 
المشيرين ء وفروضى الغارفيين . وإذا بطل هذا ء ثبت أنها كانت موجودة قبل. 
حصول القرض والتقدير ؛ وحينكذ يصح قولنا : إن الخسم هو الطويل العر يض 
العميق . والله أعلم . 


(3) وي الكثرة معلل زم ) . 


(50) سرى زع ). 
(*) من رط )ع . 
(4) تحدث يبب ء والحسم يسبب إشارات الميثرين (ع ) :. 


ا 


الفصل الثاني 
قي 
البحث عن الحد المنقول عن الفلاسفة 


اعلم : أ نهى قالوا : المراد من الإمكان في قولنا : إنه الذى يمكن فرص 
الأبعاد الثلاثة كيه : الامكان العام . حتى يدخل فيه ما تكون الأبعاد حاصلة فيه 
على طريق الوجوب ‏ كبا في الأفلاك . وما تكون الأبعاد مرجودة فيه بالفعل : 
لا على سبيل الوجوب ء كالأجرام العنصرية . وما لا تكون هذه الأبعاد موجودة 
فيه بالفعل البتة . ئ؛ ف الكرة المصمعة . 

ولقائل أن يقول : الكلام على هذا التعريف من وجوه : 

الأول ٠‏ أن يقول : [ إن””* ] هذا التعريف لا يصلم”؟ أن يكو حذا 
للجسم . ولا أن يكون رسباً له. وإنما قلنا 3 إنه0” ] لا يجوز جعله حدا له , 
لأن الجل عبارة عن تغخريف الماشية يذكر أجرائها 1 وقول الأبعاد الثلاية , سم 
كونه جزءا من أجزاء مأهية الجسم ' ويدل عليه وجوه : 

الأول : إل مسمهى القايلية ليس أمرأ موجودا [ وادا كان كذلك , امتئم 
أن تَكون القابلية المخصوصة أمرا موجوداً!*) ] . 


(1) من (ظ). 

(5) لا يصح لأن زم ) . 
(5) من زط ) . 

(8) مكرر تي (ط )ع , 


. 148 


بيان الأول: إنه لو كان مسمى القابلية أمرأ موجودا [ القابلية 
المخصوصة”*؟ ] لكان صفة قائمة محل 3؛ فكانت قابلية الحل 1 لها" ] زائدة 
عليها. ويلزم التسلسل . وبيان الثاني : إن تلك الخصوصية صفة لأصل؛ 
القابلية » فلو كانت هذه النصوصية صفة موجودة » مع أتبا صقة لأصل 
القابلية”"؟ لمزم قيام الموجود بالمعدوم . وهو غال . فثبت : أن هذه القابلية 
الملخصوصة صفة عدمية ء والصفة العدمية يمتنع كونها جزءا من أجزاء ماهية 


الجسم الموجود . 


الوجه الثائي في بيان أن كون الجسم قابلاً للأبعاد اللانة ة يمتنع أن يكون 
جزءاً من ماهية الجسم : هو أن كون الجسم قابلاً لكذاء وكذا : حككم - إئما 


يحصل بعد تام ذات الجسم . فإنه ما لم توجد ذات المسمء امتنع أن يكون 
قابلا لشيء آخخر . فثيت : ان هذه القابلية خارجة عن تلك الأهية . 


الو جه الثالث + إن كون الجسم قأيلا الكذا : صغة نسبية إضافية . ودّات 
الجسم : ذات قائم بالنفس - والأمر اللإضاق يتنم كوته مقوما للأمر الذي لا 
يكون إضاتياً . 

فثبت. نيذه الوجوه الثلاثة : أن كون ليدم تابلاً لالأبعاد الثلاثة لا يمكن 
أن يكون جزءا داك قِ ماهية الجسم ٠‏ مإذا كال كذلك . أمتئم ثون هذا 


التعريف حدا للجسم . 
وأما بيآن لا يمكن كونه رسيا ماهية الجسم . فلوجوه : 
الأول : إن التسمية عزدهم تصورة ‏ والصورة هي [المدع2") 1 الذي به 


.)عوزنم)١(‎ 

(3) بالحل زم ع . 
(1) من زع ). 

(4) لأجل زم ) , 

(8) لأجل العالية رم ) . 
(5) من وط) . 


يكون الشىء ء بالفعل [ وما كان كذلك امتنع كونه قابلا لشيء » آخر » لأن عندهم 
الشىء ع الواحد لا يكون نا للقوة وللفعل معا(؟) ع علا كان ذلك كذلك”"؟ ؛ 

كان القابل للأبعاد الثلاثة : ليس إلا الميولى فهذا الذي جعلوه معرفا للجسم : 

4 يسدق البتة على الجسم ٠»‏ وإنما صدق عل هيولى الجسم . » فكان باطلا . 


الثاني : إن الرسم عبارة عيا إذا كانت الماهية مجهولة ف نفسها » فتعرفها 
بصفة معلومة . وليس الأمر ههنا كذلك . لأن الجسم أعنى هذا الشيء الذي له 
حجم ومقدار أمر معلوم بالضرورة » وكل عاقل فإنه ببديبة عقله يتصوره 
ويتعرفه ٠‏ ويميز بيئه وبين سائر الموجودات . مثل : الحركة والسكون ء والألوان 
والطعوم . وغيرها . وإذا كان تصور هذه الماهية حاصلا في جميع العقول 
والأفهام » امتنع تعريفها بشيء آخر . 


الشالث : إن ذات الجسم أعنى هذا الشيء المتحيز أقرب إلى الأفهام 
والعقرل من كونه قابلا لفرض الأبعاد الثلاثة المتقاطعة على الزوايا القوائم . فإن 
جميع العقلاء يتصورون ماهية الحجم والمقدارء ولا يعرفون البتة معبى ركونه قاباد 
للأبعاد الشلاثة المتقاطعة على الزوايا القوائم ٠‏ إلا بتدقيق النظرء وقاعض ‏ 
الفكر . وتعريف الظاهر الجلي . بالخامض الخفي : منبي عنه ثي المنطق ‏ 

الرابع : إن تصور قول الأبعاد الثلاثة المتقاطعة ٠‏ على الزوايا القوائم 
مشر وط يتتصور ماهية اسع . وذلك لأنا إذا فقوا نظا ثم أقمئا علية خط 
آخرء فإنه يحصل في السطح زاويتان قائمتان فقط ء ويمتئع حصول الزوايا 
الثلاثة المنقاطعة على القوائم فيه . أما إذا فرضنا قيام خط على [ طرف7؟ ] خط 
أرء فإنه تحصل فيه زاوية واحادة قائمة . ثم إذا فرضنا نزول خط اخمر من 
نقطة التقاطع في العمق ء فإنه يحدث في العمق زاويتان قائمتان . فالعقل مالم 


(1) من زم). 
(؟) وإذا كان كذلك زم ) . 
(1) تم زع). 
(45عن زم ). 


١7 


يتصور العمق والنخن . فإنه لا يمكنه البتة تصور كيفية حصول هذه الزوايا 
الثلاثة المتقاطعة على القوائم ‏ فيثبت : أن تصور هذه الخاصية مشروط بسب 
تصور ماهية الجسم . فلو عرفنا ماهية الجسم ببذه القاصية لزم تعريف الشيء 
بما لا يعرف إلا به . وذلك باطل » ومنبي عنه في المنطق . 

الخامس : إن بتقدير أن يكون الحق هو أن الجسم مركب من الأجزاء التي 
لا تتجزأ ء كان العلول عبارة عن تلك الأجزاء المتألفة'! في سمث واخلر ) 
والسطح عبارة عن تلك الأجزاء المتألفة في سمت الطول والعرض معا . وعلى 
هذا التقدير فالطول والعرض والعمق : ذوات قائمة بانفسها . لا صفات قائمة 
بالغير . فيمتئع الحكم بكونها أمرراً مقبرلة”؟ لقابل ٠‏ ونعوتاً لذاث أخرى . 
فيثيت ببذه الوجوه : أن هذا التعريف باطل ‏ وأثما الصواتٍ أن يقال : الجسم 
عبارة عن هذا الحهم ؛ وعن هذا الثحّن . ثم يقال : من عواص هذه الذوات 
أنه يمكن أن يحصل فيها زوايا9؟ ثلاثة قائمة متقاطعة على نقطة واحدة . فجعل 
هذه الصغة خاصية من خواص الحسو : جائز ‏ أما جعلها معرفة لماهيته : 
فذلك ياطل على ما قررناه . ْ 


(5) الْبالعة (خ). 
(9) زوابا متقاطعة وأحدة ( م » . 


1 


م 
شرح مذاهب اهل العالم 
في الجز. الذص [ايتجزأ 


اعلم : أن الجسم إما أن يكرن [ بسيطاً” ] وإما أن يكون مركباً . أما 
المركب فلا شك أنه مركب هن أجزاء متناهية موجودة بالفغل . وأما البسيط فلا 
شك أنه قابل للقسمة الوثمية. قنقول : هذه القسمة الممكنة إما أن نكون 
موجودة بالفعل » وإما أن لا تكون . وعل التقديرين فتلك القسمة إما أن تكون 
متناهية » أو غير متناهية . 


فخرج بسبب هذين النوعين من التقسيم | أقسام أربعة لا مزيد عليها . 


الأول : أن يقال : الأجسام مركبة تركيبا بالفعل من أجزاء متناهية . 
وهذا مذهب جمهور المتكلمين . وزعموا أن كل واحد من تلك الأجزاء لآ 
يقبل القسمة لا كسرأً ولا قطعاً ولا وهعماً ولا فرضاً . والغرق بين هذه الاعتيارات 
الأربعة : أن نقول : أسهل وجوه القسمة : هو الكسر . مثل : اتكسار الخزف 
والحجر » ثم يليه في الرتبة : القطع . مثل : القطعة من الذهب والحديد » 
فإنها لا تنكسرء إلا أنه يمكن قطعها بالآلات القطاعة . ثم يليه في المرتبة 
الثالئة : الوهم ء لأن الشيء قد لا يكون قابلا للقسمة الانفكاكية . مشل : 
الفلك" . فإنه عند الفلاسفة لا يقبل الخرق والتمزق ؛ إلا أنه قابل للقسمة 


(كم)عنزم). 


13 


الوغمية . ثم يليه في المرتبة الرابعة : الفرض. . وهو الخزء الذي يبلغ في الصغر 
إلى حيث يعجز الوهم عن تخيله وتصوره . وإذا كان كذلك . امتشع حصول 
القّسمة الوهمية [ فيهة"!؛ ] لأن الشىء [ الذي) ] لا يصل الوهم والخيال إل 
تصوره , فإنه بمتنع حصول القسمة الوهمية فيه إلا أنه يكون قابلا [لقسمة 
الفرضية . فإن الوهم والخيال . وإن عجرا عن إدراكه وتصوره ء إلا أنه في 
نقسه موصوف بكوئه بحيث يتميز أحد أجائبيه عن الخانب الثاي0؟ . 


فهذا هو بيان الفرق بين هذه الوجوء الأربعة , وهذا هو شرح مذهب 
القائلين بكون الجسم مركيا من أجزاء متناهية » كل واحد هنبا لا يقبل القسمة 
البعة , 


وأما الوجه الثاني : وهو أن يقال : الجسم مركب من أجزاء حير متناهية 
بالفعل . فهذا هو مذهب ه النظام : من المعتزلة .. وهو أيضا : منسوب إلى جمع 
من قدماء القلاسقة .. 


وأما الوجه الثالث : وهو أن يقال : الجسم البسيط : واحد في تفسه ؛ 
كا أنه واحد عتك الس » إلا أيه 0 كويه واحدأ ع قابل لانقسامات لا نباية 
ها . وهذ١[‏ رأي” ] جمهور الفلاسقة . 


وأما الوجه الرابع : وهو أن يقال : الجسم البسيط : شيء واحد في 
نفسه : كا أنه واحد عنك الحس ء إلا أنه قابل لاتقسامات متناهية . وهذا 
القول لم يقل به أحد إلا ه محمد الشهرستاني : في الكتاب الذي سماه ب 
و المناهج والبيانات 139 , 


(1) هن زم)., 

(1 أن وزم)-. 
(7) الأخر رط ع . 
(4) يسيط زع ) . 
(2) زيائة . 

(1) البينات ؤط » . 


9 


نهذا ضبط المذاهب المكنة في هذا الباب . 


ظ ولنذكر الآن تفاريع كل واحد من هذه الأقسام : 
أما تفريعات القسم الأول : وهو قول المثبتين للجزء الذى لا يتجرزأ . 
فهى أشياء : ظ 


إلفر ع الأول : اختلفوا في أنه هل يعقل وقوع البزء الوأحد على متصل 
الحزءيت ؟ فأباه « الجبائي + و« الأشعري : وجوزه د أبو هاشم و ١‏ القاضي 
عبد الخيار 4 . 


والفرع الثاني : إن الجوهر الفردء هل له شكل أم لا؟ فأباء 
والأشعرى : وأما أكثر.المعتزلة فقد أثبتوا له شكلا . ثم اختلفوا . فمنهم من 
قال : 1 إنه أشبه0" ع بللثلث , والآكثرون قالوا : إنه أشيه با مريع . والحق : 
أتهم شيهره بالكعب . لأنهم أثبتوا له جوانب ستة . ورّعموا : أنه يمكن أن 
تحصل (؟) به جواهر ستة » من جوائب سئة . وغلى هذا التغذير » فإنه حك" 
[ أن يكون ] شكله : بالكعب , 


والفر ع الثالث : إن الجوهر الواحب هل له حظ من الأطوال) 
والعروض ؟ فالكل أنكروه ؛ إلا د آبا الحسين الصالحي” » من قدماء المعتزلة . 
فإنه زعم : أنه لا بد وأن يحصل له قدر من الطول والعرض وإلعمق . 

| والفر خ الرابعم إن الجوهر الشرد . هل يقبل الحياة ؛ وعائر الأعراضص 
المشروطة بالحياة » كالعلم والإرادة والقدرة ؟ و الأشعرى : وجماعة من قدماء 
المعتزلة قالوا به . وإلتأرون من المعتزلة أتكروه . وهذه هي المسألة المشهورة في 


(1) من زط). 

(5) يتصل زم ). 

(77) عب شخل الكمب زع ) . 
(؟) الطول والعرض (م ) , 

(ه) الس الصالحي (ط ) , 


1 


علم الكلام أن البنية هل هي شرط للحياة ؛ وللأغراضص لمش وطة بلشْجياةٌء أم 
1 . 


الفر ع الخامس : إن الخط المؤلف من الأجزاء التى لا تتجزا . هل 
يمكن أن يمعل0') دائرة أم لا ؟ أما د الأشعرى » نقد أنكره في كتاب ‏ النوادر 
وذهب و إمام الترمين + في و الشامل ؛ إلى أنه جائز . 

والفر ع السادس : إن كل من أئبت الجرهر الفرد ٠»‏ فإنه زعم : أن حجر 
الرحى يتفكك عتد الاستدارة ‏ 


وأما تفريعات القسم الثاني من الأقسام الذكورة ؛ وهصوكون الخسم 
التناهي في المقدار : مركياً من أجراء غير متناهية بالفعل . فاعلم : أته لما قيل 
شم : لو كان هذا الجسم مركباً من الأجزاء ‏ التي لا نباية لما بالفعل . وجب 
أن يمتنع حصول”” المتحرك من أونما إلى آخرها في زمان متتاهى . فعند هذا 
فالوا : المتحرك لم يتحرك على جميم تلك الأجزاء . بل تحرك على بعضها ء وطفر 
على البافي . وفسروا الطفر : بانتقال الخسم من مكان إلى مكان آخر . من غير 
أن يمر مما بينهما . وأكثر العقلاء اتققوا على [ أن9© ] فساد هذا القول معلوم 
بالضرورة . وبالجملة : فكرا أن القائلين بالقول الأول , لرمهم التزام تفكك 
[ حجرة؟ ] الرحى عند الاستدارة ‏ فالقائلون بهذا القول الثاني ٠‏ التزسوا 
حصول الطفرة وكلاهما في غاية البعد . 

وأما ثفر يعات القسم الثالك وهو قول القفلاسفة : قاعلم : ) بم اتفقوا 
على أن الجسم ابسيط شيء واحد في نفسهء كبا أنه في الحسس شيء واد 
وزعموا : أن التفريق ليس عبارة عن تيعيد المتجاورين » وتفريق المتماسين . بل 
هو عبارة عن : إحداث التعدد©؟ وهذا أيضا فى غاية البعد . لأن تقول : إذا 


(1) جعله زم ع . 
(1) رصول وط »ع . 
(*) من ([ط) . 
4 من وط). 
(©) العند رمع . 


د 


أخذثا ماء واحد . فهذا الماء جسم واحد في:نفسه . عند القلاسفة . وليس 
مركباً من الأجزاء والأقسام . [ نو ] إذا قسمنا ذلك الماء إلى قسمين : 

فنقول : هذان القسمان الخامصلان بعد هذه القسمة ‏ هل كأنا موحودين قبل 
هذه القسمة . أو ما كانا موجودين ؟ فإِن قلنا : إتبما كانا موجودين قبل 2 هذه 
القسمة ١‏ فيتئل تكون الفسمة عبارة عن تبعيد التجاووين ؛ وحية يلما أن 
عترف بأن هذا الجسم حين كان واحداً في الحس » فقد كان في ذاته مركبا من 
الأجزاء » وذتك يبطل فول القائل : | ' إن ذلك الجسم كان في نفسه شيثا واحدا . 

وأما إن قلنا : إن هذين القسمين الحاصلين بعد التقشيم . ) ها كانا موجودين قبل 
التقسيم [ بل إنما حدثا يعد حصول التفسيم”؟ ] فهذا يقتضي أن يقال : إن 
تقسيم الماء إلى هذين القسمين ١‏ افتضى إعدام الماء الأول » الذي [ كان" ] 
ماء واحدا » واقتضى حدوث هلين الماءين . فيلرم أن يقال : إن الإنسان الذي 
غمس طرف أصيعه في جائب من جوائب البحر : إنه أعدم اببحر الأول 
بالكلية » وأوجد هذا البحر . ومعلوم : أن التزامه أيضاً في غلية البعد » : بل هو 

أبعد يكثير من التزام وقوع التفكك في حجر الرحى ٠‏ » ومن التزام القول 
0 9) , فيثبت : [ أن الاحتمالات الممكنة في هذه ال مسألة ليست إلا هله 
الثاداثة | ولبت7) ] : أن كل واحد متها فإنه يازمه ممذور عظيم + وقول بعيد 


جداً . 


إذا عرقت هذا فنقول : الفلاسقة انفقوا على [ أن الجسم البسيط في نقسه 
شىء وأحدء كا أته عند الحس شيء واحد . واتفقوا على0©] أنه مع ذلك 


(41 من (م)ء 

5 فد قبل ( م ) . 
(9) من زط ) . 
(4)من زط) ., 
(مع بالطين (م ؟ . 
(1) من زم ؛. 
")عن زم 6 


افق 


قابل للانقسامات . واتفقوا على أن ذلك الاتقسام لا يخرج من القوة إلى الفعل 
إلا لأحد أمور ثلانة : 


الأول : القطع والنفكيك . وألثاني : اختلاف عرضمين . إما عرضين 
حقيقيين . كيا في الأبلق!!؟ وما عرضين إضافيين » كاختلاف محاذاتين أو 
ممأستين . 

والثالث : الوهم والإشارة . وذلك هو أن يشير الإنسان إلى أحد طرفي 
الجسم ٠‏ دون الناف) فلسيبي7! حصول الامتياز في هذه الإمسارة يتميز أصد 
طرفي ذلك الجسم عن الثاني [امتيازأة*)] بالقعل . 

ثم ههنا بحث . وهو أنه يشبه أن يقال : السبب المقتضى لوقوع الكثرة 
بالفعل . على قول الفلاسقة هو اختصاص كل واحد من قسمي السم 
بعرض » لا يوجد في القسم الآخر.مته . [ فأما» ] عند التقطيع والتفكيك » 
فالسيب في حصول الكئرة . حصول كل واحد من هذين القسمين » في حيز غير 
الجيزء الذى حصل فيه الآخر . وأما عند إختلاف الأعراض والصفات . 
فالأمر فيه ظاهر . وأما عند التقسيى بالوهم ٠‏ فالأمر أيضاً كذلك . لآن الإشارة 
نما اقتضت وقوع الأمتياز في المشار إليه » لأجل أن أحد جانبي الجسم : عرض 
له وصف كونه مشارا إليه . قهذه الإشارة الخاصة ء والجائب الثاني ء لم تتعلق 
به هذه الإشارة : بل إشسارة أخترى . وكون الشيء المشار إليه : من الأعراض 
الإاضافية . فثبت بهذا : أن على مذهبهم ء الموجب لحصول الكثرة في الجسم : 
احتلاف الأعراض . 

إذا عرفت هذا فنرجع إلى هذه الأسباب الثلاثة . فتنقول : أما 


(1) منزم). 
(؟) التسبب ( ط) . 
(5) فنت زم  )‏ 
(امنزم). 
(5) من رطع , 


دي 


الانقسامات الحاصلة ديسا الو ع وبمتحسب القرة . فالفلاسهة اتغقرا غلى 
أنها غير متناهية . ولك لان الجسم لا يتتهي في الصغر إلى حد ٠‏ إلا ويتميز 
أحد جائبية عن [ الآخخر2؟؟ ] 


وأما النوع الثاني : وهو الانقسامات الحاصلة بسبب القطع والافتراق . 
فالفلاسفة قد اختلفوا في أنها متناهية أو غير متناهية . أما د أرسطاطاليس ٠‏ 
وأصحابه المتقدمون والمتأخررن ك هد أبي تصر الفارابي » رهأي عل بن سينا 4 
[ فقد اتفقوا'"؟ ] على أن قبول هذا النرع من القسمة حاصل إلى غير النهاية . 


قالوا : وتقريره : إن كل واحد من تلك الأجزاء . إما أن يكون مركا أو 
بسيطا . فإن كان مركباء فهو قابل للانحلال والتفرق . وإن كان بسيطا ؛ 
كانت الأجزاء المفترضة فيه بحسب الوهم عتشابية » فكيا صح عل الجزءين أن 
يتباينا » مباينة رافعة للاتصال الحقيقيى7 ] وإذا كان كذلك . وجب القطم بأنه 
لا باية لقبول الانقسامات الحاصلة » سبي التفكك والتفرق . 
وقول قوم عظيم من [ قدماء”» ] الفلاسفة : إن الانقسامات الحاصلة 
بالوهم والفرض ؛ وإن كانت غير متناهية ؛ إلا أن الانقسامات الحاصلة نسبب 
التقرق والتباعد متناهية . فهذه الأجسام الحسوسة مؤلقة ومركبة من أجمزاء 
أصلية قابلة للقسمة [ الوهمية » وغير قابلة للقسمة الانفكاكية ‏ فهذه الأجسام 
المحسوسة لما كانت قابلة للقسمة2*! ع الانفكاكية » كأن إحداث القسمة فيهأ 
عيارة عن تبعيد المتجاورين ٠‏ وأما كل واد من تلك الأجزاء . ذإن أحد تصفيه 
متصل ف النصف الأخير منه . اتصالاً حقيقيا . فلا جرم يمتنع ورود القفسمة 
عليه . وهذا قول : ديمقراطيس : وقوم آخرون . 


(1) الثان وط ع . 
(1)اخن زم ). 
(1) هن زمغ . 
(4) سن( ط)ع). 
(م من (ز ط) ., 


م 


وهؤلاء اختلفوا في أشكال تلك الأجراء . فالاكثرون قالوا : إنها كرات . 
وذلك لأن كل وإحد متيا ؛ يجب أن يكون سيطا . إذ لو كان مركياً ؛ لقبل 
الاتحلال . وقد فرضتا أنه غبر قابل للاتجلال . هذا تخلف . وإن كان بسيطأ ؛ 
وجب أن يكون شكله : الكرة . لما ثبت أن شكل البسيط . يجب أن يكون هو 
الكرة . ثم إتهم لا عرفوا أن الكرات35؟ المتماسةء لا بد وأن تبقى فيماأ بينبا 
فرج خالية ء لا جرم التزهوا القول بالخلاء . وقال الياقون : [ إنه2' ] لا يجب 
فيها أن تكون كرات لأن القول بالخلاء تمتتع . ثم إنبم انختلفوا . قمنهم من 
قال : إنه يجب أن تكون أشكاها المكعبات . لأن الشكل الذي يملا الفرج ء ولا 
يبقى معه شيء من الخلاء في الأجسام : ليس إلا اللكعيات . ومنيم من قال : 
إنبا مثالشات , لآن هذا الشكل أول المضلعات . [ ومبي من قال : إنما 
مربعات7؟ ] . 


ومنبم من قال : إنها عل خمسة أنواع من الأشكال . 


الأول : ما حيط به أربع مثائات مساوية الأضلاع . وهذا الشكل هو 
لكل الناري . وهدّه الأجزاء إِذا تالفث وانجتمعت حصل هنبا التار . والسبب 

: أن خخاصية الثار التفريق. وذلك إنما يحصل إذا كان جوهر النار قويا على 
الف في بواطن المتصلات . والجسم متى كان موصوفاً بالشكل الذكور ؛ كان 
قويا عل النفود بي المتصلاث + وعل الغوص فيها! بسيب زواياه الحادة 
الِتَافاَة . 

والتوع الثاني من الأشكال : المكعب . وهر الذي يخيط يه ست مريعات 
متساوية الأضلاع . وهذه الأجزاء هي التي إذا تألقت حصل من تألفها 
الأرض .. وإنا قلنا ذلك ؛ لأن الجسم الموصوف بالشكل المكعب » يعس 0*) 


(1) الخرامات التماسة زم ) 1 
(أأسنزم 2-١‏ 

ز9) من زم ). 

(5) نمس زم 4 - 


ان 


غوصه في البواطن ؛ بسبب السطوح المحيطة به . ولا معنى للكثافة إلا كونه 
بحيث يمتنع كونه 7 في البواطن . 

والنوع الثالث من الأشكال : ما ضيط به تمان قراعد مثلثات » متساوية 
الأضلاع , وهده الأجراء إذا تالفت 3 حصل مهنبا المواء : والسيه كما تلماه : 
أن هذا الشكل تعين على سرعة الشركة والتد حرج , والمواء كذلك 8 

والنو ع الرايع : ها حيط به عشرون قواعد مثلثات . وهذا الشكل هو 
الماسي 29 . 
والنوع الخامس ' ما حيط به اثنا عشر قاعدة مخمسات . وهاهو 
الشكل الفلكي . وهذه الأشكال الخمسة » هي الخمسة التي ختم على ذكرها 
« إفليلس ؛ كتابه . 

فهذا هو الكلام في القسمة الحاصلة بسبب التفريق والقطع . 

وأما التورع اثالث - وهو القسمة اخاميلة سينا إعتلاف الأغراضص . 
فنقول : أما الأعراض الاضافية . فهذا النوع من القسمة ثابت [ فيها”” ] إلى 
غير النباية . لآنه إل أي حد انتهى الجسه 0 فإنه لا بد أن يماس أو يحاذي بأحد 
جانبيه شيئا » وبالجانب الثاني شيثاً آخر . وأما انحتلاف الأعراض الحقيقية . 
فهل”! عر إلى غير النباية ؟ فمنهم من قال : الماء ينتهي في الصغر إلى حيث 
لو وردت القسمة عليه بعد ذلك . 1 بقيى 9 ماء » بل انقلب إلى طبيعة الجسم 
المستولى عليه . وهذا قول كثير من ١‏ المشائين 4 ومنهم من قال : بل هذا النوع 
من القسمة ياقي أيضاً إلى غير النهاية . 

قهذ! هو الكلام في تفاصيل المذاهب في هذه المسألة . وبالله التوقيق 9 . 


. غرصة زع). (2) فهل عوالي ( مغ‎ )١( 

(5) الاي رط ؛ . (7) من قال : إعاؤم ) . 

(؟) من ( 2 ) . (7) لا بقي قابل انقلب ( م ) . 
(4) الجم فلا بد أن رم) . (8) والله أعلم وط . 


ين 


الخفصل الرا'بع 
لفحي 
الدزائل الدالة على اثبات الجوهر 
الفرد المبنية على اعتبار 
أحوال الحركة والزمان 


أعلم : أأنا سقيم الدلالة على أن التركة عيارة عن حصولات متعاقبة في 
[ ونقيه90» ] الدلالة أيضاً : على أن الزمان مركب من آنات متدالية ملاصقة , 
بحيث يكون كل واحد منبا غير قابل للقسمة أصلا .ثم نبين9"؟ أنه متى صح 
هذا القرل في الحركة ؛ أوفي الزمان . فإنه يجب القطع يأن الجسم مركب من 
الأجزاء الى لا:تتجرا . ظ 

واعلم ٠‏ أن الزمان والشركد والمسائة 1 أمور ثلاثية متطابقة ' إن ثبت في 
واحل متها ؛ كونه مركباً من أمور غير قابلة للقسمة » ثبت في الشلاثة كوتبا 
كذلك ., 
البواقي كونه 00 لفلاسقة نهم 5 كون اسم قا قاب لاتقسامات 
الزمان قبلا للقسمة 9 غير التهاية ٠‏ وأنه يمننع كون الزمان مركا ف الآنات 


41 من زط ع . 
(5؛ نذكر زم ). 
(8) من زط . 


المتتالية . وأما نحن فإنا نقيم الدلالة على أنه يجب أن تكون الجركة مركبة من 
حصولات متعاقبة في أحياز متلاصقة » وعلى أن الزمان [ مركب من آانات؛ ] 
متتالية متعاقبة . ثم تفرع عليه : أن الجسم يجب أن يكون مركبا من الأجزاء 
الى لا تنجرأ . فلتكن هذه المقدمة معلومة . 


نم[ نقول7) ] مطالب هذا الفصل مصبورزرة ف فأ نك أنوا ع : 


بحيث يكون كل واحد منبا غير قابل للقسمة أصلا . 


وثائيها : تقرير الدلائل على أن الزمان مركب من اناث محالية متلاصقة » 
بحيث لا يكون شيء منبا قابلا للقسمة [ أصلا”” ] . 


وثالنها تفرير أنه متى كان الخال في الحركة وني الزمان على ما ذكرناه ؛ 
فإنه يجب كون الجسم مولا من أجزاء .كل وإحد منها لا يقبل القسمة أصلاً . 

أما التوع الأول : وهو ذكر الدليل على أن الخركة عبارة عن حصولات 
ننقول : الذى يدل على صحة ما قلنا وجوه :. 


الحجة الأولى : أن نقول : الجسم لم يكن متخركاً » ثم صار متحركاً . 
فالحركة أمر موجود في نفسها . إذ لو ل يحدث في الجسم حال كونه متحركاء أمر 
من الأمور . لزم أن يقال : إنه في نفسه بعد المركة ء كما كان قبل الحركة . 
[ لكنه قبل الحركة غير متحرك ء فهو بعد الحركة؛ ] غير متحرك . فالمتحرك 
غير متحرك . هذا تخلف . فثبت : أن الحركة أمر موجود . ثم ثقول : لا يخاو 


(1)هن رط)ع. 
(7) من رطع . 
(؟1) هن زم ). 
ومن زم). 


إما أن يحصل منها شيء في الخال , أو لم يحصللى . فإن لم بحصل منبا شيء قي 
الجال . استحال أن يكون ماضياً أو مستقبلا . لأن الماضي هو الذي كان 
[ موجودا في زمان كان 417 ع حاضراً : والمستقبل هو الذي يتوقع حضوره في زمان 
سيحشر . . فلو امتنع أن يوجد في الحاضرا"؟ شي » من أجزاء الحركة » لامتنع أن 
يصير ماضياً ٠.‏ أو يكون مستقبلاً . وعلى هذا التقدير ؛ فإنه لا يوجد شيء من 
أجزاء الحركة» ولا من مجموعه . لا في الماضي ولا في المستقبل ولا في الحال . 
ولو كان الأمر كذئك ؛ لوجب أن لا توجد الحركة أصلا . وذلك باطل على ما 
بينا . وما بطل هذا القسمء ثبت أنه لا بد وأن يوجد في الحال الحاضر شيء 
هرم أجزاء إلخركة ‏ 

نم نقول : ذلك الحاضر » إما أن يمكن فرض جزأين فيه » بحيث يكون 
أحدهما قبل الآخرء أو لا يمكن . والأول باطل . وإلا لكان عند حصول 
النصف [ الأول منه لا يكون النصف؟" ] الثاني منه موجوداً ؛ وعلل مجيء 
النصف الثاني منه يكون النصف الأول منه فائتا متقرضا . وحياعذ لا يكون 
الحاصل [ حاصلا9) ] بل يكون الحاصل أحد نصفيه ققط . ثم [ إنا7 ] نعيد 
التقسيم المدكور في ذلك النصف . فإن كان [ هو ] أيضاً منقس » قحيتق لا 
يكون هو أيضاً موجوداً . والحاصل : أن كل ما كان منقسأ إلى قسمين » يكون 
أحد تنصفيه ) سابقا على الآخر ‏ فإنه كتنع أن يكون بتخامه مسوجوداً . وهذا 
ينعكس العكاس النقيض : إن ما يكون بتمامه موجودا ؛ فإنه لا يكون قابلا 
للقسمة الذكورة . فثبت : أن الجزء الخاضر من الجحركة » غنر قابل للقسمة . 
ولا شك أن عند انقضاء هذا الجزء الحاضر, لا بد وأن يحصل شيء آخخر : 


(1) من رط ؛ 
489 الخال . 

(1) منرم ؛. 
(4) من رط) . 
(2) من رط ) . 
(5) من زط ع . 
(9) قسميه (م) . 


لق 


يكون هو أيضاً عند حضوره حاضراً وحاصلاً . فهذا أيضاً غير منقسم . وكذا 
القول في الثالث والرابع إلى آخر الحركة . هذا برهان قاطم قاهر”' في أن 
الخركة عبارة عن حصولات متلاصقة متعائبة » بحيث يكون كل واحد متها غير 
قابل للقسمة أصلا . وذلك هو المطلوب . 

واعلم : أنا كنا قد كتبئا رسالة مقردة في مسألة الجوهر الفرد ء وأوردنا 
على هذا الدليل : أسئلة جارية يحرى سؤالات السوفسطائية » في التشكيك فى 
البديبيات . فمن أراد تلك الأسئلة فعليه بذتك الكتاب . ظ 

إلا أنا ورد ههنا من تلك السؤالات ؛ ما مختص ببذا الدليل . فتقول : 

[ السؤال الأول9 ع : لا نسلم أنه لا بد وآن يحصمل في الخال شيء من 
أجزاء الحركة . قوله : د لولم يحصل منبا شيء في الحال . لامتنع أن يصير 
ماضيا ومستقبلاً » قلنا : لا تسلم . فإن الآن يصير ماضياً ومستقبلا » مم أنه لا 
يصدق على الآن : أنه حاضر في الآن . وإلا نرم التساسل . 

السؤال الثاني : سلمنا : أنه لا يد وأن ممصل في الآن الحاضر ء» شيء 
من الحركة . إلا أن الحاصل فى الآن . هو طرف الجحركة ؛ لا نفس الحركة . 
وطرف الحركة عندنا شيء غير منقسم . لا يقال : فعند فناء ذلك الشيء الذي 
سميتموه بطرف الحركة .٠لا‏ بد وأن يحدث شيء أخر غير منقسم . وحيتكذ 
يحصل المطلوب . لأنا نقول : لم لا يجوز أن يحصل بيتهبا شي منقسم ؟ وعللى 
هذا التقدير فإئه لا يلزم تعاقب الأشياء التى لا تتجرا . 

السؤال الثالث : سلمنا أنه يحصل في الحال شيء من الحركة . فلم لا 
يجوز أن يكون ذلك الشيء » منقسياً ؟ قوله : ولو كان منقسيا ء لكان التصيف 
الأول منه سابقا على النصف الثاني منه » وحينئذ لا يكون ذلك الملجموع 
موجوداً » قلتا : لا نسلم . ول لا يجوز أن بمصل جزؤه دفعة [ واحدة7” ع . 


(ذ) ظاهر رط ) . 
(؟) زيادة . 
(8؛ من زع ). 


نض 


السؤال الرابع : إن دل ما ذكرتم على أن الحركة عبارة عن: حصولات 
متعائبة » فى أحياز متلاصقة . فههنا دليل آخر ييطله . وذلك لأن الجوهر إذا 
انتقل من حيز إلى حيز آخرء فهو ما دام يكون باقيا في الحيز الأول » فهو بعد ل 
يتحرك . وإذا أوصل إلى الحيز الثاني ؛ نقد تمت الحركة واتقرضت . فلم يبق 
إلا أن يقال : إنه إنما يكون متحركا فيها بين الحالتين » وذلك يدل على أن التركة 
ليست عبارة عن الحصول فى الخيز بل الشركة عبارة عن حالة متقدمة عل 
الحصول في الحيز [والله أعلم”؟ ] .. 


ولواب غن السؤال الأول : أن نقول ؛ [ إن" ] التفرقة بين الماضي » 
وبين المستقبل وبين الخال معلوم بالضرورة . فحن نعنى بالخافمر : المومجود 
الذي لا يكون ماضياً ولا مستقيلا . ولا شك أن الأآن الجاضر كذلك » فيكون 
الآن2 حاضرا ولا تعتي بالحاضر أن يكون مظروفاً في شيء » وأن يكون 
حاصلا في شيء آخر ؛ حتى يلزمتا التسلسل . 


وعن السؤال الثاني : أن نقول : ذلك الجزء الحاضر ء الحاصل من 
الحركة . إن بقي ققد صار الجسم ساكناً » وانقطعت الحركة . وإث ل يق 
البنة » إلا في ذلك الآن الحاضر » فلا بد وأن يحصل عقيبه شيء آخخر ٠‏ هو عند 
حصوله يكون أيشاً حاضراً حاصلا , وحيكذ يظهر أنه لا متوسط بينها . 


وعن [ السؤال47) ] الثالث : وهو قوله : وللا يجوز أن يكون الاصل 
في الخال من الحركة [ منفسياً » وحصل ] جره دفعة2*؛ ؟ و أن تشول - إنه لا 
بتعلق غرضنا بتفى 292 هذا النوع من قبول القسمة . بل نقول : إما أن يمكن أن 


(1) موزرم). 

زيمن رط). 

و5 الآن الخامر أو لا معى بالخاضر زم  )‏ 
(غ) من (زع). 

(©) من روطع . 

. ) يفى هذا النوع زم‎ )١( 


اد 


يحصل في ذلك الشيء الخاضر جزءان ء بحيث يكون أحدهما سابقا على الآخر 
بحسب الزمآن. أولا يمكن . قإن حضل هذا النوع من القسمة . لل يكن 
المجموع حاصلا . وكلامنا في الحاصل . هذا خلف . وإن امتنع حصول هذا 
النرع من القسمة . كان المقصود حاصلا , لأن القدر”" المتحرك عليه من 
المسافة بذلك القدر من الحركة . إن كان منقس) » كانت التركة إلى نصعه سابفة 
بالزمان على الحركة من نصفه ء إلى آخره [ فحينكذ” ] يفرض في ذلك القدر 

من الحركة جزءان » بحيث يكون أحدهما سابقاً على الآخر بالزمان . وقد 
فرضنا : أنه ليس كذلك . هذا خخلف . وإن ل يكن ذلك القدر من السافة 
قابلاً للقسمة » فذئك هو الجوهر الفرد . فثبت : أن مقصودتنا في هذا الدليل 
بتم ببيان أن القدر الحاضر من الحركة ء لا يقبل القسمة التي يكون أحد 
الجزءين سابقاً على الآخر . 1 


وعن السؤال الرايع : وهو كولاه : «الحركة عبارة عن الاتتقال من حوز 
إلى حيز » وليست عبارة عن الحصول في الحيز» فتقمول : إنه حال كونه متتقلا 
من حبز إلى تيز . فإما أن يكون حاصلا في حيز معين . وذلك يسطل قولكم : 
:إن كونه متحركا ‏ : يناقى كونه حاصلا في حيز معين 6 . وإما أن يكرن حاصلا 
في حيز غير معين ‏ أو يقال : إنه غير حاصل في شيء من الأحياز . والعلم 
فساد كل واحد من هلين القسمين : غلم غسروري قزال السؤال [ وال 
أعلى "؟ ] . 

الححة الثائية بيان [أن"©] الحركة عيارة عن حصولات متعاقبة : في 
أحياز متلاصقة : أن تقول : الجسم المكعب يبيط به سطوح ستة متناهية » وكل 
واحد من تلك السطوح حيط به خطوط أربعة متنافية . وكل واحد من تلك 


(1) لتعيا زم )ع . 
(؟)امن رط). 
ز1) من رطان . 
(4) من زم ) . 
(8) من و ط) . 


1 


الخطوط له طرفان . هما نقتطان . فإذا انجر ذلك المكعب على سطح ء فقد 
انجرت تلك النقطة . فتقول : إن تلك النقطة لما انجرت على ذلك السطح إلى 
آخخره : خط ء لا محالة . إذا ثبت هذا فلقول : إن تلك النقطة ء لقيت جميع 
ذلك الخط . لأنها لو لقيت بعض أجزاء ذلك الخخط ء» ثم لقيت جزءا! إخمر ؛ 
يباين الجزء الأول من غير أن يمر بما بينبا . فحينئذ يلرّم القول بالطفرة . وإنه 
باطل فثبت : أن تلك النقطة لقيت جميع ذلك الخط . ومعلوم أن النقطة لا 
تلاقي إلا النقطة . فلما ثبت أن تلك النقطة لقيت كل الخط ؛ وثبت : أن 
النقطة لا تلاقي إلا التقطة ء» لزم القطع بأن ذلك الخط متالف من النقط 
المتشائعة المتلاصقة 27 . وذلك يوجب تألف الخط من النقط التي لا تتجرأ 
وذلك يفيد المطلوب . ثم نقول : تلك النقط إن كانت غير متنأهية » فيمتنع 
تطعها في زمان متناهي . وإن كانت متناهية [ العدد”" ] فدذلك هو الطلوب . 


وأعلم : أنك إذا أوردت هذا الكلام على هذا الوجه ء كان ذلك دليلاً 
عل إثيات الجوهر القرد ؛ من غير حاجة إلى بيان الحركة » والزمان . أما إذا 
قلنا: إن تلك النقطة المنجرة .: إن لقيت نقطة من المساقة . نحصول ذلك 
اللقاء يكون دفعة » إذا لو حصل ذلك اللقاء على التدريج لانقسمث النقطة . 
وهو محال . وكبا كان حصول تلك الملاقاة دفعة ء نكذلك زوالها يكون 
دفعة9 , وإلا لعاد المحذور المذكور . وعند زوال الملاقاة الأول ء» تمصلل 
الماقاة أيضاً بنقطلة أجرى 5 يعت 00 الدليل المذكور ؛ ويمتلع أن حصل بين 
هائين النقطتين شيء يتوسطها . لآأن ذلك المتوسط ٠‏ إن كان نقطة ء. فذنك لا 
يضرنا , لأنا بينا : أن حصول ملاقاة النقطة يكون دفعة [ وعدمه أيضا يكون 
دفعة*) ] وإن كأن شيثاً منقسياً . ؛ فذلك محال . لأن 1 النقطة يمتنع أن تلاقي إلا 


. المتلاحقة زم ؛‎ )١( 

(7) من (ط) . 

(5) والأريماء المحدود (م ) . 
(5)لغيررم). 

و8)من (م1). 


شيئأ » غير منقسم . فهذا البرهان يدل على أن حركة ثلك( ] النقطة لا محنى 
ا . إلا حصولات متعائبة ف أحياز متلاصقة , وأن كل واحد متبا لا يقبل 
القسمة أصلا ‏ وبالله التوفيق ٠‏ . 

الححة الثالئة فى إثبات هذا المطلوب : أن نقول : الجركة أمر ممتل من 
أول المسافة إلى اخبرها . ولا شك أن ذلك الأآمر الممتد لا وجود له في الأعيان . 
إنما الموجود في الأعيات جزء من أجزائها : وقسم عن أقسامها » وهو الحاصل في 
الخال . وأما الماضى والمستقبل فها معدومان . إذا ثبت هذاء فتقول : ذلك 
الحاصل الحاضر . إما أن يكون له امتداد , أو لا يكون . فإ كأن الأول : 
نحينئذ لا يكون هو أيضا موجوداً في الأعيان » لعبن ما ذكرناه في كلية الجركة . 
وإذا بطل هذاء ثبت : أن الماضر الحاصل في الحال . ليس فيه امتذاد : ولا 
قبول قسمة البتة . وعند فنائه0) يحصل شيء اخرء حاله كذلك . وعلى هذا 
التقذير ؛ فا خركة تكون عبارة عن حصولات متعاقبة » بحيث يكون كل وأحد 
منها غبر قابل للقسمة أصلا . وذلك هو المطلوب . 


رقول من يقول : الحركة شيء واحد : متصل من أول المسافة إلى 
آخرها » وهو يقبل القسمة إلى غير النهاية : قول معلوم البطلان بالبدييسة » عند 
استحضار تصورات هذه القضية . لأن الماضي معدوم . والمستقيل أيضا 
معدوم فالقول بكون الحركة شيا واحداً متصاة ؛ يوجب كون أحد العدمين 
متصلا بعدم إخرع بطرف موجود . وهو الزء الحاضر من الجركة . واتضال 
العدم المحض بالعدم [ المحضص* ] قول لا يقيله العقل البئة , 

الحجة الرابعة في إثبات هذا المطلوب : أن تقول : لولم تكن الحركة 
مركبة من حصولات متعافبة » بحيث يكون كل واحد منها لا يقبل القسمة ع 
لامتنع من الفاعل إيجاد الحركة وتكوينبها . والتالي ياطل ٠‏ فالمقدم أيضاً باطل . 


(41 من (ط). 
(؟) قياعه زم ) . 
(5؛ من و ؛ . 


9 


يبان الشرطية : هو أن القدر الذي يفعله الفاعل من الحركة . إما أن 
يكون متقسياً » وإما أن لا يكون منقسأ | فإن انقسم إلى نصفين ء ببحيث يكون 
أحدهها حاصلاً قبل حصول النصف الثأي ‏ فحينئذ لا يكون ذلك الفاعلٍ فاعلا 
لكل واحد من ذينك التصفين دفعة » بل يكون فاعلاً للنصف الأول أولا ٠‏ الم 
يصير ناعلاً للتصف الثاني منه . وعند هذا نشول : إذا كان الذي فعله 
الفاعل 9 منقس] منقسيا » وكل متقسم فإنه يمتتم أن ايكون الفاعل فاعلا له دقعة . 
فحينئذ يلزم أن الذي قعله الفاعل » فإته ما قعله . وذلك يوجب التنائض. . 
وهو محال . 

وأيضاأ : : فإنا 29 تعيد التقسيم في تصف ذلك المقدار . فإن كان متقس] . 
فالفاعل ما فعله أيضاً , وإتما فعل تصفه . فالحاصل : أن كل ما كان منقسمأ ؛ 
امتنع إيجاده وتكويئه ني الال . فالذي أوجده فى الجال ء وجب أن لا يكون 
منقسما . وكذا القول في جميع الأجزاء المفترضة في الحركة . ذيت : أنه لو كانت 
التركة منقسمة أبدا ٠‏ لامتنعم على القادر إنجادها وتكوينبا . وأما أن ذلك غير 
متنع ؛ ؛ فظاهر . وإلا لزم أن يقال : إن هذه الحركات”» يأسرها ء حصلت لا 
لوجد ولا مؤثر أصلا . ومعلوم أنه ياطل . شت : أن الخركة غم منقسمة 
أبدأً . بل هي عبارة عن أجزاء متعاقبة متلاصقة » كل واحد منها لا يقبل 
القسمة أصلاً . ومتى كان الأمر كذلك » فالقادر يوجد الجزء [ بعد الجزء9! ] 
والقسم بعد القسمع وحينئد يكون قادرا على تكوين الحركة وعلى إيجادها . [ وال 
أعلم”' ] . ْ 

الحجة الخامسة فى إثبات هذا الطلوب : أن نقول : الحس والمشاهدة يدل 
عل إن بعض الأحوال والصفات ء قد يحصل بعد العدم . فنقول : مذهب 


. جعله زع‎ )١( 
.) يميد زم‎ )1( 
. ) الخركة (ط‎ )*( 
- (4)سن رطع‎ 
.) )اس زم‎ 8 


دان 


الفلاسفة : أن الحصول بعد العدم على قسمين : منه ما صل بعد العدم 
دفعة , ومته مأ محصل بعد العدم يسيرا يسيراء وعل التدريج . ومثاله : 
[ أن" ] أئر الضوء محدث ف أول الصبح : نم يزداد قليلا قليلا . وأثر المللاوة 
يظهر في الحصرم 5 نم يزداد قليلا قليلا . والحق عندثا : إن لشي ء الواحد 
يكون حدوثه دفعة » ويكون عدمه دنعة , فأما أن يكون الشيء الواحد وحدة 
حقيقية : يكون حدوئه قليلاً قليلا » أو يكون عدمه قليلا قليلاً : نهذا محال 
قطعاً. والدئيل القاطع عليه : أن ذلك الشيء إذا حدث شيء منه ؛ 
وحصل ”© بعض من أبعاضه . فقي ذلك الوقت . إن ل يحدث منه شيء ء فهو 
باقى على عدمه الأصلى . فيكذب أن يقال : إنه حدث شيء مته . وأما إن 
قلنا : إنه حدث بتمامه . فحيئئذ يكذب قولنا : إنه ما حدث بتمامه . وإن 
قلنا : إته حدث منه شىء وبفي منه شيء آخخر . فالذي حدث منه . إن كان 
عين مالم يحدث [ منه0© ] . فحينئذ يصدق على الشيء الواحد النقيضان . 
وإنه محال , فلم يبق إلا أن يقال :إن الذي حدث ؛ نقذ حدث بتمامه . وإن 
الذي ل يحدث بعدء فهو معدوم بتمامه . وإنه| أمران متغايراتن » وقد وجد 
أحدثما ول يوجد الآخر . وهذا هو الحق . وحينقل يظهر أن القول [ بأن 
الشىء) ] الواحد يحدث على التدربج . أو يعدم على التدريج : قول فاسد 
[ باطل” ] لا محصول منه عند العقل السليم البتة . وإذا ثبت هذا ظهر أن 
الحركة عيارة عن حصول أمور . كل واحد منبا نحدث دفعة . ويعادم ذفعة . 
فإن كانت الحركة في الأين » كان ذلك عبارة عن حصولات متعاقبة في أحياز 
متلاصقة .» وإن كانت الجركة في الكيف”) كان ذلك عبارة عن صفات 
متنافية متضادة متعاقبة . وكل واحد منبا لا يوجد إلا آنأ واحدا . وكذا الفول 


(1) سن زم) 
(؟) حصل ( ط) , 
(*) من زط ) . 
(4) من لط ه. 
(2) من زط ع . 
(5) الكون زم  )‏ 
(#) متبايئة زم ) . 


ا 


ع عم م ع م م مم عم مم مم حر اج اح جل 


في الحركة في الكم » وفي الحركة في الوضع . 

ولنقرر هذا الكلام في الكيف ء ليظهر وجه الكلام فيه : فتقول : الخيسم 
في أول ما يأتحدذ في الاسوداد . قهل حصل فيه شّىء من السواد , أو لم يحصل ؟ 
فإن لم يحصل » فهو [ بعد”؛ ] باقي عل العدم الأصلي . وإن حصل قيه 
شي + ع فهل بقي من ذلك السواد شيءء أولم يبق ؟ فإن تم ولم ببق متسه 
شيءء فقد كان ذلك الحدوث والحصول واقعا دفعة . وإن بقي منه شيء . 
فالذي وجد . إن كان عين الذي بقى© فالشيء الواحد يصدق عليه : أنه 
وجد » وأنه يعد لم يوجد . وذلك محال . وإن كان غيره ٠‏ فحيئئذ الذي وجد » 
فقد وحد بتمامه ؛ والذي [ بعد" ] لم يوجد » فهو معدوم يتمامه . وذلك يدل 
على أن الشيء الواحد ء لا يوجد ولا يعدم ؛ إلا دفعة واحدة . 


إذا ثبت هذا »؛ فحينثذ ينرم أن يقال : إن ذلك التغير» والتبدل 
والحركة : غبارة عن صفات متعافبة متوالية » كل واحد عنها لا يوجد إلا آنا 
وإحذا . وذلك يوجحهة اقول بتتالي الآأئأت . ومى تبث هذا ١‏ وجب أن تكو 
الحركة في الأين : عبارة عن حصولات متعاتبة » غير منقسمة . وذلك هو 


المطلوب 1 


واعلم : أن الشيخ ١‏ أبا تصر الفارابي » قد دار حول هذا البحث في 
كتاب و التعليقات » ثم أجاب عنه . فثال ٠‏ :إن تلك الأنات موجودة بالقوة لا 
وأقول*) : هذأ الخواب غير لائق07) يمثله _ وذلك لأنه ا ثست أنه حضصل 


(1) سن زم). 

(1) غير زم ). 

(9) عن (م). 

4 التبدل والتغير زط ) . 

(2) كال الداعي إلى الله رحمه الله هذا الحواب لا يليق بمثله زم ) . . 
(5) لا يليق بمثله رم > . 


م 


في زمان الحركة : صفات عتلفة بالماهية على سبيل التعافب والتلاصق . فكل 
واحد من تلك الآنات , مختص بكونه ظرفا ووعاء لصفة أخمري ء تخالفة 
للصفة الخاصلة في الآن الثاني . وذلك يوجب القطع بتغاير الآنات على سبيل 
الفعل ء لا على سبيل القوة . ودّلك هو المطلوب والله أعلم . 


النوع الثاني من سطالب هذا الفصل في بيان أن الزمان يجب أن يكون 
مركا من الآثات المتتالية ؛ والدفعات المتعاقة : 


فقول : الذي يدل عليه وجوه : 


الححة الأولى : إنا نعلم بالضرورة : أن الآن الخاضر موجود . لأنه لوم 
يكن موجودا ٠‏ لاأمتتع أن يصير ماضيا أو مستقبلا . ولآتنا تعلم : أن الآن 
الحاضر نباية للماضي ٠‏ وبداية للمستقبل ولول يكن موجو . لكان إما 
مايا أو مستقيلا والمأضي لا يكون نباية للماضي » والمستقبل لا يكون نباية 
للماضي » والمستقبل لا يكون بداية للمستقبل . ولأتنا نعلم حضور الشيء في 
الآن ,. وذلك يتوقف على حصول الآن . إذا ثبت هذاء فنقول : هذا الآن 
الحاضر. إما أن يفترض 20 فيه قسمان . بحيث يكون أحدتما سايقاً على 
الآخر ء وإما أن يمتئع ذلك . 

[ والاول باطل7"©] وإلا لكان عند حصنول النصف الأول : لم يكن 
:النصف الثاني حاصلا ؛ وعند [ حصول النصف(”؟ ] الثاتي يكون النصف الأول 
اقائياً | فلزم أن لا يكون الحاضر : حاضراً . هذا خلف . فثبت : أنه لا يقبل 
هذا النرع من القسمة . 
لم إن عدم هذا الآن . إما أن يكون على التدريج أو دفعة . والأول باطل 
لوجوه : ظ [ 
)١(‏ إعا أن يكون يعترض ( م ) . 


(1) من زط) , 
() من (طغ . 


أحدههما : إتا دللنا على أن العدم على سبيل التدريج ممال . 


وثانبها : إن بتقدير أن يعقل ذلك في الجملة . إلا أنه ههنا غير معقول . 
وإلا لصار الآن منقس) . وقد دللتا على أنه غير منقسمٍ . وإذا بطل هذا القسم : 
لبت أن عدمه يكون دفعة . فيكون أن عدمه : عتصلاً بآن وجوده [ بعد تتالي. 
نات 17) ] ثى الكلام في كيفية عدم الآن الثائي كيا في الأول . وذلك وجب تتالي 
الآنات . وهو المطلوب . 


فإن قبل : لا نسلم وجود الآن . قوله : : الذهن يحكم بتحققه وثبوت في 
نفسه ه قلنا : وكذلك الشيء قد يحكم الذهن والعقل عليه » بكوته واجبأ"؛ أر 
مكنا أو ممتنعا . مع أن الوجوب والإمكان والامتناع : مفهومات لا ثبوت لما في 
الخارج . وإلا لكاتت إما واجبة أو مكنة أو ممتنعة . فكان وجومسا وإمكانها 
وامتناعها زائدا عابه ٠‏ ولزم التسلسل . 


وأيضا : فالعقل : قد يحكم بكون الشيء معدوماً في سه » مع أنه ايازم 
منه أن يكون العدم أمرا تابنا ؛ لامتناع أن يكون أحد النقيضين عين”" الثاني . 


السؤال الثاني : سلمئا أن الشيء وجد في الآن . فلم قلتم : ١‏ إن صدفق 
هذا » يقتضي كون الآن موجودا ؟ ٠‏ والدليل عليه : وجهان : 

الأول : أنة تعالى يصدق | ثليه أزه مو لحود الآن ع 2 أنه نس وفوع ذائه 
في الآن والزمان . 

والثاني : إن نفس الآن موجود ؛ مم أنه يمتتع أن يعَال : إن الآن وجد في 


الآن 1 لزم كون شيع : موجوداً في نفسه 3 أو يازم السلسل وكاؤفيا 
مالك , 


(1)من (م4. 
(0) راجيا أر مما أوممكنا رم ) . 


(19) ررم ). 


ُ 


السؤال الثالث : سأمنا أن الآن موجرد في اعيان . فلم قلتم : ١‏ إن 
عدمه . إما أن يكون دفعة أو على التدريج ؟ : بل ههنا قسم ثالث » وهو أن 
يكون عدمه حاصلاً في جميع الزمان الذي بعده . ولا يقال : ليس كلامنا في 
عدم الآنء بل في أول عدم الآن . ومعلوم أن أول عدم الآأن ؛ يمتنعم أن يكون 
حاضصك في جميم الزْمآن الذي بعذه . بل لا بد وأن يكون أول ذلك العدم 
[ وق ] إمادقمة » وإما عل التشريج” . لأنا تقول : هذا التقسيم إنما يصح 
لو كان لعدمه أول ٠»‏ ؛ يكون هو فيه معدوماً » وهذا ممنوع عتدنا . بل عندتا : 
ظرف زهان عدمه : هو الآن الذي هو غيرة'2 إن ا قآما فرض أن أخرء 
عقيب وجوده » حتى يكون ظرفاً لزمان عدمه . فهذا إنما يصح7" لو ثبت القول 
بجواز تتالى الآنات . وذلك عين المطلوب . 


هذا غاية ما يمكن أن يقال من جائبهم . والله أعلم . 

والجواب : وله : : الآن له وجود في الذهن 1 وذلك يكفى في صدق 
قولنا : وجد الآن » وفي صدق قولنا : وجد الشىء في الآنع قلنا : ما الذي 
أردت بقولك : و وجد الآن في الذهن ؟ ء إن عنيت يه [ أنه(؛» ع وجد العلم به 
في الذهن . فهذا حق . وإن عنيت [ به*2 ] أن حضور الشيء في نفسه , لا 
حصول له إلا ني الذهن . فهذا جهل عظيم . لأنه لو عدمت الأذهان 
والأخهام , فإن وجود الأشياء وحضورها في أنفسها : أمر حاصل متحقق . وأما 
حديث الوجوب والإمكان والامتناع » فهو تشكيك في البديبيات . قوله : 
الياري موجود ء» وليس ف الآت . وكذلك الآن موجود ؛ وليس في الأن ؛ 
قلنا : نحن ندرك التقرقة بين ما هو موجود على سبيل الحقيقة . وبين الذي كان 
فوجوداً , أو سيصير موجوداً . ولا شك أن الباري تعالى موجود على سبيل 


(1) من زع). 
(؟) عين وجوده ( ط ) . 
5 يعقل زم ) . 
(4) من رع). 
(8) من زم 6 . 


١ 


التقيقة » وأن الآن موجود على سبيل الحقيقة . ولا نعني بقولنا : إنه موجود لي 
الآن : كوته مظروفاً حاصلا في ظرف آخخر . حتى يلزمنا المحالات . قوله ؛ 
وعدم الأن واقم في جميع الزمان الذي بعده » قلئا : مرادنا : إن أول عدمه . 
إما أن يقع دفعه . أو على التذدريج . قفوله : ولا نسلم أن لعدم ذلك 
[ الآن200 ] أول يكون هو فيه معدوماً : قلنا : هذا مكابرة عظيمة . ثم الدليل 
عليه : إن عدم هذا الآناء حصل بعد وجوده » فيكون لعدمه ابتداء . قعند 
أبتداء ذلك العدم . إن لم يكن معدوما » فذلك العدم لم ييتدىء بعد . وإن كان 
معدوما . نهو المطلوب . وحينتدٌ يكون الآن الذي محصل نيه أول عدمه ؛ 
متصلا . يوجوده : فيلزم تتالي الآنات . وهو الطلوب , 


الحجة الثائية فى إثبات تتالي الآثات : أن تقول : قد دللنا على أن الآن 
الحاضر. لا يقبل القسمة المذكورة ‏ أعتى الانقسام إلى جزءين » يكون أحدهما 
سابقاأ على الآخر- وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : إن هذا الآن إذا عدم » فلا بد وأن 
يحصل عقيبة شيء أمراء يكون حاضرا . إذا لو لم يحصل عقيبة ذلك الذي 
ذكرنا » لزم أن ينقطع الزمان » وهو عمال . وكذا القول في الثاتي والثالث . 
وذلك يوجب القول بتتاق الآنات . والفرق بين هذا الوجه وبين ما قبله : أنا 
بينا في الوجه الأول : أنه لا يد وأن يعدم الآن الآول . فى إن إخر ويلاصقه . 
وأما فى هذا الوجه »؛ فإنا لم نلتفت إلى كيفية عدم الآن الأول , ٠»‏ بل قلئا : إن 
[ عند1؟ ] عدم الآن [ الأول ] لا بد وأن يحدث أن أخمرء يكون مو أيضا 
حاضرا » حال حصوله . رالا لزم انقطاع الزمان ٠‏ وهو تحال والله أعلم . 

الحجة الثالئة في إثبات تتالى الآنات : أن تقول : الزمان . إما أن يكون 
كأ متصلاً . أو كأ متفصلاً , والأول باطل . لآن الزمان لا معنى له إلا الماضي 
والمستقيل , وثما معدومان . وأما الآن فليس عندكم جزء من أجزاء ازمان . 


(5) من (م). 
(؟ )عن رط . 
(7) سس 9ط ). 


4 


وإفا هو ظرف مشترك فيه بين الماضي وبين المستقبل . لأنبا نباية الماضي وبداية 
المستقبل . وهذا القول يقتضي ائصال معدوم بمعدوم اخر ء بطرفه موجود . 
وإنه محال . قثبت : أنه كم منفصل . فهر مركب هن وحدات متعاقية : وذلك 
يوجب تتالى الأنات . وتقرير هذا الوجه : مذكور في باب إلآن والزمان على 
الاستقصاء . 


الحجة الرابعة على إثبات تنالي الآنات : أن نقول : إن الشيخ أبأ : 
علي بن سينا ه ادعى أن الحجر إذا رمي إلى فوق . فإته لا ببد وأن يحصل بين 
حركته الصاعدة » وحركته الهابطة : سكون في المواء . واحتج عليه : بأن القوة 
التي تحرك ذلك الحجر إلى فوق ٠‏ إنا تحرك لأجل أن توصله إلى حد معين من 
حدود السافة ء وذلك الخل طرف غير منقسم ؛ و فيكون الوصول إليه واقعا بي 
الآن » ثم إنه يصير مماساًء عندما يبتدىء بالنزول . وذلك إنما يقع في آن كم 
فال : وويجب أن محصل بين الآنين : زمان . حتى لا يلزم تتالي الآنات . 
فوجب أن يكون الحجر ساكناً في ذلك الزمان 4 ثم إنه أورد على نفسه سؤالا . 
فقال : ١‏ إذا فرضنا دولابا » وعلقنا عليه كرة» وكان فوق ذلك الدولاب ء 
سطح مستو أملس ع بحيث كلما تمرك الدولاب . قإن تلك الكرة تلاقي ذلك 
السطح الفوقائي » بنقطة واحدة . فنقول : إن حصول تلك الملاقاة » لا با وأن 
يقسم في الآن + وحصول اللاملاقاة يقع17) قْ إن أخمر » وبين الآنينَ رمان . 
فيلزمكم : وجوب أن يقف ذلك الدولاب في تلك الحالة » . 

فالتزم الرئيس وجوب هذا السكون . فقلنا : إنا نلزمكم هذا الكلام في 
صورة ؛ لا يمكنكم التزام السكون فيها .» وذلك لأنا إذا فرضئا حصول مركز 
تدوير د زحل : في أوج فلك التدوير فههنا قالوا؟ : إن كرة د زحل » تاس كرة 
د الثوابت » بنقطة واحدة . فنقول : إن حصول تلك المماسة » يقع في ان لا 
ينقسمء وحصول اللامماسة » يفع في أن أيضاً . فإن حصل بين هذين الآنين 


. فالترع يقع (م)‎ )١( 
. (؟) في ألوان زم ؛‎ 


زمان السكون ء لزمكم انقطاع حركات الأفلاك . وذلك عتدكم باطل . وإن لم 
غصل هناك سكون متشخثل بين الآنين » نحيئثذ يلزم تتالي الأنات . وهو 
المطلوم . ظ 

إذا عرفت هذا » فتقول : إنا أردنا إيراد هذا الكلام في صورة البرهان 
قلنا : لا شك أن حصول الملاقاة . بين كرة ؟ زحل » وبين الكرة اللكوكبة ٠‏ تشع 
دفعة في آن . وصيرورة ثلك النقطة لا ملاقية ولا مماسة ء تفع أيشاً في أن . قإن 
حصل بين الأن زمان » يكون وزحل » فيه ساكناء لَرّم انقطاغ صركات 
الكواكب . وهو باطل . وإن لم يحصل هناك هذا الزمان المتخلل ؛ فحيئئد يلزم 
تتالي الآنات . وهو المطلوب . 

الحجة الخامسة في إلبات تتالى الآنات : أن نقول : لا شك أن مركز كرة 
التدوير نقطة . فإذا تمرك الفلك الخامل ٠‏ فإنه يرتسم من حركة مركز التذوير 
دائرة » تسمى في علم افيئة ب 3 الدائرة الحاملة لمركز التدوير 4ه وتلك الدائرة 
بجميع أجزائها » صارت ممسوسة لتلك النقطة . لكن النقطة لا يماسها إلا 
نقطة . فليا كانت هذه النقطة التي هي المركز » قد مست جميع أجزاء تلك 
الداثرة » وثبت أن المماسة ما حصلت إلا على النقطة . وجب القطع بأن تلك 
الدائرة هرتسمة من التقط المنوالية ء وذّلك يقتضي كون الخط مركيا من النقط 
المتلاقية » وذلك يوجب القول بالجوهر الفرد . وأيضاً : فتلك المماسة المتعافية 
إنما تحصل, فى اناتث متللاصقة . وهذا يوجب القول بتتالي الآنات . وهو الذى 
أردناه في هذا المقام . والله أعالم . 


النوع الثالث من مطالب هذا الفصل : في بيان أنه لما كانت الحركة 

مركيةمن أجزاء متعاقبة » كل واحد منبا لا يقبل القسمة » وكان الزمان من 

انات متتالية » كل واحد منها لا يقبل القسمة ؛ وجب أن يكون الجسم مركب 
من أجزاء لا يتجزأ كل واحذ منها» ولا يقبل القسمة . 


واعلم : أن هذا الفصل كالتفق عليه بيننا وبين الفلاسفة . فإن الكل 
انفقوا على أن الحركة والزمان والمسافة : أمور ثلاثة متطايقة . فإن ثيت كون 


- 


2 


واحد منبا مركباً من أجزاء لا تتجزأ. كان الحال ني الكل كذلك . وإذا 
كانت هذه المقدمةء مقدمة اتفاقية . فلا حاجة بنا إلى تقريرها بالبرهان , إلا أنا 
نبي البرهان القاطع على صحتها ء مبالغة في البيان والتقدير . فتقول : الدليل 
عليه : هو أن المفدار المعين من المسافة الذي يتسرك المتحرك عليه . بالجزء 
الذي لا يتجِرأ من الحركة ء في الآن الذي لا ينقسم من الزمان . إما أن 
يكون منقسياً [ أو لا يكون منقسياًة؟ ] فإن كان منقسسا كانت الحركة إلى نصقه . 
توجد قبل الحركة من نصفه إلى اخره . فتكون تلك الحركة متقسمة . وقد 
فرضتاها غير منقسمة . وأيضا : الزمان الذي يقع في النصف الأول من 
الحركة متقدما على الزمان الذي فيه النصف الثاني . فيكون ذلك الآن 
منقس] . وقد فرضناه غير منقسم . هذا خلف . وأمئا9©؟ إن كان ذنك المقدار 
المعين من المسافة غير منقسم . فهو الجوهر القرد . ثم بهذا الطريق يقع كل 
واحد من الأجزاء التى لا تتنجِر! من الخركة , وكل واحد من الأجزاء التي لا 
تتجزىء من الزمان ؛ في مقابئة جزء لا يتجزأ من المسافة . وذلك يقتضي 
كرن المسافة مركبة من الأجزاء التى لا تتجزاً. وذلك هو المطلوب . والله ولي 
التوقيق والأحسان . 


(1) من (م)- 


1 


الفصل الخلمس 
0 اشىي 
الإدلة الدالة على آثبات الجوهر 
الفرد المستنبطة من الأصول الهندسية 


الحجة الأول : إن الكرة الحقيقية إذا لقيث سطحاً مستوياً » كان موضع 
الملاقاة ٠‏ شيئا غير منقسم . وذلك يوجب القول بإثبات الجوهر الفرد . 


أما ببان [ أن217 ] موضع الملاقاة غير منقسم . فلوجوه أربعة : 

الأول : إن موضع الملاقاة » لو كان منقسياً لكان29 ذلك الموضع منطبقاً 
على السطح الممشوي . والمنطبق على السطح المستوي . سطح مستوي ء فيلزم 
أن يحصل في الكرة سطح مستوي وذلك محال . وأيضاً : فإذا فرضينا أن تلك 
الكمرة تدحرجت”” , فعند زوال تلك اللماسة , تحصل الماسة بجزء أخخر 
[غير©» ] منقسم أيضا . فالجزء الثاني الذي حصلت المماسة الثانية به , إما أن 
محصل”"؟ بالجزء الآول . الذي حصلت المماسة الأولى عل زاوية » أو لا على 
زاوية » صارت الكرة جسا ممتدا على الاستقامة , وذلك محال . 


الوجه الثاني في يبان أن موضع الملاقاة غير منقسم : هو أنه لز كان 


بكسن نم )0 

(؟) لكان منقسيا ذلك رم ث . 
(5) قل خرجت ( م ) . 
زكاعن زوم ). 

(2) يصل ؤط ) . 


ا 


منقسيأ » لأمكن أن يرج من مركز تلك الكرة : خطان ينتهيان إلى طرفي موضع 
الملاقاة . فيصيران مع الخط المرئسم في مرضع اللملاقاة ثلاثة خبطوط ؛ محيطة 
بسطح واحد » فيحصل هناك مثلث ء قاعدته أنخط في موضع الملقاة . هإذا 
أخرجنا من مركز الدائرة إلى قاعدة هذا المخلث عمودا ء كانت الْرَاويتَانَ 
الحاصلتان عن جائبي هذ العمود, قائمتين » ويتتصف هذا المثلث يسيب نزول 
العمود , مثلثين قائمي الزواية » ويصير المخنطان الواقعان على الطرفين [ وترين 
لتينك القائمتين . ويصير ذلك العمود وترأ للزاويتين الحادتين الواقعتين على 
الطرفين . ومعلوم : أن ] وثئر القائمة أعظم من وتر الحادة . فهذا الط 
العمردى أقصر من الخطين الواقعين على الطرفين . فهذه الخطوط الثلاثة ع 
خرجت من المركز إلى المحيط » مع أنها غير متساوية . هذا خخلف . فثيت : أن 
موضع الملاقاة من هذه الككرة : شيء غير منقسم وهو المطلوب . 


الوجه الثالث : في إثيات هذا المطلوب : إن أقليدس 1ه أقام البرهان في 
المقالة الثالئة على أن كل خط مستقيم ٠‏ يصل بين نقطتين واقعتين على الدائرة . 
فإنه يقع في داخل تلك الدائرة . فلو كان موضع الملاقأة منقسياء لوجب أن 
برتسم خط مستقيم على ظاهر تلك الدائرة [ منطبق"؟ ] على ذلك السطح . 
فيلزم : أن يقع ذلك الخط في داخل تلك الدائرة » وفي تخارجها معأ . وذلك 
محال , 


الوجه الرابع : إن « أقليدس » أقام البرهان على أن إحدى الدائرتين » 
إذا 52000 يا أكبر متهأ ؛ فإنهما لا يتلافيان ء إلا عل تقطة 
واحذة : ولو كان موضمع الالتقاء منقسا' لحصل ذلك الالتقاء على أكثر من 
نقطة واحدة . وهذا ال . فيثبت بالبراهين الأربعة : أن موضع الملاقاة شيء 
غير منقسم . وإنما قلنا : إنه متى كان الأمر كذلك ٠»‏ فإنه تيجب الاعتراف بوصود 
الجوهر الفرد . وذْلِك لأنا إذا أدرنا الكرة على السطح . حتى تمت الدائرة ‏ فلا 


أ من زط . 
(أامن (زم). . 


ا 


شك أنه للا زالت الملاقاة بنقطة ء فقد حصلت الملاقاة لنقطة أخرى . وليس بين 
هاتين التقطتين شيء يغاير*ما. وذلك لأنا إنما نتكلم في النقطة التي حصلت ‏ 
الملاقاة مها في أول زمان حصول اللاملاقاة7) بالنقطة الأولى وعلى هذا التقدير 
فإنه برسم الخط عن تركب تلك التقط . وإذا حصل الخط عن تركب النقط ع 
فكذلك محصل السطح عن تركب الخطوط ى والجسو عن تركبه السطوح . 
وعى هذا التقدير . فموضع الملاقاة من الكرة شيء غير عنقسم ؛ ويجمسل من 
انضمامه إلى أمثاله اسم . وذلك هو اراد من الجوهر الفرد . 

فإن قيل : لا نسلم إمكان كرة » وسطح ؛ على الوجه الذي ذكرتموه . 
وثقرير هذا السؤّال . إنا سنقيم البرهان [ يعد هذا" ] على أن إثبات الكرة 
وإلداثرة مع | إثشات الجوهر القرد ممالا مجتمعان اليتة . سلمنا : ذلك 
[ لكن”" ] لا نسلم صحة ملاقاتها للبسيط . سلمناء ذلك :؛ : لكن لا نسلم 
موضع الملأفام موجوذاً وتفضريره 1 وشو إن موصخ اللاقأة هو النقطه 
[والنقفطة 17) 1 نباية لط وتبابة الخط عبارة عن أن ل ببشى, و اليا شي ء : 
وذلك عبارة عن فتاء الخط . وعل هذا التقدير فتكون النقطة عدمية . وإذا كان 
كذلات ع نقد بطل قولكم : إنه إما أن يكون منقسما أو غير منقسم [ لآن العدم 
المحض لا يوصف بذلك . سلمنا: أنهموجود ‏ ا 
ل الأربعة المذكورة مينية 1 أثبات القول بالدائرة . وقد 

:أن إثبات الدائرة , نائي اوضر الغرد 1 - أن موضبع اللدقاة 5 شي 
يقال : إنبا تتزلق عل اط وى و تفع التدحرج عليه ؟ سلمتا : 
إمكان التدحرج . لكن لا نسلم أن الكرة حال تدحرجها تماس السطح 


11 اللانا: زم )ع . 
(1)منرعم). 
5 من روط )ع 
(1) من رطع . 
(©)من (وط). 
(5) الستور وم ع . 


14 


بالنقطة . ول لا يجوز أن يقال : إتها تماسة بخط مستدير ؟ سلمنا : إنها ماس 
السطح المستوي بالنقطة . لكن الكرة جسم بسرط . فالنقطة إثما توجد قيها 
بالفعل » بسيب المماسة . فَإِذًا زالت المماسة الأولى » وحدثت المماسة الثأنية ؛ 
فقد فئيت النقطة الأولى ء وحدثت النقطة العانية , وعلى هذا التقدير قيكون 
الحاصل في الكرة أبدأ » ليس إلا تقطة واحدة . فلا يلزم تركب الخط عن النقط 
المتشافعة . سلمنا : بقاء النقطتين . فلم لا يجوز أن يقال : حصل بين التقطتين 
خط ؟ وببذا التقدير » غإنه لا يلزم تشافم النقط , 

لا يقال : الكرة إِذا صارت بماسة للسطح بنقطة في أن ء نفي الآن 
الثاني » إما أن تبقى تلك المماسة . وإما أن تحصل مماسة أخرى . والأرل 
يقتضي سكون الكرةء» وقد فرضناها متحركة . والثاني يقتضي غماسة نقطة 
أخرى . والأول يقتضى سكون الكرة » وقد فرضناها متحركة . والثاني يقتضي 
عماسة نقطة أخرى . وحينشذ يلزم تشافع النقط . لأنا نقول : قولكم : « إدَا 
حصلت المماسة على نقطة في ان ء ففي الآن الثاني إما أن يكون كذا وركذا ؛ : 
بئاء على إمكان تتالي الأتين . لكن النراع في جواز تتالي الآنات . كالنزاع ي 
جواز نتالقى النقظ . فجعل أحدهما مقدمة في إثيات الثاني : يكون إثباتا تلشيء 
بحا يساويه في الحد , وإنه باطل . 

والجواب : أما قوله : لم قلتم إنه يمكن وجود كرة وسطح على الوجه 
الذى فرضتموء ؟ قلئا | أما210 املع من وجود هذه الكرة » قغير مستقيم » على 
أصول الفلاسفة . لآن هذا الشكل هو الذي تقتضيه جميع الطبائع البيسيطة . 
ووجود البسيط غير ممتئع . إذ لو امتنع البسيط ٠»‏ لامتنع المركب . وخخلو البسيط 
عن العرارض الانعة ممكن » والموقوف على الممكن نمكن . فوجود الكرة شيء 
مكن . 

وأما وجود السطح المستوي: نهر أيضاً مكن . لأن سبب الخُشوتة : 
الزاوية . وهى لا بد وأن تحصل من سطوح صتار ملس . وإلا ذهبت الزوايا 


(5)إت رم 4 . 


إلى غير النباية . وإذا جاز وجود سطح صغفير مستوى : ققد حصل إمكان كل 
المقدمات التي ذكرناها . وئبت : أن بتقدير وقرعهاء فالجوهر الفرد لازم . 
فحينئل صل المقصود . ْ 

قوله : لا نسلم أن موضع الملاقاة أمر موجود » قلنا : الجواب فنه من 
وجهال» . 1 

الأول : إن موضع الملاقاة عتدكم » هو النقطة . وهي أمر موجود , 

والثان : إنه لو ل يكن موجوداً » لكأن الموصوف بالملاقاة عدماً مخضا » 
وإنه محال . قوله : ١‏ القول بإثيات الكرة والدائرة . يملع من إثيات الجوهر 
الغرد ه قلا : لا نسلم . فإئنا قد دللنا عل أن ذلك يوجب الجوهر الغرد : 
قوله : ولا نسلم إمكان تدحرج الكرة : قلنا : هب أنه لا يصح تدحرجها , 
لكن لا نزاح في إمكان انزلاقها » على السطح المستوي. وبتقدير انزلاقها ‏ فإنه 

وله : ١‏ الكرة حال تدحرجها ماس السطح المستوي بالخط ‏ فلئا : هذا 
باطل قطعاً , لأن المماسة لا تحصل إلا بانطباق أحد الماسين على الآخمر : فلو 
ماست الكرة السطح بالخط . لحصل في الكرة خط متطبق على الخط المستقيم » 
المرتسم في السطح المستوي, والمنطبق على المستقيم مستقيم . فيلزم أن يحصل 
على محيط الكرة . خط مستقيم . وذلك باطل . 

قوله - الموجود في الكرة أبذا ؛ جماسة واحذدة ؛ فالوجود فيها أبدا نقطة 
واحدة » قلنا : يحتمل أن محصل فى الكرة خط ذو نباية » بالفعل ء ثم إن الكرة 
لقيت ذلك السطح بتلك التقطة . ثم عند زوال الملاقاة عنبا , تحصل الملاقاة 
بنقطة أخرى تتلوها . فالنقطة الأولى تكون باقية بسبب كونها تباية انم لذنك 
الخط , والنقطة الثانية نبة تكو موجودة يسبب حصول المماسة عليها . وحينكذ 
بحصل المطلوب . سلمنا : أنه لا يتشافع نقطتان ؛ لكن هاتان اعاستا 4 
تحدثان لي قٍِ انين . . فيلزم منه تتالىي الآنات » ومن تعالي الآنات تشاقع التقط . 


3 


بالتقطة التى لا تتجزأ» فيكون ذلك الخط مؤلقاً من النقط وهو المطلوب . 
قوله : 1 قلتم : إنه لم يحصل بين تينك النقطتين خط ؟ قانا : تقريره من 
وجهين : 
الأول : إن هاتين النقطتين ؛ إما أن يتخلليها نقطة أو خط . فإن كان 
الأول فقد حصل تشافع النقط . وإن كان الثاتي » فإما أن يقال : الكرة ماست 
السطح بذلك المستقيم . أولم تحصل المماسة على ذلك المستقيم ‏ والأول 
باطل | وإلا تعاد ها ذكرنا من أن موضع المماسة يكون منقسمأً . والثاي باطل . 
وإلا لزم أن يقال : الكرة ماست السطح بالنقطة الأولى ء ثم ماسته بالتقطة 
الثانية ء مع.أنه لم تحصل المماسة بما بيهما . وذلك هو القول بالطفرة . وإنه 
باطل . ظ 
الوجه الثان في تقرير هذا المطلوب : أن نقول : الملاقاة بالتقطة الأولى 
حصلت دقعة؟ . وكذلك حصول اللاملاقاة با » يحخصل دفعة ,» ثم يستمرقي 
كل الزمان الذي بعده . قفى أول حصول اللاملاقاة بالنقطة الأرلى لا شك أنه 
حصلت الملاقاة بنقطة ثانية .. وحيئذ يلزم تشافع هاتين التقطتين . وهو 
المطلوب . 1 
البرهان الثاني في إثبات الجموهر الفرد : أن تقول : إذا فرضنا خطأ قات 
على خط ؛ ثم فرضئا الخط القائم » متحركاً على الخط الآخر . حت انتهى من 
أوله إل ابره . فهذا الخط المتحرك , قد ماس يطرفه كلية الخط المتحرك عليه , 
لأن الحركة على الشىء بدون غماسته. غير معقول . وهذا يقتفضى أن يقال : إن 
الخط المتحرك عليه , إنما تولد من أشياء . ماسها طرف الخط المتحرك . لكن 
طرف الخط المتحرك نقطةء والذى تماسه النقطة : نقطة . فالخط المتحرك 
عليه . يجب أن يكون مركباً من النقط . وهو المطلوب . 


واعلم : أن هذا الرهان أفوى وأكمل من. الكلام المتقدم يأن الدليل ؟ 


. ذلك رم‎ )١( 


كن 


مبني على إنبات الدائرة والكرةٌ . وستعر ف 1 أن إثبات الدائرة والكرة يولتسا 
القول بإبطال الجوهر الفرد . وأما هذا البرهان فلا حاجة فيه إلى شيء من تلك 
المقدماث أصل ء وإنه قليل المقدمات » ظاهر الانتاج . 00 


واعلم : أنه يمك أن نذكر هذا اليرهان في صور كثيرة : 


الأول : أن نقول : لا شك أن دائرة معدل النبار » وداثرة فلك اليروج ٠‏ 
لا تزال ترتفع نقطة بعد نقطةء حتى نتم الدورة . وإذا كان كذلك . تلاك 
التقطة المعينة من دائرة الأفق » مست جميم الأجزاء المفترضة في معدل النهار 
[على التعاقب والتلاسق . والذي تمسه النقطة نقطة . فيلزم أن يقال : إن 
معدل اتنبار ”!2 ] مركب من نقط التماس . وذلك يفيد الطلوب ‏ 


واعلم : أن ٠‏ الشنتي ”2 المهندس » عمل وسالة طويلة في الجواب عن 
هذا الكلام . وتطويله إغا حصل بسبب أنه ذكر دلائلٍ نقأةٌ الجوهر الفرد ‏ وأما 
ما يكون جواباً عن هذا الحرق ١‏ قلم يذكر إلا كلاماً واحدا : وهو أنه قال : 
ولا شك أن هاتين الدائرتين [نما يتلاقيان على نقطة واحدة ؛ ثم يتنلاقيان على 
نقعلة أخترى . إلا أن بين النقطتين : قوسان من تلك الدائرة » وبين كل انين : 
زمان ع قال : « والدليل عليه : أن الدائرة في نفسها : خمط واحد . والنقطة : 
إنها ترتسم في الخط » بسبب التوهم . فليس فيه شيء من التقط [ أصلا”" ] 
فإذا ترهنا [ تقطة 229 ] بعد ثقطة أخرى ء فقد خرجت هاتان التقطتان من القرة 
إلى الفعل . إلا أنه لا بد وأن يحصل بينه] خط ء والجواب عنه : بالوجهين 
ل المتقدم . ولا بأس بإعادتب) . فتقول : أما الوجه الأول : 
٠‏ : أنه لا تقاطعث هاتان الدائرتان عل نقطة, . ثم تقاطعتا على النقعة ‏ 


. من رط ع‎ )١( 
. (؟) يمكن قراءتا فى ز طع . الشتي . وني ( م ) بتشديد النون‎ 


(9) من و ط) . 
(غعترعها بعد نقطة زم ) . 


ود 


أو لم تحصل ؟ فإن كان الأول ء كان موضع التقاطع بين الدائرتين شيئاً منقسياً . 
وهذا باطل محال . وإن كان الثاني » لزم حصول الطفرة . ولا بطل القسمات . 
نيت أنه حصل التقاطع ببنهيا على نقطة ء ثم على نقطة ثانية . وحيئئذ يلم 
تشاقم النقط . والشاني : إنه لما حصل التقاطع على نقطة » نفي أول زمان 
حصول اللاتقاطع على النقطة » قد حصل التقاطم عل نفطة'أخرى. وحينئذ 
يلزم تشافم النقط . وهو المطلوب . 

الوجه الثاني في تقرير هذا اليرهان : إنا بينا : أنه إذا تمرك الفلك الحامل 
لركز الندويرء فإنه يرنسم من مركز التدوير دائرة [ وتلك الدائرة"! ] إنما 
تولدت من مماسة الك النقطة ٠‏ التى هي مركز التدوير . والذي مماسه النقطة : 
نقطة . فتلك الدائرة إتما تولدت من النقطة المتشافعة . 

الوجه الثالث في تقرير هذ! البرهان : إنا بينا : أن الجسم المكعبء قد 
حصلت النقطة فيه بالفعل . فإذا انجر ذلك المكعب على المسافة» فقل اتجرت 
ئلك النفطة على تلك المسافة » ويحصل من الجرارها : خط . وذلك انط إنما 
ارتسم من مماسة تلك النقطة ء جزءاً فجزءاً . والتقطة لا تماس إلا نقطة . 
فوجب تشافع النقط . < 

وهذه الوجوه بأسرها ظاهرة جليه ء وغنية عن إثبات الكرة والداثرة . 

ويجب أن يعلم : أن البرهان كليا كانت هقدماته أقل . وقوتها أظهر عند 
العقل ء كان ذلك البرهان أقرى . وبالقبول أولى . وبالله التوفيق . 

البرهان الثالث فى إثبات الجوهر الفرد: أن نقول: النقطة شيء» ذو 

وضع لا ينقسم . ومتى كان الأمر كذلك ء فالقول بإثبات الجوهر القرد : 
لازم . أما يان الأول فهو أمر متغْىٌ عليدبين جمهور النلاسفة ؛ إلا أنا 
ستقيم البرهان على صحته ؛ ليصير الكلام برهانياً, ويخرج عن كونه جدلياً 
إلزاميا , 


(أ)من زط ع . 


64 


فتقول : قولنا : النقطة شيء ذو وضع ١‏ لا جزء له : كلام مشتم] عل 
فيود نادنة : ظ 

القيد الأول : إنه شيء . والدليل عليه : أن الخط إنما يلقى خط 
بالتقطة . قلولم تكن النقطة موجودة »؛ ة لحان الوصوف بالماقاة عدمأ محضا . 
وإنه باطل ف بديبة العقل . ومبدذا يظهر فساد قول من يفول : النقطة لا وجود 
ها إلا في الوهم . لأنا نقول : اللاقاة حاصلة فى الأعيان . واللاقاة إنما حصلت 
على النقطة » فوجب كون النقطة موحودة في الأعيان . 

القيد الثاني : قولنا : إنها ذات وضع . والمراد منه : أنه يمكن الإشارة 
الحسية إليها.. والعلم اليديبي حاصل بأن طرف الخط ء يمكن الإشارة الحسية 
إليه . 000 

والقيد الثالث : إنه لا يقبل القسمة ‏ 

والدليل عليه وجوه : 

الأول : البراهين الأربعة المذكورة في بيان أن موضع الملاقاة من الكرة غير 

والثاني ' إن النقطة عبارة عن طرف الخخط . قنقول : طرف انط !سن 
كان فيه طول وعرض ١‏ فهو سطح . فلا يكون طرفا للخط . وإن حصل فيه 
الطول فقط 7 ء كان خخطاً ». ولا يكون طرفاً للخط . وإن لم يحصل فيه لا طول 
ولا عرض ء كان غير منقسم البتة . إذ لر كان متقسيا » » لكان أحد قسميه ميايئا 
ل الأخر . لمعتبييبا الأشارة الحجسية وحينئل يكون مقدار ذلك المجموع . 
أزيد من مقدار أحد نصفيه . وحيلئل حص[ (5) الطول والعرض ١‏ . 

والثالث : إن النقطة عبارة عن طرف الخط . فهذاالطرفقه. إن كان 
منقسيأ » حصل فيه نصفان . وحينئذ لا يكون كل واحد من هذين التنصفين ‏ 


)١(‏ نغدرم). 
5+ عات زط ) . 


ات 


طرقاً تلخط , يل طرف الخط . هو النصف الآخر منه . وحينئذ الذي فرضناه 
بأنه طرف الخط. ما كان طرفاً للخط . وذلك عمال . ثم إن ذلك النصف . إن 
كان منقسما عاد البحث فيه . وإن لم يكن منقسما ؛ فهو المطلوب . 

فثبت بده البيانات الظاهرة : أن النقطة شيء موجودء مشار إليه 
بحسب الحس ؛ غير منقسم , وإذا ثبت هذاء فنقول : هذا الشيء . إما أن 
يكون جوهرا أو عرضا . وباطل أن يكون عرضاً » فبقى أن يكون جوهراً ولا 
معنى للجوهر الفرد إلا ذلك . ْ 

تا قلنا : إنه لا يجوز أن يكون عرضاً توجهين : 

الأول : إنه [ إن ] كأن عرضا » فلا بد له من محل . فذلك المحل . 
إما أن يكون منقسما , أو غير منقسم . والأول باطل . لآن الحال في المتقسم 
منقسم ء فيلزم كون النقطة منقسمة ء بسبب انقسام محلها . وذلك مال . قبقي 
أن يقال : إن عل النقطة شىء غير منقسم ؛ بسببه القسام مخلها . وذلك 
محال . خفبقي أن يقال إن محل النقطة شيء غير منقسم . ثم نعيد التقسيم فيه . 
وهر أن ذلك الشيء ‏ إن كان عرضا افتقر إلى محل آخبر . فإما أن يذهب هذا 
الحكم إلى غير التباية » وهو محال , أويتتهي إلى محل قائم بالنفس ء خير قابل 
للقسمة . وذلك هو الجوهر القرد , 

الثان : وهو إن كل ما كان مشاراً إلبه ٠‏ فإنه يكون مختصاً بذلك الحيز 
المعين ويكون حاضّلا في تلك الجهة المعينة : فإن فرضنا له محلا ومرصيفا 
وقابلاً . فذلك المحل . إما أن يكون ختصاً يذلك الحيز المعين » وإما أن لا 
يكون . فإن كان الأول ء فحيئئد ينرم تداخخل المقلوير . وإن كان الثاني فهو 
عمال . لآن حلول ها لا يكون غغتصا بالحيز والجهة في شيء > يمتتع أن يكون له 
اختصاص [ بالحيز والجهة2'؟ ] مدفوع في بديية العقل . 

فإن [ قيل”” ع ل لا يجوز أن يقال : النقطة قائمة بالخط ؟ ويلتزم ههنا أن 
(1) من (ط). | 


)سن رط). 
() من وط. 


2 


الذي لا يقبل القسمسة » يكون تحالاً في المنقسم , قوله : « الحال قي المنقسم . 
يجب أن يكون منقسياً» قلنا : هذا الحكم على عمومه تمنوع وبيانه : هوأن 
الحلول على قسمين : 

حلول بمعنى السريان في المحل . كحلول اللون في الجسم . وهذا! يقتضي 
القسام الحال » يسبب اتقسام المحل . وذلك لأن أي جزء فرضناه ني ذلك 
الحسى ؛ فإنه صل فيه بعض ذلك اللون . 

والقسم الثاني : حلول لا بمعبى السريان . ويدل عليه وجوه : 

الأول : وصفنا العشرة بأتها عشرة واحدة . فإن الوحدة صفة لتلك 
العشرة . ولا يمكن أن يقال : حصل ف كل واحد من احاد ثلاك العشرة : جزء 
من أجزاء تلك الوحدة ‏ فإن الوحدة لا تقبل القسمة . 

والوجه ألثاني في إثيات هذا المطلوب : إنا نصف الشخصن لمعين » بأنه 
الأب - جزء من حجر !ء هام الأبوة وهذه البنوة , حى يقال : إنه قأم بنصف 
بدن الأب تصف الأبوة » وقام بكلثه ثلثها. فإت فساد هذا المعلوم ببديية 
العقل , ظ ظ 

والوجه الثالث : إنا نصف هذا الخط بكرنه متناهيا . ولا شك أن الأنط 
منقسم ‏ ولا يمكن أن يقال : قام بنصف هذا الخط نصف تلك التباية المعيتة ؛ 
ونام بثائه ثلئها . لأن تلك النباية لى تحصل إلا ني ذلك المقطم المعين . فإن 
حصل مقطع آخر ؛ نذلك نباية أخرى . 

الوجه الرابع : الصفات السلبية . كقولنا : ئيس له غلم . وليس له ٠‏ 
مال ., فإنه لا يمكن أن يقال : هذه الصفة العدمية ء تتقسم بحسب انقسام 
ذلك الجسم ع ثبت مبذه الوجوه : أن قيام الصفة با موصوف ؛ قد يككون بحيث 
أن بكون الحال فى هذه المسألة واقعا على هذا الوجه ؟ لا يقال : الدليل على أن 
الخال ينقسم بانقسام المحل : أنا نقول : إما أن يقال ؛ إنه لم يقم بشيء من 


يك 


أجزاء ذلك المحل . لاغام ذلك الخال . ولا شيء من أجراء ذلك الجال . أو 
يقال : إنه قام تمام ذلك الخال » بكل واحد من أجزاء [ ذلك9© ] المجل ."أو 
يقال : إنه قأم بكل وأحد من أجزاء ذلك المحل'؟ : جرّء من أجزاء ذلك 
الحال .. [ والأول باطل . لأنه إذا لم يقم بشيء من أجزاء ذلك المحل . لاتمام 
ذلك الحال”” ] ولا شيء من أجزاء ذلك الحال : امتنم وصف ذلك الشيء 
بتلك الصفة . والعلم به ضروري . والثاني يفيد اتقسام الحال » سيب انقسام 
الحل . وهو المطلوب , لأنا نقول : ل قلتم : إنه 3 لما20؟ ] لم يتصف شيء من 
أجزاء المحل . لاتمام ذلك الال ٠‏ ولا بشيء من أجزائه ؛ فإنه عتتع كون ذلك 
الجموع موصوفا بتلك الْصفة ؟ وتقريره : إن مجموع الشيء ؛ مغاير لكل واححد 
من أجزائه وأبعاضه . فلم قلتم : إنه يلم من خاو كل واحد من أجزاء ذلك 
المورصوف . عن كل تلك الصقة » وعن بعض من أبعاضها : خلو جوع ذلك 
الملوصوف عن تلك الصفة ؟ فتيت بما ذكرنا : أنْ هذه المغالطة إنماوقعت , 
لأجل النفلة عن الفرق بين مجموع الشيء من حيث إنه ذلك المجموع ؛ وبين 
كل واحد من أجزاء ذلك المجموع . والجواب : : إنه لا معتى لول الشيء بي 
الشيء . إلا كونه حاصلا فيه . فإذا كان ذلك المحل متقسها » ا 
ذلك الشيء » إلا تلك الأقسام والأبعاض . فإن كان كل وأحد من تلك 
الأقشسام والأبعاض . اليا عن تلك الصفة . كان العلم الضروري حابلا 
بامتناع كون ذلك المجصوع : موصوفا بتلك الصفة . وأما الوحدة والإضافة 
والنباية » فلا نسلم أنها أمور موجودة إذ لو كانت الوحدة صفة موجودة لكان كل 
فرد من أفرادها وحذة . ولزم التسلسل . وكذلك يلزم التستسل في الإضافات . 
وأما التباية فمعناها انقطاع ذلك الشيء وفناؤه . وذلك عدم . 


البرهان الرابع في إثبات الجوهر الفره : أن نقول : الموضع الذي يحصل 


(1) سن زط . 
من زط ع 
(5) هن زم). 


ارت 


فيه ميدأ الحركة ومنتهاها » غير منقسم . وإذا مت هذل كان القول بالجوفر 
الغرد لازما . أما إثبات المقام الأول . فالدليل عليه : أن المتحرك ؛ إذا 5 
بالحركة . فاللموضع الذى يحصل فيه ابتداء الجركة . إما أن يكون منقسيا : 

غير ملسم . والأول باطل . لآن كل منقسم » ؛ قإنه يفترض فيه تنصقفأن . ومن 
المحتمل أن يقع ابتداء الحركة في كلا النصفين . ٠‏ وإلا لكان طرف المتحرك 
ونبايته وافعاً في كلا النصغين . ٠‏ فيلزم حصول الشيء الواحد في مكاثين دفعة , 
وإنه محال . وإذا بطل هذا ء ثبت : أن الذي يقع فيه ابتداء الحركة » لا بد وأن 
يكون شيئا غير منقسم . فثبت : أن الموضع الذي يقع فيه ابتداء التركة » ويقع 
فيه انتهاؤ هاء يجب أن يكون شيئاً غير متقسم . وإذا ثبت هذاء وجب أن 
يكون القول بالجوهر الفرد لازما ؛ للوجهين المذكورين في الدليل التقدم . والله 


أعلم . 


د 


ألفصل السلدس 
في 
بيان أن الجسم المتناهى المقدار 
لو كان قابزالانقسامات [انفلية تها, 
لوجب كتون ذلك الجسم المتناضي في المقحار. 
مؤأكا من أجزاء [ نهاية لها بالفعل 


[ اعلم”'؟ ] أن الدلائل الدالة على هذا المطلوب كثيرة : 


الحجة الأولى : لو كان الجسم المتناهي في المقدار ٠‏ [ قابلا لانتسامات لا 
نباية كا ٠‏ لأمكن كون هذا الجسم المتناهي في المقدارة”” ] مؤلفاً » من أجزاء لا 
نهاية لما بالفعل . والثائي باطل ٠‏ فالمقدم باطل . . بيان الشرطية : إنه للا كان كل 
واحد من تلك الانقسامات مكنا في نفسه . ولم يكن دخول بعضها في الوجود 
مانعا من دول الباقى في الوجود ٠‏ فحينكذ يصدق أن كل واحد منها ممكن . 
ووجود بعضها لا ينافي وجود الباقى . وكل أشياء يكون كل واحد متها ممكنا في 
نفسه ء ولا يكون وجود البعض مانعاً من وجود الباقي » وجب أن يكون 
حصوفا على سبيل الاجتماع مكنا , فتبت : أن الجسم المتتاهي في المتدار . 
نو كان قابلاً لاتقسامات لا خباية لا » لأمكن كونه مركباً من أجزاء لا نهاية لها 
بالفعل . وهذا التالى محال بائفاق الفلاسقة » فوجب أن يكون القدم باطلاً , 


فإن قبل : اللتكياء ما أرادوا بقولحم : الجسم قابل لتقسيمات لا نهاية 
ها : أنه يصح دخول جميم. تلك الاتقسامات في الوجود . بل أرادو! : أن الجسم 


(3 من وطع. 
(1)من رط)ع. 


1 


لا نتهي في الصغر إلى حد » إلا وهو بعد ذلاك يقيل الانقسام . وهذالا 
يقتضي أن تكون كل تلك التقسيمات ممكنة الحصول , 


كا أن المتكلمين . لما قالو! : إنه تعالى قادر على مالا تباية له من 
المقدورات : لى يريدوا به : أنه تعالى يقدر على بلق مالا نهاية له من 
المقدورات ٠»‏ بل أرادوا! به :: أنه تعالى ل" ينتهي فى تليق الممكنات إل حذء إلا 
ويمكنه الإيجاد والسخليق يعن ذلك . ممعى : أنه مكنه الإيماد بعد الإنهاد . 
والتكوين بعد التكوين . مع أن كل ما يخرج منبا إلى الفعل ٠‏ فهو متناه . فكذا 
ههنا . 


وأيضاً فكل واحد من مراتب الأعداد » بمكن الحصول . ومجموع المرانب 
التي لا تباية للها ؛ ليست ممكنة الحصول . فلم لا يجوز أن يكون ههنا كذلك ؟ 


السؤال الثاني : هب أن ما ذكرتم لازم على ٠‏ أرسطاطاليس ؛ وعلى ؛ أبي 
على بن سيئا ه حيث فالا : 5 إن القّسجة الا نفكاكية ؛ مكلة للخصول ؛ إلى غير 
النهاية؛ إلا أنه غبير لازم على وديمقراطيس» وشيعته. فإنهم قالوا: دوهذه 
الأجسام المحسوسة ء ينتهي تحليل تركيبها » إلى أجزاء أصلية » قابلة للقسمة 
الوثميةء إلى غير النباية وليست قابلة للقسمة الانفكاكية : وببدا التقدير فإنه 
ينذفع المحذور المذكور . 


والجواب : أن نقول : فحن ما بنينا دليلنا على كلامهم . بل نقول : لأ 
كان كل واحد من [ تلك !؛؟ ] الانقسامات التي لا نماية لها ممحكنا . ولم يكن 
وجود بعضها مانعاً"؟ من الباقي » وجب أن يكون مجموعها على صفة الاجتماع 
مكنا . وحينئذ يلزع المحذور المذكور . فالفلاسفة مسراء قالوا به : أولم يووا 
به » فالإلزام وارد عليهم » ورودا لا مخيص فم عنه , وأما كونه تعالى قادراً على 


(أ) سن رم 4. 
مقارط) . 


15 


تلق ها لا نباية له ء وخروج المراتب التي لا نباية لها من الأعداد إلى الوجود . 
فهذا عند الفلاسفة في الجملة غير ممتتع : لأجل أن النقوس الناطقة الباقية » قي 
هذا إلوقت أعداد لا نباية لها . فثبت : أن هذا غير تمتنع في الجملة . 

وأما مذهب : ديمقراطيس : فباطل أيضاً . لأنا منقيم الدلالة على أن كل 
ما كان قابلدٌ للقسمة الرهمبة . وجب أن يكون قابلاً للقسمة الانفكاكية . 
وحيلئذ يسقط هذا السؤال . 

الححة الثانية في إثبات هذا المطلوب : أن نقول : الماء الواحد في 
الحس ء لو كان فى تفسه وإاحداً وحدة حقيقية . فإذا أوردنا التفريق عليه » حق 
صار ماءين . فإما أن يقال : إن كل واحد من هذين الماءين » كان حاصلا قبل 
ذلك التغفريق» أو ما كان حاصلا . فإن كان الأول: فهنان الماءانء كانا 
موجودين قبل هذا اللغريق ‏ فذلك الماء كان قبل ذلك التفريق مؤلفاً من هذين 
الجسزءين ء» فكان التقسيم عيسارة عن تفريق المنتجاورين . لا عن إحداث 
الإثنينية . وهو المطلوب . وإن كان الثاني . وهو [ أن ] هذين الماعين 
الحاصلين بعد هذا التفريق : ها كائا حاصلين قبل هذا التفريق . فتقول : فعلى 
هذا القول ء» وجب القطع بأنه حدث هذان الماءان بعد هذا التقسيم . وبطل 
ذلك الماء ع الذي كان وإاحذا قبل هذا التقسيم . وعل هذا القول ء فيكورن 
التفريق إعذاما للجسم الأول . وإحدائا للجسمين ؛ اللذين حصلا بعد 
[ هذا" ] التفسيم . فعلى هذا القول . إذا طارت اليعوضة على البحر 
المحيط » وشقت برأس إبرتها جزءأ من ماء البحرء لزع أن يقال : إنبا أعدمت 
البحر الأول » وأوجدت بحر آخر . لأنه متى تفرق الاتصال في ذلك الموضع . 
نقد فنى أيضاً ما كان متصلاً به » بسيب الافتراق . وهلم جرا إلى إخخر البحر . 


لا يقال : إن تلك الحسمية وإن عدمت إلا أن اغيولى بانية , لأنا تحيب 
عله بوجهان ١.‏ 


)١(‏ من وؤط)ع. 
(؟) عن (م)- 


+ 


الأول : أن نقول : الحيول ليست عام ماهية الجسوء بل هي أحد أجزاء 
ماهية الجسم . ولا يكفي في بقاء الشيء ؛ بقأء جزء من أجزاء مأهيته .. 
فثبت : أن الدي ذكر ناه لازم : 

والوجه الثاني في الجواب : إن ماء البحر . حين كان وإحذا . إما أن 
يقال : إن هيولاه كانت واحدة ؛ أو ما كانت واحدة . فإن كانت واحدة ء فعند 
اتقسام الجسم . إما أن يقال : بقيت تلك الميولى واأحذة كبا كانت ء أو 
انقسمت وتعددت . وتمال أن تبقى واحدة ؛ وإلا لزم أن يقال : الماء الذي 
بالمشرق ء والماء الذي بالمغرب : ذات واحدةي قامت [ به )] صفتان , 
ومعلوم أن ذلك باطل . ولأنه يلم اجتماع الأمثال في المجال . لأن الأعداد من 
الجسمية أمور معتمائلة في تمام الماهية . 

وأما القسم الثاني . وهو أن يقال : لما صار الماء الواحد ماءين : صارت 
تلك الميول الواحدة أيشاً اثنتين . فتقول : فعلل هذا التقدير + كبا أن إيراد 
التقسيم على الماء الواحد » يوجب إعذام الماء الأول وحدوث ماعين آخرين » 
فكذلك هذا التقسيم ء» يوجب إعدام الميرل الأول وحدوث فردين اخرين من 
الميرل . وحيكل يكون التقسيم إعداماً للجسم الأول بحسب هيولاه وبحسب 
صورته . فيكوث التقريق إعداماً له بالكلية . 

هذا إذا قلنا : إن الجسم عندما كان واحدا ء كانت هيولاه وأحدة . أما 
إذا قلنا ؛ إنه عندها كان الجسم وآحدا , كانت اطيوليات متعدذة » بحس عدد 
الانقساماث الممكنة فيه . فنقول : فعل هذ! التقدير تكون الحسمية القائمة بكل 
واحدة من ثلك الحيوليات » مغايرة للجسمية القائمة بال يول الأخرى : لامتئاع 
قيام الصفة الواحدة بالمحال الكثيرة . وعلى هذا التقدير نقد كانت الكثرة 
موجودة بالفعل ء قبل ورود التقسيم . فوجب كون تنك الأجزراء مرجودة 
بالفعل . فثبت : أن الجسم لو كان قابلا لانقسامات لا نباية لما . لكانت 
الأجزاء التى لا نباية ها ء حاصلة فيه بالفعل , وذلك هو المطلوب . 


(1) من رط). 


12 


الحجة الثالئة : إثا لما نظرنا إلى هذا الجسم . فإنا نعلم بالضرورة ؛ أن 
أحد جالبيه مغاير للجاني الآخر . فإما أن يقال : إِنْ هذه المغايرة إنما حصلت 
سبب هاتين الإشارتين ‏ أو كانت حاصلة قبل هذه الإشارة , والأول باطل . 
لأن الامتياز في الإشارة » مشروط بحصول الامتياز في المشار إليه . قلو جعلنا 
الامتياز في المشار إليه » معللا بالامتياز في الإشارة » وقع الدور . وهو حال . 


وأيضاً < أحعنا على أن عند اختلاف الأعراض ٠‏ يجب حصول الامتياز . 
لكن صحة حلول الأعراض المتضادة في الخانبين » مشروطة بامتياز أحد الجانيين 
عن الآخر . فلو عللنا ذلك الامتياز بحلول هذين العرضين المختلفين » لَرْم 
الدرر . وهو حال . ولما ثبت هذاء ظهر أن ذلك الامتياز. كان حاصلاً قبل 
حصول الإشارة ؛ وقبل حلول الأعراض المختلفة . وذلك يوجب أن الجسم 1 
كان قابلاً للقسمة ؛ فقد كانت تلك الأجزاء موجودة فيه بالفعل , متميرا بعضها 

عن البعض , بحسب الخصوصية والتعين ‏ وهو المطلوب . 


الحجة الرايعة : صريح العقل مسامعد على أنه مهما اختص أحد 
الجانبين » بخاصية مفقودة ف الجانب الآخر . فإن المغايرة حاصلة بالفعل . 
والقوم أيضا ساعدوا عليه . 

إذا ثبت هذاء قلتفرض خخطأ معيئا » فنقول : لا شك أن مقطع النصف 
فيه معين ء ومقظع الثلث فيه معين ١‏ وكذا مقطع الريع والمخمس . ء وسائر 
الفاطع التي لا نباية لا . وا مقطع الذي يقبل التنصيف يستحيل أن يقبلى سائر 
الأقسام . أعني التثليث والتربيعم . فإن كل مقطع فرض قابلا لنسية معيئة . 
إن زيد على ذلك القطع : القليل أر الكثير . فإنه لا يبقى البتة قابلاً لتلك 
النسية . فشنت : أن كل واحد من المقاطع الممكئة ؛ ٠‏ فإنه تخصوص بقبول نسبة 
معيئة . بُعنى أنه يجب كونبا [ قأبلا لتلك النسبة . ووتنع كونه قابلاً لتسبة 
أخرى . وإذا ثبت أن كل واحد من المقاطع الممكنة تخصوص”'؟ ] بخاصية 


(1) من رطع . 


" 1 


توجب قبول نسبة معيئة . فلو كانت المقاطع الممكئة غير متناهية » لزم كونها 
حاصلة بالفعل . 

فإن قالوا : هذه الأوصاف . أعنى : كونه نصفاً وثلشا وربعاً ٠»‏ لا تحصل 
إلا بعد حصول الأجزاء بالفعل : ونحن لا نساعد على حصول تلك الأجزاء 
فبها بالفعل . 

تقول في الجواب : لا حاجة بنا إلى إئيات ما ذكرتم . بل تقول 
[ قبول7'؟ ] نسبة النصف بعينبا غخصوص بقطع معين » ويستحيل حصول نلك 
النسبة في مقطع غيره . وكذا القول في الثلث والربع . فإن كل واحد من تلك 
المقاطع مخصوصاً بقبول تسبة معينة » وكان قبول تلك النسبة ممتنع الثبرت لعيته 
ولذاته في سائر المقاطم . فثيت : أن كل واحد منها [ مختص 3 ] بقابلية نسبة 
بعيئباء وهذه القابليات أحوال حاصلة في نفس الأآمر . فيلرم : أن الخط 
المعين ء لو كان قابلاً لانقسامات لا نباية لماء لكان مركباً من أجزاء لا نباية لما 
بالفعل ‏ ومعلوم : أن هذا مال . والله أعلم . 

الحهشةالخنامبة | إن وحدة الشيء . عبارة عن ذاته ال متعينة 
[ المنتشخصة ] لأن الوحدة لو كانت صفة زائدة على تلك الذات المتعينة : 
لكانت الوحداتث متساوية في ماهية كونها وحدة . فيكون امتياز كل واحد ممن 
أجزاء هذه الماهية عن الأخرء بوحدة أخرى . ولزم التسلسل . وهو محال . 
ثبت : أن وحدة كل شىء ؛ عبارة عن ذائه المتعينة المتشخصة . وإذا تيت 
هذ! . لزم أن يقال : إن زوال تلك الوحدة يقتضي فناء تلك الذات المتعينة . 
إذا تيت هذاء فنقول : لو كان الجسم واحدا في نفسه . فإذا صار : اثنين ؛ 
وجب الحكم بأن تلك الذات التي كانت موجدردة قد عذدمت وفئليت 
[ وحدثتة) ] ذاتان [ متفاوتان27 ] متعايرتان للذات الأولى . ونا كان ذلك 
(1) من زم). 
(؟) من (ط). 
(49من زعم ). 
)من (خم). 
(2)؛ سن رع ). 


دا 


باطلا» علمنا : أن التفريق عبارة عن تبعيت المتجاورين . وذلك يوجب الحزم 
أن الجسم لو كان قال لأتقامات لا جاية لها ٠‏ لوجب كونه مركب من أجزاء لا 
نباية ها بالفعل . 

الحجة السادسة : كل جسم فإنه لا بد وأن يماس أو يماذي بأحد طرفيه 
شيئاً ؛ أو يماس أو يحاذى بطرفه الثاني شيئاً آخر . وهذا الاختلاق الحاصل 
سبب اللاقاة واللحاذاة » يوجب حصول الانقسام بالفعل . ثم نشول : إن أحد 
قسميه يلاقي القسم الثاني يأحد وجهنه دون الثاني [ فوجب” ] أن ينقسم كل 
واحد من هذين القسمين . ثم الكلام في تصف النصف كما في الأول . فإن 
كان قبول القسمة حاصلا إلى غير النباية وكان المقتضى لقبول الانقسام بالفعل . 
حاصلا إلى غير النهاية . نحينئذ يلزم حصول الاتقسامات لني لا نهاية ل 
بالفعل . فإن قالوا : الجسم | إذا لقى بأحد طرفيه شيئا ؛ وبطرفه الثاني شيئا 
أخر . فاختلاف الملاقين يقتضى تغاير الطرفين بالقعل ء» فلا جرم قلنا : ! 
أحد السطحين يغاير السطح الآخر . لكن لم قلتم : إن هذا المي برجب وقوع 
الانقسام في ذات الحسم ؟ ونقول في الجواب : هذان السطحات . إن كانا 
جرّءين من ماهية السم ؛ لزم من تغايرهما , وقوع القسمة في ذات الجسم . 
وإن كانا عرضين حالين فيه » أوجب تفايرثما حصول التغاير بين كليها . ولا 
يمكن حلول كل عرض في عرض آخر ء إلى غبر النباية » بل يجب الانتهاء إلى 
الذات . وذلك يوجب وقوع القسمة في الذات . وحينئذ يحصل المطلوب . 

الححة السابعة : إن الكرة إذا استدارت ؛ ققد حصلت منطقتهاء 
موجودة بالفعل . وحصل فيها نقطتان بالقفعل . هما القطبات للكرة . ثم إنه 
يحصل بين المنطقة وبين القطبين » مدارات كثيرة .: وكل ما كان منبا أقرب إلى 
المنطقة . كان أوسع هدارا » وأسرع حركة من الذي يكون أبعد متها . ولا شك 
أن قول تلك الخركة المختصة بذلك القدر المعين من السرعة والبطء . غتص 
يذلك اللقذار المعين » ويمتنم الحصول في سائر المدارات . 


!)اسقط زط ). 


5 


إذا ثنت هذا » فنقول : كل واحد من المدارات البى يمكن حصوفا بي 
تلك الكرة مخض بخاصية واجبة الثبوت فيه : ممتئعة الثيوت في غيره . ومقق 
كان الأمر كذلك ؛ وجب أن تكون تلك المدارات موجودة بالقعل . إِذا تيت 
هذاء فنقول : لوكانت المدارات الممكنة فيها غير متناهية ؛ لحصل فبها 
مدارات لا نباية لما بالفعل . وذلك يفيد صحة ما ذكرنا » من أن الجسم لو كان 
قابلا لتقسيمات لا نباية لها . لوجب أن يحصل فيه أجزاء . لا نهاية للها 
بالفعل . وذلك هو المطلوب [ وبال التوفيق9" ] . ظ 


(1 سقط رط ). 


م8 


الفصل أأسابع 
ف 200 
أقاعة الد[الة على أن الجسم المتناهي 
في المقدار يمتنع أن يكون مؤلفا 
من أجزاء (|نهاية لفا بالفعزٌ 


اعلم : أن الذي يدل على أن الأمر كى| ذكرناه » وجوه : 

الححة الأولى : إنه من المحال أن ينتهى المنحرك من أول المسافة إلى 
آخرها ء إلا إذا وصل إلى نصفها . ومن المحال أن يصل إلى نصفها ء إلا إذا 
وصل إلى نصف نصفها . فلو كانت المسافة مركبة من أجزاء غير متناهية , 
لوجب أن يمتنع الوصول من أوفا إلى اخرها ء إلا في زمان غير متناه . وحيث لم 
يكن الأمر كدذلك » علمنا : أن المساقة مركبة من أجزاء متناهية . 

واعلم : أن د أبا افذيل العلاف » لا احتج بهذا الدليل على د النظام ؛ 
أجاب النظام عنه : يأن المحال إنما يلرّم لو كان المتحرك : تمرك عل جميع أجزا 
المسافة . وليس الأمر كدذّلك . بل إنه ترك عل بعضها : وطفر على الباقي ‏ 
والمراد من الطفر : انتقال المتحرك إلى الجزء البعيد عنه» من غير أن ير يما 
بيئبا . قال : « والقول بالطفرء وإن كان يعيداً جدأء إلا أن القول بإثبات 
الجوهر الفرد » يلزم عليه تفكك حجر الرحى . فإذا جاز لكم التزام ذلك 
المستعد ء فلم لا يجوز أيضاً التزام مغل هذا المستبعد ؟ : . 


السؤال الثاني : لم لا يجوز أن يقال : هذا الجسم المتناهي في اللقذار. 
مركب من أجزاء لا نباية لها . والزمان التناهي في المقدار» مركب أيضاً من 
انات متتالية لا عباية لحا . فلا جرم تحرك المتحرك على الأجزاء التى لا خباية لها 

ل 


في تلك الآنات » التى لا نهاية لما ؟ فإن ادعيتم : العلم الضروري بأن الشىء 
الذي له » طرفان ء ممتنع أن يمصل فييا بين ذينك الطرفين أجزاء ء لا نباية ها 
بالفعل . فنقول : إن صح هذا الكلام فاذكروه في الحسم + ولا تتعرضوا للزمان 
ولا للحركة البتة . وإن لم يمتنم ذلك الاحتمال في الجسم ء فكذا لا يتئم مثله 
في الزمان وق الخركة . 


والجواب عن السؤال الأول من وجوه :' 
الأول : إن كون المتحرك منتقلا من مكان إلى مكان بعيذ عنه ؛ من غير 
أن يمر بجا بيتهي| » مع كونه باقيأ في الأحوال كلها : معلوم الفساد بالبديهة . 


الثاني : إن بتقدير أن يكون الطفر ممكناً في الجملة , لكنه غير واقع . لأنا 
إذا لطخنا الإصبع بالمداد » ثم أمررناه على الممبافة من أوها إلى أخرها . فإنه 
يحصل هناك خط مستقيم أسود . وذلك يقتضي أن المتحرك قد مس جميع أجزاء 
المسافة . فإن قالوا : لم لا يجوز أن يقال : إنه حصل السواد في بعض أجزاء 
المسافة ؛ بسيب حصول المماسة ء ول يحصل في الباقي بسبب الطفرة . ثم إن 
نلك الأجزاء اختلط بعضها بالبعض ء ولا بميز الس بينها . قلا جرم يرى الكل 
على لون السواد ؟ . فتقول : إن بتقدير أن يصح القول بالطفرة » فإن الأجزاء 
التي صارت ممسوسة متناهية » والأجزاء التي وقعت الطفرة [ عليها”© ] غير 
متناهية . فالنوع الأول من الأجزاء قليلة جد! بالنسبة إلى النوع الثاني متها . فإذا 
كان المتلطخ بالسواد هو النوع الأول فقط ؛ وجب أن تبقى تلك الأجراء 
القليلة29 في تلك الأجزاء الكثيرة . وحيث لم يكن الأمر كذلك . علثمنا : أن 
كل الأجزاء صارت ممسوسة عتد الحركة . وحيتئذ يعود الإلزام , 

الوجه الثاني في الجواب عن الطفر : أن تقول : هب أن امتحرك طفر 
على بعض أجزاء المساقة . لكن لا شك أنه تحرك على بعشها . فذلك البعض 


جلاعن رطع . 
(5) فحيئئذ زع ) . 


رك 


يجب أن يكون متناهياً . وذلك البعض. جسم . فقد وجد جسم متناهي 
الأجراء . وهو المطلوب . 


وأما السؤال الثاني فالجواب عنه : أن نقول : إنه لر حصل في الزمآن 
المتتاهى آنات غير متناهية بالفعل » لكان دخول المزء الأخمير متها قي الوجود ء 
موقرفاً على أن يبتدىء الشيء ء ويحضي بعده أحوال لا نباية لا . ومن المعلوم 
بالضرورة : أن انقضاء غير المتناهى على هذا الوجه : محال . وألوقوف علل 
المحال : محال . فوجب أن لا يحصل الوصول إلى الجزء الآخير من الممسافة . 
وحيث حصل ٠‏ علمنا : أن تلك الأجزاء متناهية . وهو الطلوب . 


الحجة 7 الثانية للمتكلمين : أن الوا : لو كان الجسم مركباً من الأجزاء 
التى لا نباية لماء لكانت تلك الأجزاء جتمعة . ولا شك أن تلك الأجراء ٠:‏ كا 
أنها قابلة للاجتماع : فكدذلك قابلة للافتراق . وكل ما كان بمكنا ؛ فإنه لا يلزم 
من قرض, وقوعه مال . قلنفرمن زوال تلك الاجتماعات بأسرها . وحصول 
تلك الاقترقات: بأسرها . وعلى هذا التقدير فإنه يبقى كل وأحد منبا [ جزءا”؟ ] 
لا يتجرأ. وهو المطلوب . 

الححة الثالفة : قالو! : أجزاء الجبل . إما أن تكون مساوية لأجزاء 
الخردلة في العددء أولا تكون كذلك . والأول باطل . لأن ازدياد تلك 
الأجزاء ؛ إن كان موجباً لازدياد المقدار» وجب أن يكون عتد الاستواء في 
العدد ؛ يحصل الاستواء في المقدار . فيلزم كون الحبل مساويا للخردلة في 
المقدار . وهو غالب . وإن ل يكن ازدياد تلك الأجراء تيا ازذياد و 
فحينئذ لا يحصل من تألفها : المقدار والعظم . فهذه المقادير والأعظام ؛ لا 
تكون مولدة من تألفها . وقد فرضنا : أن الأمر كذلك . 

وأما القسم الثاني ؛ وهو أن يقال : عده أجزاء الجبل ء أكثر من 


(41 الوحه الثاني (ع ) . 
(7) من زط . 


ا 


[ عدد؛ ] أجراء الجردلة . فتقول : كل عدد يكرن أقل من غيره .ء كان 
متناها عدت أجزاء المنردلة متشاه » وعدد أسمزاء اليل تببعف : عاد سج أء 
الخردلة بمرائب متناهية . وضعف المتناهي مرات متناهية يكون متناهياً . فعدد ‏ 
أجزاء الحبل : متناه . وهو الطلوب . ظ ظ 

الحجة الرابعة : كل كثرة© سواء كانت متناهية . أو غير متناهية ‏ فإن 
الواحد فيها موجود . لأن الكثرة عبارة عن مجموع الوحدات , ويمتنم حصول 
مجموع الوحدات .؛ إلا عند حصول كل واحدة من تلك الوحدات . وإذا ثبت 
هذا ء فنقول : الجزء الواحد من تلك الأجزاء » إذا انضم إلى جزء آخر » فإن 
م يكن مقدار الجزءين ‏ أزيد من مقدار الجزء الواحد ء لم يكن التأليف سبباً 
لخصول المقدار . فوجب أن لا تكون القادير والأعظام متألفة من هذه الأجزاء ‏ 
وإن كان مقادر الجزئين أزيد من مقدار الجزء الواحد ء فحيئئد يكون تألف تلك 
الأجزاء سببأ لازدياد الحجم والقدر . وكليا كانت ثلك الأجزاء أكثر » وجب أن 
يكون الحجم والمقدار أعظم . وإذا كان كذلك ».وجب أن تكون نسبة أحد 
المقدارين إلى الثاني . كنسبة العدد الحاصل فى أحد المقدارين إلى العدد الخاصل 
في المقدار الثانى . ولما كانت نسبة أحد المقدارين إلى الآخر : نسبة متناهئ 
القدر ء إلى متناهي القدر وجب أن تكون نسبة أحد العددين إلى الثاني : نسبة 
متناهي العدد [ إلى متناهي العدد”” ] وذلك يوجب كون عند الأجزاء الحاصلة 
في هذه الأجسام متناهيا . وهو الطلوب . | 

الحجة الخامسة : لو حصل في الجسم أجزاء غير متناهية » لكان إذا شرع 
البطيء في الخركة : ثم شرع السريع بعده : أن لا يصل السريع إلى اليطيء ظ 
البتة . لآن السريم إذ1 ابتدأ بالحركة بعد اليطيء . وإلى أن يصل السريع إلى 
موضح البطيء : يكون البطيء قد تحرك عن ذلك الموضع ثم إذا وصل 
السريع ؛ إلى الموضع الثاني : يكون البطيء قد انتقل عنه إلى موضع ثالث . 
(5 )من وطن . 


(؟) كثرة فإنها سواء زم ) , 
(9) من ( ط ) . 


5؟ 


فلو حنصل في الجسم أبعاض غير متناهية : لزم أن لا يصل السريع إلى البطيء 
البتة . ونا كان هذا التالي كاذبا » كان المقدم أيضا باطلا , 

الجحة السادسة : | إن الجسم المتناهي في لمجم والقدارء قد حصل له 
طرفان » وأحاط به جائبان . فلو حصل فيا بين هذين الطرفين والحانيين أجزاء 

نهذه حلة الدلائل. امذكورة فى بيان : أنه يتنم كون لم . مو لقأ من 
أجزاء لا نباية لما بالفعل , 

واعلم : أن المتكلمين كانوا يقولون : لا بطل هذا المذهب » فقد ثبت 
القول بالجوهر القرد . 

وأما الفلاسفة : فقد إستيعدوا هذا الكلام » وحكموا على صاحبه 
لجل ؛ وق الفهم . وقالوا . إنه لا يلزم من إبطال تركب الجسم من أجزاء 
شىء واحد » لبس مركياً البدة من الأججزاء() وحيتة لا ييقى في فى ذكر هذه 
الدلائل منفعة فى إبطال قولنا ومذهينا . 

واعلم : أنا بينا بالوجوة القأطعة البقينية ٠‏ أن الجسم لو كان تابلا 
لانقسامات لا نياية لماع لوجب كوئه مركياً من أجزاء لا تباية لا . فإذا ذكرنا 
شل .الدلائل في بيان أنه متنع كون الجسم مؤلفاً من أجزاء لا خاية ها بالفعل . 
الطريق فهك الدلائل يحم ها في إبطال قول الفلاسفة ١‏ ولله أعلم . 


(1) أجزاء زم ع . 


ف 


الفصل الثامن 
ا 
ذكر بفية الدلائل 
الدالة فس اثبات الجوهر الفرد 


الحجة الأولى : إن الجسم لو كان قابلا لاتقسامات لا نهاية لما ء لجار أن 
ينفصل هن الخردلة الواحدة » صفائح يغشى بها أطباق العرش والكرسي 
والسموات والأرضين ؛ لا مرة وإحدة » بل ألف مرة . ومعلوم أن ذلك في غاية 
البعد . ظ 


قال الشيخ الرئيس : وهذا أيضا لازم على القائلين بإثبات الجوهر 

الغرد . لآن مع القول بكون الجسم مركباً من الأجزاء التي لا تنجزاء لا يبعد 
أن يحصل في الخردلة صفائح يغشى بها وجه السموات والأرضين . وإذا كان 
هذا المحذور لازم على الكل ٠‏ فقد زال الاستبعاد » . والجواب عنه : إن مع 
القول بإثات الجوهر الفرد ء تعلم بالضرورة : أن ذلك عمال . سلمنا : أنه 
يبقى احتماله . إلا أنه احتمال , لا يعرف ؛ أنه هل هو ممكن ؛ أو ممتلم في 
نفسه ؟ وإن كنا لا تعرف امتناعة ‏ أما على القول بنفى الجوهر الفرد ء فإنا نقطع 
بأن هذا الذي الزمناه . يكون ممكن الوقوع . لا مرة واحدة » بل مرارأ لا نباية 
ا . ها . لأنه لا صفحة توججد من تلك الفردلة ؛ إلا زهي قابلة لانقسامات شير 
. وكل واحن منيا . فإته يقبل الانقسامات التي لا نباية ا مرة واحدة . 

ثبت : أن هذا المحال » إغا يلزم على قول من يقول : إن الجسم يقل 
انقسامات لا عباية للها . ْ 


جب 


الخحة الثائية : إن القول بشسول القسمة إل غم النباية 5 يقتضى وجود 
مش ارين مختلفين في العظم . لم إن الؤائا يتناقضن إل غير الغباية 5 والنائقص 
يتزايد إلى غير النباية . ثم 5 يبلغ غلأ الناقص مع ترّايله أبذا إلى حل ذلك 
الزائد 5 مع تناقصة أبدأ . ومعلوع أن ذلك بعيد فى العقول . 


بيائه : أنه ثبت في الشكل الخامس عشر ء من المقالة(2 الثالثة من كاب 
( أقليدس ء أنه إذا أخرج من طرف قطر دائرة » خط عل زاوية قائمة . فإن 
الزاوية التي يحيط بها ذلك الخط » مع حدبة الدائرة » أصغر من كل زاوية حادة 
مستقيمة الخطين.. وأن الزاوية الحاصلة من القطر » ومن صف الدائرة الوافعة 
في داخخل الذائرة , أعظم من كل زاوية حادة مستقيمة الخطين . إذا ثنث هذا ؛ 
فتقول : إتا إذا علمنا على قطر دائرة » دائرة أخرى أصغر منها . مماسة لما » على 
النقطة التي هي طرف العمود ء كانت الزاوية التي تعصنث من العمود ؛ ومن 
حدبة الدائرة الصغرى » أوسع من الزاوبة الآولى . وصارت الزاوية الواقعة في 
داخل الدائرة » أضيق . إذا ثيت هذا ء ثنقول : كلا كانت الذاثرة أصئر ء 
كانت الزاوية الخارجة أوسع ؛ والداخملة أضيق . فلو كان المقدار قابلا 
لانقسامات لا نهاية لحاء لأمكن أن يرتسم عند طرف العمود ؛ دوائر لا نباية 
لها كل واحدة أصغر من التى قبلها . وحيئئذ يِلزم منه أن تنزايد الزوايا 
الخارجة إلى غير النباية » وأن تتصاغر الزاوية الداخلة إلى غير النباية . ثم إن 
تلك الخارجة”"2 لا تصير متل هذه الداخلة . لأن تلك الخارجة كيف كانت . 
فهى أصغر من كل زاوية حادة مستقيمة الخطين . وهذه الداخلة كيف كانت . 
نهى أكبر من كل زاوية حادة مستقيمة الخطين . فثبت : أن المحال الذي 
الزمناه : لازم . ظ ظ 

وأيضا إن الزاوية الحاصلة من العمود . ومن حدية الدائرة : تقيل التزايد 
إلى غير النباية ‏ والزاوية الحادة الحاصلة من الخطين المستقيمين تقبل القسمة إلى 


0 المقالة الساغمة زع 1 
(ث7 الخارجة البعة زم ع . 


ا 


غير النباية . فهذه الحادة الستقيمة الخطين تقبل التناقص إلى غير النباية . وتذك 
الزاوية الجادة الحادثة من العمود » ومن هدبة الدائرة ء» تتزايد إلى غير النباية . 
مع أتبا مع جميع مراتب الزيادة » تكون أقل من الزاوية الحادة المستقيمة 
الخطين . من جميم مراتب التناقص . وذلك بعيد ء لا يقبله العقل . 


ثم قول : إنا نزيده تأكيداً . فنقول : المقدار الذي حيط به القطر مع 
نصف الدائرة ؛ قابل لقسي مختلفة غير متناهية . والقوم مساعدوا على أن 
الدوائر”" المختلفة بالصغر والكبر . مختلفة بالنوعية والماهية . ومعلوم أن كل 
مدار يقبل قوسأ متخصوصاً » فإنه هذه القسي. التي لا نهاية للما . وثبت : أن 
لكل واحد منها موضعاً معيئا » يمتئع حصوله في غيره”'© » ويجب حصوله فيه . 
فحينئل قد ثبت : أن كل واحد من تلك المدارات مختص يخاصية معيئة واجية 
النبوت فيه ء وبمتنعة الثبوت في غيره . فحينئذ يلزم حصول التغاير بالفعل بين 
تلك المدارات . فلو كانت تلك المدارات غير متناهية بالقوة » لوجب كونبا 
حاصلة بالفعل . وهذا محال [ فذاك محال" ' ] وعل هذا التقدير فهذا الكلام 
يصير برهانا قاطعاً . 


الححة الثالئة : إن : أقليدس ٠»‏ ذكر في مصادرة المقالة الأولى : :إن كل 
خطين مستقيمين » وقم عليهيا خط آخرء فتصير الزاويتين اللتين من جهة 
واحدة ؛ أفل من قائمتين . فإئببا يلنقيان في تلك الخهة » فهذًا حكم ذكره 
و أقليدس ٠‏ واتفق المهندسون على صحته . ونحن تقول : لو كانت المقادير قابلة 
للقسمة إلى غير النباية» لما كان [ هذا"» ] الحكم حما . لأن هذين الخطين كلما 
ازدادا امتدادا : أزدادا قرياً , لكن تزايد القرب هلا يوجب وصول أحدهما إلى 
الآخر » مع الفول© بكون المقدار قابلا للقسمة إلى غير النباية . فإن مم القرل 


. الدائرة زم ؛‎ )١( 

(1) بمتنع حصوله في غيره ء وجب حصوله في غيره » ويب نصوله فيه ؛ فصيئئك زم  )‏ 
(9) من (ط). ش 
(4)5من روطع . 

(© الذعول ( ط ع . 


بثبا 


بهذا المذهب ء لا ممتنع وجود مقدارين يتقاربان أيدا ولا يلتقيان . 
والذي يذل على صحة ما ذكرناه وجوه - 


الأول : إن أبلونيوس ه بين في كتاب « المخروطات : وصود نحطين 
يتقاربان أبداً ولا بلتقيان . وذلك يدل على أن التزايد في القرث إلى غير النباية : 


الثاني : إن علم اشتاسة عب على نتفي الجوهر الشرد 1 إذا ثبت هذا 1 
فلنقرض سطحا مربعا . بين أحد الضلعين والآخر بعد معين . فإذا تصفنا ذلك 
السطح . صار هذا الخط الذي أوجب التنصيف ء أقرب إلى أحد الطرفين . 
فإذا تصفنا ذلك التصف . صار هذا الخط الثاني . أقرب . ثم لما كان ذلك 
السطح يقبل التنصيف إلى غير النباية . فحيئئذ يكون اط القاسم» لا يزال 
شرب من ذلك الطرف إلى غير النباية ‏ والبنة لا يصل إليه ٠‏ إذ لو وصل إليه ٠‏ 
لكأن احتمال قبول ذلك السطح للقسمة متناهيا . وقد فرضناه غير متناه . 
فثبت : وجود خطين يتقاربان أبدا ولا يلتقيان . 

الثالث : إنه ثبت في القالة الأولى ؛ أن المتممين يجب كوعيا متساويين . 
إذا عرفت هذا ء فنقول : هذان التممان ء إنما عدثان بسيب حصول خبيين : 
حدما يوازي طول السطح ؛ والثاني يوازي عرضه . كم كلما كان الخط الموازي 
للعرض أبعد » عن الخط العرضي : صار الخط الموازي للطول ؛ أقترب إلى 
الخط الطولي . ولما كان لا نباية لمرائب بعد الخط الموازي للعرض » وجب أن 
يكون”" لا نباية لمرانب قرب الخط الموازي للطول . والبتة لا يصل إليه . وإلا 
لضار ذلك الخط الطولي مساويا لذلك السطح . وهو محال . فثيث : أن الخط 
ا موازى للطول يقب من الطول أبد؟. . والبتة لا بصل.إليه . ولا يلقاه . 

الرابع : إن كل سطح مضلع . فإنه إِدا أخحرج ضلعه إلى الخارج . 
حدثت زاوية في الخارج.. وكليا كانت الأضلاع أكثر ء كاتت الزاوية الداخلة 


(3) آن لا بكون زمع) 2 


ربا 


أوسع ؛ فصارت الزاوية الحادثة في الخارج أضيق ء» فكان قرب ذلك الضلع من 
الخط الحادث في الخارج أزيد . ولا كان لا نبابة لمرانب المضلعات ؛ فكذلك لا 
عباية لمراتب ذلك القرب . مع أنه يستحيل أن يصل إليه . إذ لو وصل إليه : 
لاتصل أحد الضلعين بالضلع الآخخر . على الإستقامة . وحينشد يصير الخط كله 


مستقيأ » ويصير المضلع غير مضلع . 


الخامس : إن الزوايا الحادثة عند مركز الدائرة ؛ لا تزيد على أريم قوائم 
البتة . ثم إنه ثبت أن كل مضلع يوجد ؛ فإن عدد الثلثاث الواقعة فيه ؛ أقل 
من عدد أضلاعه باثنين . فالعشر حصل فيه ثمانية مثلثات . فإذا أخرجنا من 
المركز خطين » إلى طرف الضلع الواحد من أضلاع المعشر , حدث-منه مثلث 
واحد ؛ رأسه عند المركز ٠‏ وقاعدته ضلع ذلك المعشر . إذا ثبت هذا فنقول - 
كلما كانت الأضلاع أكثر ع كانت الثاشات أكثر ‏ وإذا كان لا نباية لأمكان 

د أي الأضلاع ء فكذلك لا ماية لحدوث المثلئات ‏ وكلا كانت تلك المتلثات 

أكثز ؛ كانت الزوايا أضيق . فكان أقرب أحد ذينك الضلعين من الآخر أكثر ‏ 
فهذان الضلعان يتقاربان أبدا ء ولا يلتقيان . 

السادس : إنا إذا أخمذتا واحذا واثنين وثلاثة » وأردنا جعلهم متكا 
واحدا » فقد تعذر . لأنه يازم أن يكون مجموع ضلعين : مساريا للضلع 
الثالث . وهو محال , وأما إن أخذنا الاثتين والئلائة والأريعة » حصل نيم : 
مثلث منفرج الزاوية . لأن مربع الاثنين والشلاثة : ثلائة عشر. ومربع 
الأربعة : ستة عشر . وأما إن أخذنا الثلاثة والأريعة والخمسة » حصل منبع : 
مثلث قائم الزاوية . لآن مربع الخمسة يساوي يجموغ مربع الثلاثة ؛ وسريع 
الأربعة . وأما إن أمذنا الأربعة والخمسة والستة حصل متهم :.مثلثا حاذ 
الزوايا . لأن مربع وتر الزاوية العظمى » أقل من مجموع مربعي الفلعين 
المحيطين لها . فقد ثبت : أن أول المثلثات حدوئا تجراالات المقرح الرارية» 
لم القائم الزاوية ؛ ثم الجاد الزاوية . ثم إن مراتب هذه الزاوية الحادة لى 
التضايق غير متناهية , فالضلعان المحيطان مبا ٠‏ كأنه) يتقاربان أبدأ . ومن 
المحال التقاز هما . فقد ثبت وجوه خطين يتقاربان أبدا + ولا يلتقيان , ' 


ف 


السابع : إنأ بينا في الدليل المتقدم : وحود زاويتين , إحسداكما أكبر من 
الأخرى . ثم إن الكبيرة تتناقص إلى غير النماية ء والصغيرة تتزايد إلى غير 
النباية » مع أن إحداهما لا تصل البتة إلى الأخرى . فهاتان الزاويتان تتقاربان 
أبدأ ‏ ولا تصل إحداهما إلى الأخرى . آ 


الثامن : الخط إما أن يكون مركباً من الأجن أء التي لا تتجزأء أو لا 
يكون كذلك . وعلى التقديرين فالأمر الذي ذكرناه » لازم [ أما('؛ ] على القول 
بإئبات الجزء الذى لا تتجزأء. فهو أن أحد الحرئين لو اتصل بيمين الجزء 
الأخرء لخحصل الخط المستقيم في المرض » ولا تحصل الدائرة . ولو اتصضل 
بأسفله أو بأعلاه » لحصل الخط المستقيم في الطول ؛ ولا تحصل الدذائرة . 
[ فثبت : أن الدائرة29 ] لا تحصل ؛ إلا إذا اتصل أحد الجزئين بالثاني » فيا 
بن اليمين والأسفل » بحيث يكون متوسطا بين هاتين: الخالتين . ثم كل كانت 
الدائرة أوسع + كان تسفل اللزء عن سمت اليمين أئل » وكليا كانت الدائرة 
أضيق » كأن هذا المعتى أكثر . ولما كان لا تبأية لمراتب صغر الدائرة ؛ وشمراتب 
كبرها . فكذلك لا نهاية لذه المراتب . مع القطم بأن شيئاً من هذه المراتب 
[ ليس'" ] إلى اليمين الخالص ؛ ولا إلى الأسفل الخالص . وإلا لصار الخط 
مستقيرأ [ وبطلت الدائرة2©» ] فثبت : أن التقارب حاصل إلى الجانب الأيمن . 
بسبب اتساع الدائرة . مع أن الوصول إليه محال . وأما على القول بنفي الجوهر 
الفرد . قالتقرير الذى ذكرناه أظهر وأوضح 


التاسع : إن المخروط قد يكون قائم الزاوية » وقد يكون منفرج الزأوية » 
وقد يحون حاد الزاوية : وذلك أن المخروط إنما معدث إذ أنتنا ضلعا من 
أضلاع الأثلث القائم الزاوية » وأردنا الضلعين الباقيين . فإن كان الضلعان 


(1) من زط). 
(؟) من رطع . 
(8) من ( ل ع . 
(5: مكترية ومشطوية عليها ني ( م ) . 


المحيطان بالزاوية القائمة متساويين , كان هذا المثلث متساوي الساقين . فكانت 
الزاويتان الياقيتان متساويتين : فتكون كل واحدة مهنبا نصف قائثمة ؛ فتكون 
الزاوية الحادثة في رأس المخروط قائمة تامة . وإن كان الضلع المتحرك على 
السطح أطول من الأخر ء كانت الزاوية التي بوئرها هذا الضلع ؛ أكير من 
نصف قائمة . فتكون الزاوية الحادثة في رأس المخروط » أزيد من قائمة . وإِن 
كان الضلع المتحرك على السطح أصغر : فن الآخرء كانت الراوية الى بوره 
هذا الضلع ؛ أقل من نصف قائمة . فتكون الزاوية الحادثة في رأس المخروط » 
أقل من قائمة . 

إذا عرفت هذاء فنقول 1111111 
هذا المثلث ء الذي يفعل بحركته المخروط : أطول + كانت الزاوية التي بوترها 
هذا الخطء أعظم انقراجاً . وكذ!ا كان كذلك » كان الخط الذي هو وتر الزاوية 
القائمة : أبعد من سهم المخروط , وأقرب إلى الخط الذي يتصل يسهم 
المخروط ء عل الزاوية القائمة . فهذان المنطان أعنى وتر القائمة ٠‏ والخط القائم 
على سهم المخروط يتقاربان أيداً ولا يلتقيان . وأما إن كان المخروط حاد 
الزاوية »؛ فالضلع الذى هو وتر القائمة + ذا قريه من السهم . ومع ذلك فهم] 
لا يلتقيان اليتة . فهذان الخطان بتقاريان أبدأ ولا يلتقيان . 

العاشر ؛ إِذا اعتبرنا قوسا أصغر من نصف الدائرة » وأخرجنا من المركز 
إلى طرفيها خطين : حصل شكل يسمى بالقطاع . فإذا أخرجنا من ذلك المركز 
إلى نصف تلك القؤس : خطا آخر . كان هذا لقط الثاني » أقرب إلى أحد 
الطرئين من الأول فإذا نصفئا ذلك النصف ء. مار هذا الخط أقرب مما قيله . 
وهكذا إل غير النباية . فقد حصل ههنا خطان يتقاربان أبد! ولا بلتقيان . 


الحادى عشر : إن « لأبي على بن اليثم » رسالة في بيان أن كل مقدار 
يقصل منة سجرزء من أجزائه » ويفصل من الباقي جزء : نسية إلى الجزء الأول . 
مكل نسبة الجرء ء الأول إلى الكل . ويفعل ذلك دائما . فإن [ جميع”'* ] تلك 
(1) هن (م4. 


أ 


الأجزاء المأخوفة على تلك النسبة إلى غير النباية » إذا جمعت فليس تبلغ جملتها 
إلى الحزء ؛ الذي كان أعظم من الجزء الأول : مثاله : إن العشر ؛ وعشر 
العشر » وعشر عشر العشر . وهكذا إلى أبعد الغآيات » وأبلغ النبايات . فإنه 
ليس يبلغ مجموعها إلى التسع . وكذلك : التسع ء وتسم التسع ء إلى أبلغ 
الغايات . لا يبل جموعها إلى الثمن . وهكذأ جميع الأجراء . وأنت تعلم أن 
فسمة الواحد إلى الكسور ء لا يحتمله إلا الواحد المقداري . والخط القاسم له 
إل تلك الأجزاء ؛ لا يزال يقرب من طرقه » مم أنه لا يصل البتة إليه . 

ثبت مبذه الوجوه الأحد عشر : أن القائلين بقبول المقدار للقسمة إلى غير 
العهاية » يلزمهم القول بوجود خخطين يتقاربان أبدأ ولا يلتقيان . وإذ! كان الأمر 
كذلك , فحيتتذ لا تصح المصادرة التى ذكرها و أقليدس : لاحتمال أن يقال : 
907 الخطان لا يتقاريان ه على .ذلك الوجه الذي لا يلزم من تقارمها تلاقيهما . 
وإذا كان هذ! ممكنا ؛ لم يصح كلام : أقليدس » . 


» واغلم : : أن للشيخ غتضرا في علم الهندسة » جمعها الكتاب و النجاة‎ ٠ 
وذكر فى إثبات هذه القضية : و أن أحد الخطين لا بد وأن يميل إلى الآخرء وإذا‎ 
: مال إليه لقيه لأا غمالة : وهذا الكلام ضعيففت 1 لأن قوله : : مال إليه م مغناة‎ 
أنه يقرب منه . ونحن قد بينا بهذه الدلائل : أنه لا يلزم من تزايد القرب ء‎ 
حصول الوصول . وأما. د الشيخ-أبو على بن الميثى ع تقد حاول في كتاب و شرح‎ 
المصادرات : إقامة البرهان على صحة هذه القضية » وطول فيه . وذكر في أنشاء‎ 
ذلك ل : مقاامة . وصححها بالكرة7؟) امتحركة . وهي مقلمة ضعيشة‎ 
: . جدا . فثيت : أن على0 القول بكون المقدار» قابلاً للقسمة إلى غير النهاية‎ 
توجب أن لا تصم هله القضية ما إذا قن إن قبول القسمة متناه . فحينئذ‎ 
تصح هذه القضية” ] وليكن ههنا آخر كلامناء في تقرير دلائل القائلين‎ 
٠ بإثبات؟ الجوهر الفرد. ويالله التوقيق‎ 


. باشتدسة زط ) . (5؛ عن روط ع‎ )١( 
. هذازم) . (4) بإثبات دلائل الجرهر ( م ع‎ )1( 


د 


المقالة الثانية 
في | 
ذكر داأائل نفاة الجوضر الفرد 


صم م ضاقاء . ذا طحم د" ذال سه سم د 


الفصل الول 


شاي 
الدزائل المقرعة على المماسة 
رخي حية 2 . 
البرهان الأول : إن الأجزاء التي لا تتجرا ؛ يمتنع أن تكون متلافية , 


وإذا كان كذلك , امتنع حصول الأجسام عنها | عد : إنه يمتلم كونبا 
متلاقية , لأغا لو تلاقت ؛ لأكانت إما أن تكون متلاقية بالكلية . أو لا 
بالكلية . والقسمان باطلان » فوجب القول بأنه يمتنع كونها متلاقية , 

إتما قلنا : إنه يمتنع كوبا متلاقية بالكلية . لوجوه : 

الأول : إنا إذا فرضنا جوهراً واحدا . اتصل يه جوهر ثأني فهل صار 
حجم مجموع الجزئين » أزيد من حجم المدزء ء الواحد . أو ما حصلت هذه 
الزيادة ؟ فإث كان الأول ء فحينمئد يكون كل ولضذ مها تمارجاً عن ذات 
الأخرء وغير نافد فيه . وعل هذا التقدير ء فلم قصر كلية أحدهما ملاقية لكلية . 
الأخر . وإن كان الثاني » فحينئذ يكون مجموع الجزئين مساوياً في الحجم للجزء 
الواحد فحينكذ لو ضممنا إليه ثالثا ورابعاً . وجب أن لا تحصل الزيادة في 
الحجم . وحينكئد لا تكون هذه المقادير والأحجام » متولدة عن تأليف هذه 
الأجزاء . وقد فرضنا : أن الأمر كذلك . هذا خلف . 

الثاني : إن هذه الأجزاء إذا تداخلت ونفذ يعضها في بعض . فتقول : 
إنه لم يحصل الامتياز بينبا في أمر من الأمور البئة . فوجب صيرورتها شيئا 


م 


واحداً . وذلك حال . إنما قلنا : إنه لى يحصل الامتياز في أمر من الأمور . لآن 
هذه الأجزاء متساوية في تمام الماهية . فتكون أيضاً : متساوية في لوازم الماهية . 
أن تلك الأجزاء متساوية في تام الماهية والمتساويات في تمام الماهية ء تكون 
متساوية في قبول العوارضي , ووجود ذلك العارض بالنسبة إلى وأحد منبا . 
كيو() بالنسية إلى الآخر ‏ فيصير ذلك العارضن أيضا مشتركا فيه . 


فت : أنه حصل الاشتراك بينها بأسرها في تمام الماهية .ع وي لوازم 
الماهية » وني عوارضي الماهية . وحيئئذ يرتفع الامتياز . وإذا زال الامتياز» ققد 
بطل التعدد . فثبت : أن الأجزاء تماست بالكلية : الى يتميز واحد منبا عن 
الآخر . ويلزم ارتفا ع التعدد وحصول التعدذ . وكل ذلك ممال . 


الوجه الشالث في ببان أنه يمتنع حصول الملاقاة بالكلية هو أن أحجد 
الممدارين ء إذا نقد ٍِ الثاني . فيه يتصل طرف النافك بطرف امنفودٌ فيه أولا . 
ثم يأنحذ في النقوذ ثانياً : لم في المرتبة الثالثة يحصل تمام النفوذ وال مداخلة , ولا 
[ شاك" ] أن القدر الذي به حصلت اللاقاة بين النافدذ وبين المنفوذ فيه » عند 
اتصال طرف أحدهما بطرف الثاق » أقل مرتبة من الملاقاة الحاصلة في أثناء 
التفوذ . والذي محصل في أثناء النقوذ » أقل قدراً تما يحصل عند تمام التفود . 
وذلك يوجب الانقسام للأجزاء . قثبت : أن بتقدير أن يصح القول بالمداتخلة 
والنفوذ » فإن القول بالقسام الأجزاء لازم . 

والوجه الرابع في بيان أنه بمتئع حصول الملاقاة بالكلية : إنه لو كان هذا 
مكنا ع لوجب أن لا يمتنع تفوذ الحبل العظيم في الخردلة الوأحدةٍ . وأن لا يمتنع 
نفوذ البحر اتعظيم في القطرة الواحدة . وما كان كل ذلك غالاً ء كان القول 
بتذاخل الأجراء مالا . 


(1) كفر زم ». 
(؟)ا سن (). 


ار 


فهذه الوجوه الأربعة دائة عل أن القول بكون الأجزاء متلاقية بالكلية قول 
باطل. 0000 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : لقى جزء جزءا | فإما لغيه يبعضه ؛ 
لا بكله . فمن المعلوم : أن هذا إنما يصح فيم| يكون منقسم| متبعضا . فالأجزاء 
التى لا تقبل القسمة والبعضية » يكرن هذا ممالا في حقها . فثبت با دكرنا : 
أن هذه الأجراء » لو تلاقت , لكانت إما أن تتلاقى بكليتها [ أو لا بكليتهة27 ] 
وشت قساد القسمين » فثبت : أن القول يكونها متلاقية أمر غالاً . فإذا ثيت أنه 
متنع كون تلك الأجزاء متلاقية ؛ وجب أن لا يحصل الجسم من تألفها 
وتركبها . لأن الأشياء التى لا تكون متلاقية ولا متماسة » تكون أجزاء متنائرة ؛ 
لا يتصل بعضها بالبعض . فوجب أن لا يمصل من تألفها هذا الأجسام . 
العظيمة . وحيث دل الحس على حصول هذه الأجسام العظيمة » علمنا : أن 
القول بإنكار التماس والتلافي قول باطل . فثبت بما ذكرنا : أنه لو حصلت 
الآجزاء التي لا تجرأء لامتئم عليها كوتها متلاقية . ولو امتنع عليها ذلاك ع 
كا حصلت الأجسام من تألفها . والتالي باطل . فالمقدم مثله . 

واعلم أن هذا الدليل يمكن ذكره على وجوه أخترى » سوى الوجه الذي 
دذكرناه : | 
فالأول - أن يقال : إن كل متحير » قإنا نعلم بالضرورة أن يمينه غير 
بساره ء» وأن الوجه الذي منه بلي السماء ء غير الوجه الذي منه يلي الأرضص 
وذلك يوجب كوتها متقسمة . وهذا الوجه على اختصاره يقيد الطلوب . 

الثاني : إنا إذا غرقضتا جوهر |(؟) بين جوهرين . فإن المتوسط عماس ما على 
ثميله ؛ بوجه غير الوجه الذي به يماس ما على يساره . وذك يوحب الا تقسام . 

الالك : إن جاتب اليمين من ذلك المتوسط ٠‏ محكوم عليه بأنه يحاذي ما 
(أ)من روطو سن). 
(؟) جراهروم) . 


لأبثر 


على اليمين . ولا محاذي ما على اليسار . وجاتبه اليسار منه محكوم عليه بضد 
ذلك . فلو كان الجانب الأيمن منه. غير الجاتب الأيسر . لزم أن يصدق 
التقيضان على الشىء الواحد . وإنه محال , 


فهذا حملة الكلام في تقريز هذا الوجه . 


الحجة الثانية : أن تقول : إذا فرضنا خمطأ مركياً من ثلائة أجزاء , 

ل ؛ بحيث بقى ببتها خلاء ؛ بمقدار الجزء الواحد . 
: كل واحد من هذين الجزئين الموضوعين على الطرفين » قابل للحركة . 

95 من الخركة : مفقود لآنا فرصنا ذناك المتوسط تاليا عن جيع العوائق ‏ 
وإذا كان الي ء قاب للحركة ء وكان ا مائع من الشركة مققودا ؛ وجب أن 
تكون الحركة ممكنة . فإذا تحرك الجزءان » الموضوعان على الطرفين معا ؛ وجب 
أن يلقى كل واحد منببا نصف الجزء المتوسط من الخنط الأسفل ‏ بل نقول : إن 
كل واحد من هذين الجزءين الفوقانيين » يقع على متصل جزءين من الخط 
الأسقل . وحينئذ يلزم انقسام الأجزاء الخنمسة جميعاً . ولقائل أن يقول : لا 
نسلم أنه يمكن -حصول حركة الجزءين الموضوعين على الطرفين معا . 


أما ثوله : و إن كل واحد منب! قأبل للحركة . والحيز المتوسط فارحٌ . 
والماتع مفقود » فوجب صحة الحركة على كل واحد منبا »؛ فتقول : هب أن كلل 
وأحد منه) قابل للحركة ء وأن المانع مفقود . فلم قلتم : إن هذا القدذرء 
يقتضي إمكان تلك الحركة ؟ وبيانه : أن الشيء كا يعتبر في إمكانه تحقق إمكازه 
ف ذأته » وانتقاء موائعه . فكذلك يعتبر فى تحفق إمكانه حصول شرائطه . ولا 
شك أن حركة ذينك الحرثين مشروط بانقسام ذلك الجزء المتوسط من انط 
الأسفل ؛ ويتقدير أن لا يكون ذلك الجزء منقسياء كان شرط إمكان حركة 
الجزءين الموضوعين عل الطرفين فائتا2؟» , وإذا كان الشرط فائما » وإذ! كان 
المشروط ممتنعا . فثبت : أن القطع بإمكان حركة ذينك الجزءين إعا يمكن عثئد 


(1) قانيا رم ) . 


بقريار 


القطع بائقسام ذلك الجزء المتوسط . فلو أثيتنا كون الجزء المتوسط منقسأ . 
يكون ذينك الحزءين قابلين للحركة , ازم الدور . وهوباطل . 

الذي يشوى هذا السؤال . وجهانت : 

الأول : إن القائلين بإثبات الخلاء حارج العالم ء استدلوا عليه . وقالوا : 
الواقف على طرف العالم ؛ هل يمكنه مد اليد إلى الخارح أو لا يمكنه ذلك ؟ فإن 
أمكنه ذلك ء فقد حصلث الأحياز الفارغة تجارج العالم . وإن ل يمكنه ذلك ٠‏ 
نقد حصات الأحياز مارج العام . ثم إن الفلاصفة القائلين بنفي الخلاء خارج 
العالى : أجابوا عنه . وقالوا : إنه يمتنع منه مد اليد [ إلى خارج العام , إلا أن 
دلت الأمتتاع ليس دن جا حصا خارج العام ٠‏ قمع ميل الينة؟) 1 اليه . 
العا : لا جرم أمتنع مد اليد إلى غبارج العالم . لا لأجل قياء لماتم ع بل لأجل 
فوات الشرط , 


إذا عرقت هذا فنقول : إِذا عقلنا هذا الكلام . فلم لا يجوز أيضاً أن 
بعال : إنه متتع حركة الجزعين الموضوعين على الطرفين معأ . ٠‏ لا لقيام المانع ‏ 
بل لفوات الشرط . وهو أن حركتها معأ : مشروط بانقسام المسافة . كما ل يوحد 
هذا الشرط ؛ لا جرم فات الإمكان لفوات الشرط . 


الوجه الثاني فى نيان تقوية هذا السؤال : إن الغلاسفة اعتقدوا أنه لا بد 
وأن يحصل بين الحركة الصاعدة والشابطة للحجر : سكون . فإذا قيل لهم : لو 
قدرنا نزول جبل فى غاية العظمة من ال مواء ء واتفق أنا رميئا المدرة إلى فوق . 
فحال أنتهاء حركنيا الصاعدة . لو وصل ذلك الخبل النازل إلى تلك المدرة . 
فلو وجب مسكون تلك المدرة في المواء لوجب أن يكون سكونبا مانعا لذلك 
الجبل العظيم من النزول . ثم إن الفلاسقة التزسوا ذلك ؛ وقالوا : إن ثقلى 


(كميمنرطءس). 


كم 


ذلكثك الحبل ه وإن كاب يوححسا تزوله إلا أنه لا وجب بقاء تك المدرة في 
امهواء » وكان بقاؤها في المواء مانعأ من نزول ذلك الجبل العظيم ء لا جرم 
قلنا : يأنه جب بقاء ذلك الجيل فى الحواء وسكونه فيه . 


إذا ثبت هذاء فنقول : فهذا الكلام يدل على أن مع حصول الموجب 
القوي . قد لا يحصل الأثرء لأجل فوات شرط من الخارج ١‏ أو لقيام مانم من 
الخارج ,.وإذا ثبت هذا » قتقول : ىلا يجوز في مسألتنا أن يقال : كل وأحاد 
بن هين المزءين ع وإن كان قبلا للحركة » وكان العاتن عن المركة زاكلا إل 


واعلم : أن الغلاسفة ما داروأ على هذا السؤال » ولم يشتغلوا بالجواب 
الصحيح عنه . . 

وأنا أذكر لأجلهم وجوهاً تدل على دفع هذا السؤال : 

الوججه الأول ' [ نقول”'؛؟ ] إنه قد ذل اليرهان على أن 5 خط مستقيم : 
فرضن . فإئه يمكن أن يعمل عليه مثلث متساوي الأضلاع . إذا ثبت هذا . 
فنقول : إذا فرصنا خطأ مركباً من جوهرين ؛ وجب جواز أن يعمل عليه 
[ مثلث"! ] متساوي الأضلاع . وهذا إنما يحصل إذا وضعنا جوهر! ثالثا على 
متصل الجوهرين الأولين . وذلك يدل على أن وقوع الجوهر علي متصل 
الجوهرين » يجب أن يكون مكنا . وحينئذ يزول قوشم : إنه يمتنم حركة 
الجعين »؛ لأجل امتنأع وقرع الجوهر على متصل .الجوهرين . واعلم : أنا اذا 
تأملئا , علمنا : أته لا يمكن عمل اثلث المتساوي الآأضلاع . إلا بوقوء9©) 
المجوهر على متصل الجوهرين . [ وبيانه : أن المثلث الأول إنما يحصل 
يوضع الجوهر الواحد على متصل الجوهرين” ] والمثلث الثاني إنما يحصل إذا 


(1)منزم). 

(1) من زط س) . 

(5) وفرع زم ؛ ل ) . 

(5 العيارة مكررة في (+ ) . 


وصلتا خطأ مركباً من ثلائة أجزاء » بأحد أضلاع اثلث المذكور . بحيث يقم 
الخط المركب من الآأجزاء الأربعة . وقس عليه سائر المراتب إلى ما لا نباية له . 
كل واحد منبا على متصل جزءين أخرين . وذلك يدل على أن هذا المعنى : 
مكن . وإذا كان ممكنا . فحيكذ يندفم هذا السؤال ء عن ذلك الدليل . 

الوجه الثان فى بيان أن المعنى الذي ذكرثاه مكن : أن نقول : لا شك أن 
إعظم الدوائر في الكرة : المنطقة . ثم لا تزال الدوائر تتصاغر مرتبة فمرتية . 
حتى تننهي إلى القطبين . إذا عرفت هذ! ء فنقول : إن بتقدير أن تكون القادير 
مؤلفة من الأجزاء التي لا تتجزأ ( كانت المنطقة مؤلفة من الأجزاء التي لا 
تتجرأ . [ كانت المتحلفة مؤ لقة من الأجزاء الي ل تتجرا! . والدائرة الثانية 
الملتصقة بالنطقة يحون أنضا مؤلمة من الأجراء الى لا تتجر!!؟؟ ] ومكذا 
القرل في جميع الدوائر . إذا ثبت هذا ء فنقول : إما أن يقال : [ إن ] كسل 
جزء من أجزاء ا انطة 3 فإله يتصيل به جزء من أجزاء الدائرة الثانية 1 أو يقال ِ 
١‏ الجزء المعين م أجزاء الدائرة الثائية » لا يتصل بالجزء العين من المتطقة . 

نما بقع على موضع اتصال جرع بمجوع أخر من المتطقة . والأول بأطل ٠‏ وإلا 
/ أن يحون متدار الدذاثرة النأنية ؛ مساويآ لدار الدائرة الأولى العظيمة ؛ التي 
هي النطقة . وحينئدٌ لا تتولد الكرة من مثل هذا التركيب » وإنماتتولد 
الأسطوانة . ونا بطل هذا القسو أعنى القسم الثاني . فذلك [ يوجب”* و ] وقوع 
الجوهر الواحد 3 عل متصل الترهرين . وذلك هو المطلوس . 

الوجه الثالث في بيان أن الأمر الذي ذكرناه مكن : هو أنا في الحجة 
الثالثة التي للفلاسفة : تبين بالبرهان اليقيني : أن وقوع الجوهر على متصل 
(1) من رط وا س). 
(1) من زطوس). 


و4 التقطة رم )؛ . 
(: وذلك وقوع(م ). 


3 


الموهرين : وافع . وإذا كان كدذلك ء فحيئئذ يزول هذا الاشكال.. 

المححة الثالئة للقلاسفة من الوجوه البنية على المماسة والملاقاة : أن 
نشول : إدذا ركبا خطأ من أربعة أجزاء ؛ ووضعنئا فوق طرفه الأيمن جزءا : 
ووصضعنا فوق طرفه الأيمن جزءا » ووضعنا فوق طرفه الأيسر جزءا آخخر . ثم 
فرضنا - أنه ابتدءا هذان الجزءان بالحركة ء وانتهيا إلى اخر الخط دفعة . فهنا 
قد مر كل واحد من هذين الجزءين بصاحيه . ويمتنع أن يمر كل واحد منبما 
بصاحيه ؛ إلا إذا حصل التحاذي والتقايل بينهبا . ومن المحال أن يحصل 
التحاذي والتقابل ؛ إلا على متصل الثاني والشالث . ومني حصلت هذه 
[ الحالة9* ] لزم القطم بوقوع القسمة والتجزثة في تلك الأجزاء . وهذا! 
الطريق ..ظهر أن وقوع الجوهر على متصل الجوهرين أمر مكن . 

واعلم : أني رأيت جماعة من مثبتي الجرهر الفرد ء التزموا وقوع الطفرة 
ههنا . وزعموا : أن التحاذى بينبا . إنا يجب لو تمرك كل واحد منبها ء عل 
جميع تلاك المسافة . أما إذا قلنا بالطفرة ء لى يلزم دلك . وتقريرهٍ : أنه إذا كان 
لا بد في نفي الجوهر [ الفرد”'؟ ] فن التزام الطفرة . قلنا أيضاً : أن نلتزميا 
حتى يندقع عنا هذا السؤال . دأما المتكرون للطفرة . فقالوا: ثبت مهدأ 
البرهان أنه يمكن وقوع الجوهر على متصل الجرهرين . وبه يصح البرهان 
الثاني . كا تقدم . والله أعلم . 

الحجة الرابعة : قالوا : إنا إذا فرضتا صفحة مركبة من الأجزاء التي لا 
بجر ؛ ثم أشرقت الشمس عليها . فحينئذ يحصل الضوء في الوجه المقابل 
للشمس من ذلك السطح ء وبقي الوجه الآخر منه غير مشرق . ومعلوم : أن 
الوجه المسرق المضيء ؛ مغاير لما هو غير مشرق ولا مضيء . وذلك يوجب 
الانقسام ٠‏ يمكن ذكر هذه الحجة بطريق آخر : قيقال : إن على على القول بكرن 
المعسم مركبا من الأجزاء التى لا تتجرّأ . يكون الجسم مؤلفاً من سطوح 


ا 0 
(1)من زط اس 4. 


41 


موضوعة ع بعضها على بعض . قالسطح الأعلى منبا » يكون بوجهه العالي مباينا 
عن سائر الأجسام ء وبوجهه الأسفل يكون متصلا بالسطوح الداخلة في ذلك 
الخسم . والوجه الذي به حصلت الباينة » غير الوجه الذى [ به”0؛ ] حصلت 
المماسة , وذلك يوجب حصول المسهة , 


ويمكن ذكره على طريق ثالث : فيقال : إن بتغدير كرث الجسم مركباً من 
الأجزاء الى لا تتجزا . يكون الجسم مركبا من سطوح موضوعة بعضها على 
البعض . فإذا أشرقت الشمس على الجسم » فقد استنار وجهه . وذلك الوجه 
غبارة غن أحد وجهي السطح الأعلى هته . وأما الوجه الثاني من ذلك السطح . 
قإنه متصل بالسطح الأسفل منه » وواقع في عمق ذلك الجسم. فيثبت : أن هذا 
البرهان لا حاجة في تقريره إلى وجود سطح مؤلف من الأجزاء التي لا 
تتجرأ » بل هذا البرهان حاصل في جميع هذه الأجسام المحسوسة . 

فهذا هو الكلام في تقرير هذه البراهين الأربعة على أقصى الوجوه . 

واعلم : أن أحداً من المتكلمين ما أورد على شيء من هذه البراهين : 
كلاماً ٠‏ يصلح لأن يلتفت إليه العاقل . إلا أنا نقول : للبحث فيه مجال . 
وتقريره : أنا نبين أن هذه الحجة : تتنح نتيجة باطلة بالاتفاق [ وإذا ثبت هذا , 
ظهر لنا : أنبا حجة مغالطية .» وليست حجة حقيقية . أما بيان أنها تنتج نتيجة 
باطلة بالاتفاق9 ] فهو أتا نقول : إن هذه المجة لو صحت ؛ لأنتجت كون 
الجسم مركياً من أجزاء لا نباية لها بالفعل . ومعلوم : أن هذه النتيجة باطلة . 
أما بيان الأول . فلن الجسم إذا لفي بأحد طرفيه شيئا » وبالطرف الثاني منه 
شيثا آخر » فهاتان الملافاتان متغايرتان بالفعل » فوجب أن يكون محلاهما 
متعايرين بالقعل , ثم نقول : هذان المحلان إن كانا عرضين عاد التقسيم فيه , 
ولا يتسلسل بل ينتهي آخر الأمر إلى وقوع الكثرة في ذات الجسم + فحينشذ 
ينتتصف ذلك الجسم بالفعل . ثم إن كل واحد من ذينك النصفين يلقى النصف 


(1) من رط .د س). 
(5) من (طاء اس ) . 


4 


الثاق يأحد وجهيه دون الثاي . فوجب أن ينتصف ذلك النصف أيضاً بالفعل , 
فإن كان ذلك الجسم قابلاً لانقسامات لا نبأية لها لوجب أن يحصل فيه أجزاء لا 
نهاية ها بالفعل عل الوجه الذي بيناه . إلا أن هذا القول باطل باتفاق الحكياء . 
فتبت : أن النتيجة التى يجب ازومها من هذه الحجة : قول باطل ياتفاق 
الحكباء . والذي يريد الحكياء إثباته . فإن هذه الحجة لا تفيده ولا توجبه 
[ فثيت(25 ] أن هذه الحجة حجة مخالطية باطلة . 


فإن قال قائل : هيه أن مقصود الحكبى لا يحصل من هذه الحجةء إلا 

أن أقراماً آخرين لو تمسكوا بها في إثبات أن الجسم مؤلف من أحزاء غير متناهية 
بالفعل . فكيف الجواب ؟ فنقول ؛ إن هذه الحجة لا تفيد أيضاً هذا المطلوب , 
وذلك لأآن من قال بالكثرة فسواء كانت ثلك الكثرة متناهية أو غير متناهية فإذه 
لا بد وأن يعترف بوجود الواحد فيها . لأن الكثرة عبارة عن مجموع الوحدات ؛ 
بدون حصول الوحذة . فالقائلون يكون الجسم مركا من أجزاء غير متناهية ٠‏ لا 

بد وأن يعترفوا يوجود أشياء ٠‏ يكون كل واحد منبا في تغسه واحذا . إلا أن 
الحجة المأكورة تبطل وجود الوأحل .| لآن أى شىء فرص كونه واحدا ؛ فإنه لا 
بد وأن يلقى بينه غير ما يأقأه يساره . فيكون متقساً فلا يكون29 الواحد : 
واحدا . فثبت أن هذه الحجة توجب حخصول الكثرة بالفعل [ ولما أوجيت 
حصول الكثرة بالفعل » ققد أوجيت حصول الواحد بالفعل . ولكنها تمنع 
حصول الواحد بالفع| 2" ] بالطريق الذى ذكرناه . وإذا منعت من حصول 
الواحد بالفعل ؛ فقد متعت من حصول الكثرة . فثبت : أن هذه الحجة توجب 
القول بحصول الكثرة » وتمتع من القول بحصول الكثرة فهي حجة تفيد نتائج 
متناتضة . فهى حجة مخالطية , لا حجة يقينية . فهذ! القدر يكفي لبيان أن 
هذه الدلائل بأسرها : وجده باطلة ؛ غير حفيقية » ولا يقينية . وهذا القدر 
كاف ليان ضعفها وسقوطها . 
[1) من رط واس ). 
(5) نيكون (م ) . 
(49 من رط ؛ س ) . 


44 


م نقول : كذب الننيجة يذل على اشتمال القياس على مقدمة كاذبة . 
قليطلب أن المقدمة الكاذبة ما هي ؟ فنقول : فيه احتمالان : 

الأول : أن يقال : هذه الحجة مبنية على أن تلك الأجراء متلاقية 
متماسة . وذّلك باطل عندنا . فإن الحق عندنا : أن كل جوهر فهر مختص بحيز 
نفسه . ولا تعلق له البتة بالجوهر الآخر لا بالمماسة ؛ ولا بالملاقاة . بل الى : 
أن الخرهرين إذا وقعا بحيث لا يكن أن يتخللهها ثالث » سميناهما بالمتلاقيين 
وبالتماسين وبالمتجاورين وبالتصلين . وإن وقعا بحيث يكن أن يتخللهم 
ثالث ء سميناهما بالمتباعدين وبالمفترقين وبالمتبايئين . فأما أن محصل للملاقاة 
ولتمماسة : مفهوم آخز سوى ما ذكرناه » فهذا ممنوع ولا يقال : إن صريح 
العقل يحكم بأن الجوهرين إذا وجداء بحيث لا يمكن أن يتخلاي) ثالث ؛ ٠‏ قإنه 
يكون أحدهمااملاقيا للأآخرء وتماسا له . لأنا نقول : إن عنيتم بالملاقاة 
والمماسة » نفس كونها واقعين . بحيث لا يبقى بيتبها قرجة . ولا شيء مغاير . 
فهذا معقول . إلا أن على هذا التقدير لا يبقى لقولكم : إنه يمام بأحد وججهيه 
ما على بمينه ء وبالوجه الثاني ما على يساره : مفهوم زائد . وإن عليتم به آمرأ 
آخر وراء ذلك : فهو تمنوع , ولا ينكر أن الوهم والخيال ؛ يحكم فيه بحصول 
أمر زائد . إلا أن مذهيكم : أن حكم الوهم والخيال غير مقبول . ألا ترى أن 
مريع النتل: مكو يان الرانت عل طرف العا ٠‏ ؛ لا بد وأن يميز الجانب الذي 
اذى وجهه من الخاتف الذى عاذي نفاأه . ثم إنكم دكرتم أن ذلك من مدل 
الرهم والخيال , وأنه لا عبرة به البئة .ذم 4 وز آنا يكوة الأمربههنا أيضا 
كذلك ؟ . 


رابا فأنتم لما زعمتم : أنه لا بد وأن يحصل بين صعود الجر 
بالقسر ء ونزوله بالطبع : سكون . فإذا قبل لكم : لو قدرنا أن جبلا عظيأ . 
كان ينزل من الساء إلى الأرض في تلك اللحظة . فلو كان ذلك السكون 
٠ 5‏ لَرْم ١‏ درق نه بيبا مره نناك لطبل النازل ٠‏ ثم إنكم 
التزمتم ذلك وقائم هذاء وإن كان الوهم لا يقبلد. واخيال لا يساعا 
عليهء إلا أن البرهان اليقيني لما ساقنا إليه . وجب التزامه . فكذا ههنا : 


3 


الدلائل التي ذكرناها في إثبات الجوهر الفرد : دلائل يقيتية لا تقبل الشلك . ثم 
إن تذك الدلائل توجب القول بنفى الملاقاة » ونفي التماس . فهذ؛ وإن كان 
على خلاف حكم الوهم والخيال . إلا أنه لا بد من المصير إليه » والاعتراف 
بحصيله . ظ 

السؤال الثاني : .لم لا يجوز أن يقال : المماسة والملاقاة من باب النسب 
والإضافات ؟ والأمور الْنسبية الأضافية . لا وجود ها البمة في الأعيان » بل في 
الأذهان . فوجب أن'يكون. وانختلاقات المماسات ٠‏ توجب وقوع القسمة في 
الأذهان . لا في الأعيان . وعلى هذا التقدير فإنه لا يلزم وقوع القسمة في 
الأعيان . فنفتفر في تقرير هذا السؤال إلى تقرير مقدمات : 

فالمقدمة الأولي : إن المماسة والملاقاة من باب النسب والإضافات . 
وظاهر أن الأمر كذلك . فإن التماس نسبة لمخصوصة حاصلة بين شيثين 
متغايرين . 

والمقدمة الثائية : يان أن النسبي والإضافات لا وجود ها في الأعيان . 
والدليل عليه : أن نقول : مسمى النسية لا وجود له في الأعيان . فالنسية 
المخصوصة »؛ وجب أن لا يحصل طا وجود في الأعيان . أما بيان أن مسمى 
النسبة لا وجود له قي الأعيان : هو أنه لو كان [ هذاة ] المسمى موجودا في 
الأعيان , لكان [ كل”2» ] ما كان من باب النسب والإضافات . موجودا في 
الأعيان . . إلا أن السبة بتقفدير وجودها فى الأعيان . كانت صفة قائمة في 
الغير . فقيافها بالخير » وحلوها ف المحل ء يكوت نسية لذاتما إلى ذلك المحل » 
فتكون تسبة النسبة زائدة عليها . ولزم التسلسل . فثبت : أن مسمى النسبة لا 
وجود له في الآعيان . وإذا ثيت هذا » وجب أن لا يحصل لنوع من أنواع التسبة 
وجود في الأعيان . أي: نوع فرض من أنواع النسبة . وإذا كان مسمى النسبة مما 
لا وجود له في الأعيان » كانت الكيفية القائمة . والخخصوصية القائمة به مير 


(1)من زط و٠‏ س). 
(1) من زمغ . 


4 


موجودة في الأعيان . وإلا لزم قيام الصفة الموجودة ء بالموصوف المعدوم . وهو 
حال . فثبت : أن النسية الخاصة لا وجود ا في الأعيان . وكنا قل بينأ أن 
التماس والتلاتي من باب التسب والإضافنات . فيلزم أن يقال : إن التماس 
والتلاقي من الأمور التي لا وجود ا في الأعيان . وإذا لم يكن فا وجود ل 
الأعيان » امتنم أن يكون اختلاف الماسات موجبا وقوع الكثرة في الأعيان . 
وعلى هذا التقدير ء فإنه لا يلزم أن يكوت؟!؟ الجزء الموجود ف ١‏ الأعيان منقسيا . 


السؤال الثالث : لو سلمنا أن التلاقي والتماس . حاصل في الأعيان . 
وسلمنا أن ذلك يوجب أن يكون أحد وجهى الجزء . مغايرا للوجه الثاني منه 
لكن ل لا يجوز أن يقال : هذان الوجهان : عرضان قائمان بذلك الجزء . 
والتعدد إِنما وقع بي العرضين القائمين بذنك الجزء ‏ فأما أن يشع التعدد ل نفس 
ذلك الجزء في ذائه » فهذا ممنوع؟ لا يقال : الأعراض.ى ستحيل عليها اللاقاة 
والمماسة . وذلاك يوجب أن يكون الوجهان الخاصلان فى الجزء الترسط ؛ 
جزءين مته . لأنا نقول : لا نسلم أن الأعراض يتنم عليها الملاقاة والّماسة . 
وبيائه : وهو أن عندكم الأجسام إنا ثتلاقى بالسطوح ء والسطوح إنما تتلدئى 
بالخطوط والمختطوط ها تتلاقى بالنقط . ثم [إن20] مذهيكم : أن السطوح والخطوط 
والنقط أعراض . فثيت : أن الحكيم عليه بالتلاقي على مذهيكم ليس إلا 
الأعراض . وإذا ثبت هذا فتقول : دليلكم يقنتضي أن يكون أحد جانبي 
الجوهر مغايراً للجانب الثاني منه . وعندكم : كثرة الجوانب لا معنى لماء إلا 
كثرة الأعراضص والصفات . فأما وقوع الكثرة في الذات . فكيف يازم ؟ 

والذى يؤ كد ما ذكرناه : نهو أن النقطة في المركز تسامت جملة النقط . 
ابي يمكن فرضها في الدائرة . بل هي مسامته لجميع النقط المفعرضة في جسم . 
العالم . والدليل عليه + أن ( أقليدس ] ذكر ف مصادرات المقالة الأولى  :‏ إن 
لنا أن نصل بين كل نقطتين خبطا مستقيا » وهذا يدل على أن كل نقطة تفرض » 


)١(‏ كرن زط س). 
“)امن زم). 


با5 


فإنها تكون مسامتة لجميع النقط الي يمكن فرضها في جميع أجسام العالم . 

إذا ثبت هبذ! تقول : إن كون النقطة الواحدة . عماذية لجميع النقط 
المفترضة في العام ء لا يدل على كون النقط منقسمة . وما ذاك ء إلا لأن 
المحاذاة والسامتة أمور إضافية . وكثرة الإضافات لا توجب وقوع الكثرة في 
الذات . . وإذا ثبت هذا » فلم لا يجوز أن يكون الحال في اختلاف المماسة 
واقعا على هذا الوجه ؟ والله أعلم . 


ره 


القصل الثانس 
الدلائل المذكورة 
فص تفي الجز. الذي [ايتجزأ 
المبنية على بطاء الحركات وسرعتها 


اعلم : أن القائلين بالجرء الذي لا يتجزأ اتفقرا : عل أنه لا معتى 
لكون الحركة يطيئة . إلا أن الجسم يتحرك في بعفى الأحباز : ويسكن بي 
بعضهاء فتختاط الخركات بالسكنات . فالحس يدرك [ أن”؛ ] ذلك المختلط 
حركة موصوفة بالبطء ‏ كا أنا ذا سحقنا الأسفيداج ء وسحقنا المداد . وخلطنا 
بعض. تلك الأجراء بالبعض يابسا . فإن القوة الناصرة تدرك ذلك الجسم 
المخلرط ء بلون متوسط بين السواد والبياض . لا لأجل أنه حصل هناك لون 
متوسط . لأنا فرضنا كون تالك الأجراء يابسة . وإذا كانت يابسة فقد بقي الجزء 
الأسود على سواده » والجزء الأبيض عل بياضه . إلا أن تلك الأجزاء لما كانت 
غاية الصعر » عجر امس عن الوقوف على كل واحد متبا يضقته 
المخصوصة . وإنما حصل له الشعور بذلك الجموم . فلا جرم أدرك ذلك 
المجموع على لون متوسط بين السواد والبياض . فكذا مهنا ما تحرك الجسم في 
بعض الأحياز» وسكن في بعضها » وعجز الحس عن الوقوف على كل واحد 
منبا بعينه » لا جرم أحس بالأمر المختلط من الحركة والسكون . وذلك هو 


الخركة البطيئة . 

وأما القائلون ينمي الجزء الى [ لا يتجزأ 8 ] فقد اتفقوا عل أن 
(1) من زع ١.)‏ 
(؟) من زم). 


143 


الحركة البطيئة : حركة في جميع الأحياز . وأن البطء كيفية قائمة بالحركة . 


إذا عرفت هذا ء فنقول : احتح القائلون بنفى الحزء الذي لا يتجرأ . 
فقالوا : ثبت بالدليل أن الحركة البظيئة ليس يطؤها لأجل تخلل السكنات فيها 
وإذا ثبت ذلك ء وجب أن يكون القول بإثبات الجزء الذي لا يعجرا باطلا . 


أما تقرير المقام الأول . وهر أن بطء الحركات لا يمكن أن يكون لأجل 
تخلل السكنات . فيدل عليه وجوه , | 

الأول : إنا إذا فرضنا فرسا شديد العدوء» بحيث يسير من البكرة إلى 
الظهر : عشرين فرسخا . فنقول : والفلك الأعظم قد دار في مثل هذه المدة : 
ربع مداره . فلو كان البطء عبارة عن تخلل السكنات . لكان مقذار رياد 
سكنات هذا الفرس على حركاته » مساويا لمقدار زيادة حركات الفلك الأعظم 
عل حركات هذ! الفرس . لكن من المعلوم : أن زيادة حركة الفلك الأعظمء 
على حركة الفرس أكثر من ألف ألف مرة . قيلزم : أن تكون زيادة سكنات 
هذا الغرس عل حركاته كذلك . ولوكان الأمر كدذّلك ؛ لا ظهرث هله : 
الحركات الفلكية ء في أثناء هدّء السكئات2"7 الكثيرة . فوجب أن لا تظهر تلك 
الحركات أصلا في الحس . وحيث كان هذا التالى كاذياً بل كان الحق هو ضده , 
وهو أنا لا نحس البئة بشىء من السكنات . وإمًا نحس بالحركات المنوالية 
المتعاقية . علمنا : أن التتفاوت الحاصل ببن سرعة حركة التلك » وسرعة حركة. 
الفرس » ليس لأجل تخلل السكنات . وذلك يفيد القطع بأن حصول البطء في 
الخركات ء لا يمكن أن يكون لأجل تخلل السكنات . 

الوجه الثاني في إثبات هذا المطلوب : وهو أنا نعلم أن الجسم كلما كان 
أشد ثقلا. كان أسرع نزولاً . فإذًا قرضتا : أن الجسم قد يلغ في الثقل إلى 
حيث تكون حركته خالصة عن السكوتات . ثم فرضنا بأنه بعد ذلك ٠‏ صار 
أثقل مما كان » وجب أن تصير حركته أسرع نما كانت قبل ذلك . فههنا حصل 


(1) الحركات رم ؛ . 


ف ف 1١‏ 


التفاوت بين هاتين الحركتين في السرعة والبطء : لا بسبب تخلل السكنات . 
وهر الطلوب . ظ [ 

والوجه الثائث : إن النقل يوجب النزول . فإذا كان الثقل موجباً 
للنزولك » وأنه باق في جميع الأوقات ؛ امتنم أن يوجب الحركة في أجزاء 
المسافة . ثم إنه بعينه يوجب السكون ن في جزء آخر + من غير تفاوت بين الجزعين 
اليتة . قثبت : أن القول سكوئه باطل . وإذا ئيث هذا ء ظهر أن التفاوت بين 
الحركة البطيئة والسريعة » لا يجوز أن يكون لأجل تخلل السكنات . 


الوجه الرابع : إنا إذا أخرجنا من مركز الرحى : إلى نيطه خنطا واحدا . 

فإنه يجب أن يفرضض في ذلك الفط نقط كثيرة : فإذا استدارت الرحى » ارتسم 
من كل واحذة من تلك النقط : دائرة . وكل نقطة كانت أقرب إلى المركز . فإن 

الذائرة الرتسمة منبا أصغر » وكل تقطة كانت أقرب إلى المحيط . كانت الدائرة 
المرتسمة منها أعظم . 

إذا ثنت هذ! ؛ فنقول : إذا استدارت الرحى . فقد استدارت الدائرة ؛ 
التي هي طرفي الرحى ء واستدارت آيضاً الدائرة القريبة من القطب . فإما أن 
يقال : كلا تحركت الدائرة العظيمة جرءا , فقد تحركت الدائرة الصغيرة ا 
وذلك محال . لأنه يلزم أن يكون مذار الدائرة [ الصغيرة مساويا لدار الدائرة 
العظيمة . وهو محال . وإما .أن يقال : إن الدائرة(') ] العظيمة تتحرك جزءا مع 
أن الدائرة الصغيرة لا تتحرك البعة . وهذا مال أيضا . لأنه يوجب وقوم 
التقكك بين أجزاء الرحى . وهو تحال . وإما أن يقال : كلما تمركت الدائرة 
العظيمة » فإن الدائرة الصغيرة تتحرك حركة أبطء من حركة الدائرة العظيمة . 
وهذا هو الحق . وإنه يوجب القطع بأن التفاوت بين البطىء والسريع ٠‏ ليس 
لأجل تخلل السكنات . وهو المطلوب . 


الوجه الخنامس : وهو أن الذى ذكرناه فى حركة الرحى ,» تذكره لي . 


زأومن زط 4؛. 


استدارة الفلك . ويلزم أنه كليا تمركت المنطقة ؛ فإن الدائرة القريية من 
القطب ع قد تمركت بحركة أيطأ [ متبا(؟؟ ] وذلك هو المطلوب , 


الوجه السادس : وهو أنا إذا فرضنا فرجاراً » له شعب ثلاثة . فوضعنا 
شعية منه على مركز الدائرة » والشعبة الثانية على دائرة عدارها حمسون جزءا . 
والشعبة الثالئة على دائرة مدارها مائة جزء . فعندما تتحرك الشعية الثالثة 
المحيطة جزءين » وجب أن تنحرك الشعبة المتوسطة جزءا واحداً. محل 
[ قياس" ] ما ذكرنا في الرحى وني الفلك . وذلك يوجب حصول البطء . لا 
سبب تخلل السكنات . 


الوجه السابع : إنا إذا غرزنا خشبة في الأرفى . فإذا طلعتث الشمس 
وقع لحا ظل على الأرض ء ثم كلما ازداد ارتفاع الشمس ء انتقص طول الظل . 
قإما أن يقال : كلما ارتفعت الشمس جزءا : انتقص من الظل جزء . وهو 
محال . لأنه يلزم أن يكون طول الظل , مساوياً لمدار الفلك . وهو محال . وإما 
أن بغال : قد ترتشع الشمس جزء! , . مع أن الظل يبقى بحاله » ولا ينتقص منه 
شيء . وذلك محال . وإما أن يقال كلا ارتفعت الشمس جزءا ‏ انتقص من 
خل على من جزه . وك يجب اننع يلل التخاوت مين السريع واتعلي* ٠‏ 


الوحه الثامن :> إن الإنسان العائل ء قل يشي 57 طعا . فلو كات 
البطء عبارة عن كونه ساكناً في بعض الأحياز » ومتحركاً في بعضها ٠‏ فمن 
المعلوم أن تلك الخركة اليطيئة عبارة عن الحركاتث المختلطة بالسكونات ؛ لكأن 
ذلك الإنسان قل فعل باتمتياره ف بعض الأحياز حركة . وفى بعضها سكونا . 
[ لكن”" ] من المعلوم : أن الفعل الاخختياري لا يحصل إلا بالقصد والاختيار . 


(1)من رطوءس ). 
(؟ )عن زم ). 
() من روط ) . 


والفعل الحاصل بالتصد والاختيار. لا يحصل إلا مع العلم ؛ بالقعل المقصود . 
والأمر المطلوب . ظ 

فكان يجب فيمن بمشي مشي بطيئاً » أن يعلم بالضرورة : أنه تحرك في 
الجيز الفلاني ء وأنه وتف في الحيز القلاني . لأآن الفعل الذي فعله يقصلة 
وأختياره , لا بد وأن يكون عالاً بأنه كيف أتتاره ؟ وكيف أوجده ؟ ونا لم يكن 
الأمر كذنك ء بل الذي يمشي مشياً بطيئاء يعتقد أنه متحرك في جميع 
الأحوال . مم صقة البطء . علمنا : أن البطء في الحركة ء لا يمكن أن يكون 
لأجل تخلل السكنات . 

واعلم : أن ههنا وجوهاً كثيرة » يستدل بها القائلون بإثبات الطفرة . 
ونحن نتقلها ء ونيين أنها دالة على أنه قد توجد حركتان خاليتاك عن تخلل 
السكنات ؛ مع أن إحداهما أسرع من الأخرى , وحيتئذ تصير تلك الوجوه كلها 
دالة على أن البطء ئيس لأجل تخلل السكنات . فثيت هذه الوجوه : أن 
التفاوت بين التركة السبريعة والبطيئة ٠‏ ليس لأجل تخالل السكنات . وإذا ثبت 
هذا فنقول : وجب أن يكون الجسم قابلا للقسمة إلى غير النهاية ؛ وأن يكون 
الزمان أيفاً قابلا للقسمة إلى غير العباية . والدليل عليه : أن المتحرك السريع . 
إذا تحرك على جوهر واحد ؛ في قدر.من الزمان . نفي مثل ذلك الزمان ٠‏ إذا 
تمرك المتحرك البطيىء على جوهر واحد ؛ لَزْم أن يكون البطيء مشل السريع . 
وهو مال . فوجب أن يتصرك المتحرك البطيء ء في مشل تلك المدة على أقل من 
الجوهر الوأحد . وذلاك يوجب انقسام الموهن يعرانقا : المتحرك البطيء إذا 
تحرك على جوهر واحد » في قدز من الزمان . فالسريع إما أن يتحرك على الجوهر 
الواحد » في مثل ذلك الزّمان » أو في أقل منه . والأول [ باطل”' ] وإلا لزم 
أن يكون السريم مثل اليطيء ‏ وإنه محال . بقي الثاني وهو أن السريع يتحرك 
على الجوهر الواحد ء فى أقل من الزمان . الذي يتحرك البطيء فيه على الجوهر 
الواحد . فثيت : أن السريع والبطيء إذا تساويا في الزمان ؛ كانت مسافة 


(ك)من رط »٠س‏ . 


ريل 


البطيء أقل + فتنقسم المسافة . وأيضاً : السريم والبطيء إذا تساويا في 
المسافة . كان زمان السريع أقل ء. قيتفسم الزمان . وببذا الطريق يظهر أن 
المساقة قابلة للقسمة أبدأ [ وأن الؤمان قابل للقسمة أبدا””» ] وهو المطلوب . 


نهذا نمام الكلام في تقرير هذه الحجة . 


قال المتكلمون : البطء لا يمكن حصوله إلا لأجل تخلل السكتات . 
والدليل عليه : إنا بينا بالدلائل الكثيزة الفاهرة : أنه لا معنى للحركة إلا 
حصرلات متعاقة . في أحياز متلاصقة . وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : البطاء . إما 
أن محصل حال دخول ذلك الشىء فى الوجود ء وإما أن يحصل يعد دخوله في 
الوجود . والأول باطل . لأنا قد ذكرنا الدلائل الكثيرة في بيان أن الشيء 
الوإاجدى يمتئع أن يدخخل في الوجود » على سبيل المهلة والتدريج . بل إنما 
يدخل في الوجود دفعة واحدة . وإذا كان كذّلك , امتئم حصول البطء والسرعة 
في هذه الجالة » وإذا بطل هذا ء بقى أن البطء والسرعة إنما حصل بعد دخول 
الشيء في الوجود ‏ فإنه إن بقى ذلك الشئء بعد دخوله في الوجود » فذلك هو 
السكون , فيكون حصول البطء لأجل حصول ذلك23 السكون . وإن كأن 
ذلك الشيء بعد دتموله في الوجود : لايبقى . بل يفنبى؟؟ دفغة وأحذة . 
ويحدث بعدء شيء أخصرء بشرط أن يكون حدوثه أيضاً دفعة . فذلك هر 
السريع » الذي لا يعقل وجود شريع أسرع منه » ذثيت با ذكرنا : أن قول من 
يقول : إنه توجد حركة أسر ع من حركة ء لا لأجل تخلل السكنات : مفرع على 
قول من يقول : إن الحركة عبارة عن الحدوث على سبيل التدريج . ' 

ونا ثبت فساد هذا » نجب أن نجيب عن الوجوه التى تمسكوا مها 


أما الوجه الأول : وهر قوله : د لوكان بطء الجركات , لأجل تخلل 
السكنات » لوجب أن تكون حركات الفرس الذي يكون شديد العدوء أقل 


(أيمكررة قي (م). 
(1)سدارط. 


(7) بل لأا فى زم ١.)‏ 


من سكناته بكثير 6 فنقول : هذا مسلم . لا نزاع فيه . أما قوله : د لر كان 
الأمر كذّلك ؛ لوجب أن لا تظهر تلك الجركات الكثيرة : فيبا بين تلك 
السكنات : فتقول : هذا غير مسلم . وذلك لأن الخركات صفات موجودة , 
وأما السكنات فإنها عبارة عن عدم الحركات والأعدام لا تكون منوسة ولا 
مرئية البتة . وعلى هذا التقدير » فإن الحركات مرثية محسوسة ء» والسكنات غير 
محسوسة البتة . فلم يازم ما ذكرتوه . وهنذ! بخلاف ما إذا اختلطت الأجزاء 
الموصوفة بالبياضي ؛ بالأجزاء الموصوفة بالسواد . وكان الغالب هو الأجراء 
الموصوفة بالسواد . وذلك لأن في هذه الصورة : كلا اللونين أعني السواد 
والبياض محسوساً فيلزم ما ذكرتم : أما ههنا قالحركة محسوسة(© . إما بالذات 
وإما بالعرض . وأما السكون فإئه غر سوس . فظهر الغرق . 


وأما الوجه الثاي : وهو قوم : د إن الجسم إذا بلغ في الثقل ؛ بحيث 
صارت [ حركاته*'؟ ] عند اشوى غالية عن السكنات . فإذا ازدادا تقله » وجب 
أن تزداد سرعة حركاته . فقد حصل التفاوت ههنا في السرعة والبطعء لا 
لتخلل السكنات : فالجواب عنه : إن المقتضي إنما يعمل عمله إذا كأن الأشر 
مكن الحصول . فإذا بلغت الحركة في السرعة إلى حد معين ء لا يمكن الزيادة 
عليه . لم يازم من ازدياد الثقل » ازدياد السرعة . فإن بينتم أن السرعة تقبل 
الزيادة أبدأ » حصل مقصودكم . إلا أن هذا هو آول المسألة . 


لا يقال : الدليل عليه : وهو أن الثقل الوافي بإتجاب السرعة الخالصة في 
الحركة تام لحصول تلك السرعة . فإذا جعل ذلك الجسم أثقل ما كان » فهذا 
القدر الزاك من النقل . لو انفرد لكان مستقلا باقتضاء لز لؤاثسر فهو أيشماً 
محال . لأن على التقدير الأول يلزم أن يقال : لما جعل الجسم الثقيل » أنقل9' 
ما كان . فإنه لا بنزل ولا مبوي . وذلك محال . وعلى هذا التقدير الثاني + يازم 


(؟) من زع ) . 
و أثقل . أثقل قازم ) . 


حصول الممكن لا عن مؤثر . وهو محال . ونا بطلت هذه الأجسام كلها ؛ 
فحبنتئل لا يبقى إلا أَنْ يقال : إنه لا إزداد الثقل ؛, وجب أن تزداد السرغة في 
الحركة . وحينئذ يحصل المطلوب . 

هذا مام تقرير هذا الكلام . 

ولقائل أن يقول : لا شك أن الأصل متقدم في الوجود على انضمام 
الزيادة إليه : فبلوغ الجسم في النقل0) إلى حيث يجب أن تكون حركاته خالصة 
عن مخالطة السكنات : متقدم على انسمام الزيادة إليه . ونا كان الأصل متقدما 
: الوجود على هذاه الزياذة ؛ لا جرم [ كان”") ] الثقل الماصل ف الأصل 3 
أولى بالاتتضاء من النقل الحاصل ف الزيادة , 

وأما الوجه الثالث : وهو قوطهم : الما كان التقل موجبآ للنزول والشوى 
فلم"! صار بحيث يوجب الحركة في يعض أجزاء المسافة » ويوجب السكون في 
البعض الآخر ؟ فنقول - إما أن نثبت كون المسرعة أيضا . فليا اجتمع هذات 
الثقلان . فالقدر الحاصل من [ السرعة) ] في الحركة . إما أن يحصل مبذين 
المقذارين من الثقل + أو محصل بأحدهما دون الثاني , أو لا يحصل براحد منييا» ‏ 
والأول باطل . لأنه يقتضي وقوع الأثر الواحد ممؤثرين مستقلين بالاقتضاء »؛ 
وذلك ممال . لأن الأثر [ مع ] المؤثر المستقل بالاقتضاء يكون واجب 
الحصول . وما يكون واجب الحصول . كان غنيا عن غيره . فإذا اجتمع على 
الآثر الواحد : مستقلان مؤثران ٠‏ لزم أن يستخني بكسل واحد منها : عن كل 
واحد متا فيلزم أن يصصدق على كل واحد متهم كونه محتاجا إليه » وكونة 
مستغنيا عنه وإنه ممال , 


وأما القسم الثانٍ : وهو أن نقع تلك السرعة بأحد المؤثرين دون الثانٍ ! 


. ) العثل زع‎ )١( 
. زياد‎ 

(1) تلررم). 
(8)عن رطا س:) . 


5"؟ 


فهو أيضاً باطل . لأن كل واحد من الثقلين » مستقل باقتضاء ذلك القدر من 
السرعة . فلو ترجح أحدغما على الآخر ٠‏ في كونه مقتضياً لذلك الأثر ؛ لزم 
رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر لا ارجح . وهو ممال1!7 . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يندفع كل واحد مني| بالآخر ؛ ولا يحصل 
الأثر » أو يحصل العام ملاء أو تيوز حصول الخلاء”'؛ فيه فإن قلنا : بالملاء فلا 
شك أن الججر النازل ؛ لا بد وأن مخرق اتصال اطواء فيه » عتد نزول الحجر ٠‏ 
ويتصل . وإذا كان كذتك »ء فالهراء إذا تصلب وتلبدء وقف الحجرء وإذا 
وف زالت تلك الصلابة » فصيشذ ينؤل ولا تزال هذه الأحوال نتعاقب ٠‏ 
ويسيبها تتعاقب الحركات والسكنات . وأما إذا أثيتنا داخل العام ء معلى هذا 
التقربرء لا نقول : العالم كله خلاء . لآنا نرى أن اشواء إذا تموح فقد يبلغ ‏ 
تموج المواء في القوة إلى حيث يقلم الخبال . وعيدم الصخور ء ويموج البحار 
والعدم المحض لا يكون كذلك ؛. وحينتد يعود الوجه الذي ذكرناه على تقرير 
كون العال ملاء . 

لعم . لوقدرنا أحيازاً خحالية عن جميع الأجسام . فعلى ذلك التقلدير ء 
وجب أن يبلغ نزول الحجر إلى أقصى درجات السرعة . 


وأما الو جوه الأر بعة الباقية 1 الى 0 الرحى وحمر كة الْقَنْك وحركة 
الفرجار ء وحركة الظل9؟ ٠‏ فالجواب عنبأ سياق بعد ذلك . 

وأما الوجه الثامن . فالجواب عنه : أن يقال : 1 لا يجوز أت يقال : إن 
الماسى حصل في أعضائه العجز والاعياء 1 فلأجل حصول 5-7 الجالة ١‏ بتوققفب 
عل بعضن الأحياز . فإذأ توقف قلياك ٠‏ زال ذلك الأعياء » وعاتته القدة ؛ 
فيقوى على الجحركة , فالأجل هذا السبب . يفعل ذلك الفاعل في بعضض 
الأحياز : الحركة ء وفي يعضها : السكوت ؟ 

وههنا آخر الكلام في الحواب عن هذه الكلمات . وألله أعلم 1 
)١(‏ وإما ال رم ع . 


(5) اللاء وط) , 
(6) الطرل رم ) - 


القصل الثالث 
0 شعي 
حكاية وجوه 
أحتح بضأ من قال بالطرة 
وهي أيضا صالة إأن يصّح بها في اثبات كه قد 
توبد حركتان خاليتان عن مذالقة السكنات . 
مع أنه تكتون إحداهيا شد سرعة سن الكترى . ئ 


أحتجج الشائلون بالطفرة بوحتوة . 


الأول : إنا إذا قدرنا ثلائة أجزاء متماسة ؛ على هذه [ الصدرة”!) ] : 
0' 0 20 ثم وضعنا [فوق7 ] طرفه الأيمن جزء! ء ثم تحرك هذا الخط 
بكليئه ؛ بحيث دخل الأآلف مكانا جديدا . ودخل الياء في مكان الألف , 
ودخمل الجيم في مكان الباء . ثم قدرنا : أن عند حركبة الألف إلى المكان 
الجديد . نمرك ذلك الجرء الفوقاني » من الألف إلى الجانب الأيمن أيضا . فهذا 
الجزء بعد هذه الحركة » حصل في حيز . فهذ! الجزء . إما0 أن يحصل فوق 
المكان الحديد الذي دخل الألف فيه ء أو وصل إلى حير أخغر على يمين ذلك 
الحيز ‏ والأول باطل . وإلا لزم أن يقال : إنه لم يتحرك عن مماسة الألف . لكنا 
فل فرصناه متحركا عنبا » قيفي الثاني . فعلى هذ! التقدير يكون الخرء الفوقاق . 
(1) من رط والدرائر الثلاثة في رم ) مكتوب عليهم : 1 7 .لم . 


(؟) من رومع6. 
(5؛ إغارم) . 


قد تمرك فى حيزين ء حال ما تحرك [البزء7؟ ] السفلاني في حيز واحد . 

وعند هذا قال الثائلون بالطغرة : إن هذا يدل على القول بالطفرة . 

وأما الفلاسفة : فإنبم احتجوا ببذ! الكلام على إثبات أمور . 

أحدههما : إن هذا يدل عل أن الزمان قابل للقسمة [ أبدا”' ] وذلنك لأن 
في الزمان الذى تمرك الجرء التحتاني فى حيز وإحداء فقد تمرك الجرء الفوفاني في 
جزءين . قيكون ذلك الزمان منقسياً إلى قسمين . 

وثائيها : إن هذا بدل عل أن المسافة قابلة للقسمة أبدا . وذلك لأن 
الزمان للا كان منقسياً : وقد تحرك فيه الجزء السفلاني ء» في حيز واحد . فالواقم 
في نصف ذلك الزمان » هو الحركة على نصف تلك المسافة . فيلزم كون ثلك 
المسافة متقسمة . 

وثالثها : إن هذا يدل عل أنه قد توجد حركتان خاليتان . عن غالطة 
السكنات . مع أنه تكون إحداهما أسرع من الأخرى . لأن ههنا حركة الرء 
التحتاني ؛ خخالية عن : غالطة امسكنات ' وكذلك أيضا حركة الليزء الشوقان 
الجزء التحتأق . 

فهده© الحجة أفادت هذه المطالب الثلاثة , 

المحة الثائية : أن نقول : ليكن الخط المفروض بحالتة الأول ؛ وغل 
صفته الكو 10 أنه عندماأ تحركت كلية ٠‏ الخط إلى | الحائب امن . ٠‏ تمرك 
لأف إلى الحاتب لثانى [. اما 5 بصي ملاقي ثناء أو لجيه . والأول باطل » 
لأن عل هذا التقدير» قد دخل الباء في مكان الألف . فالجرء الفوقاني لو بقي 


)١(‏ من ر(طع). 
(5؟ع من رس 4 
(9) لأن هذه الحجة زمع . 


؟1١‎ 


ملاقيا للباء ؛ زم أنْ بقال : إنه دحل الماء 1 مكان الألف .ا غالجزء الفوقاني لو 
بقي ملائياً للباء » لزم أن يقال : إنه لم يتحرك البتة . لكنا قد فرضناه متبحركا 
على مضادة حركة الخط الأسفل . ولا بطل هذا » ثيت : أن الحزء الفوتاني يصير 
عند هذا الفرضص ملافياً للجيم . فالجزء الفوقاني قد انتقل, من الخزء الأول إلى 
الحزء اثالث ء حال ما انتقل الحزء التحتانى من الخزء الأول إلى الجزء الثاني 
وحينئذ تحصل المطالب الثلاثة المذكورة في الوجه الأول . 

المحجة الثالفة : إن ] البئر الذي عمقها مائة ذراع . إذا كان بي 
منتصفها خشبة » وعلق عليها حبل مقداره حمسون ذراعاً » وعلق بالطرف الآخر 
من الخبل : دلو . فإذا أرسلنا حبلا اخر مقداره خمسون ذراعا من رأس البثر ؛ 
وشددئا بالطرف الثاني من هذا الحبل الثاني معلاقا . فإذا علقنا ذلك المعلاق على 
طرف الحبل الآول ١‏ ثم جررناه إلى رأس البتر فإن الدلو ينتهي من أسفل البثر : 
إلى أعلاه في الزمان الذي ينتهي العلاق فيه » من وسط البثر إلى أعلاء . وذلك 
يفيد القول بالطفرء عند من يقول به . أو كون إحدى الجركتين أسر ع من 
الأخرى ء مع شحلو كل واحد متها عن مخالطة السكنات , 


وأعلم : أنا إذا قدرنا بثرأ [ يكون طونا ٠‏ مقدارا ينتهي عند التنصيف ‏ 
إلى الواحد . مثلاً : قدرنا بكراً29 ع طوله أربعة وستون ذراعاً . قإذا نصقنا هذا 
البكر بالقشبة الذكورة بنصفين . يحيث يكون طول كل واحد من هذين 
النتصفين : ائنين وثلاثين ذراعا ٠‏ ثم نصفنا النصف الفوقاق ؛ ٠‏ وجعلتا في 
منتصبشه خحشية »ع بالصفة المذكورة وعلقنا عليه حبلاً » مقداره ستة عشر ذراعاً , 
لم علقنا على أسفله معلاقا ؛ ؛ على طيرف الحبل للأول ؛ ثم نصفنا النصف 
الفوقاني . بالطريق الذي تقدم . وعملنا بالنصف الباقي ما ذكرتاء , إلى أن 
ينتهي إلى الذراع الواحد . فإذا أخخذنا حبلا بمقدار ذراع » وعلقنا على طرفه 
معلاقا . وأرسلتاه إلى البئر » وعلقنا معلاقة بالحبل المشدود بالخشية الأولى . فإذا 


(١اغفن‏ رس 4. 
(1) هن زم 4؛. 


11 


انجر ذلك المعلاق إلى رأس البثرء انجر الدلو من أسقل اليئر إلى أعلاه . نفى 
الزمان الذي انتقل المعلاق الأعلى إلى رأس البئر وهو مقدار ذراع انتقل الدلو من 
أسفل البتر إلى أعلاه » وهو أربعة وستون ذراعا , 
واعلم : أنا لو فرضنا طول البثر مائة ألف الف" ذراع ؛ وعملنا العمل 
المذكورء فإنه حال ما يتحرك المعلاق الأعلى : شبرا » فإنه يجب أن ينتقل الدلو 
من الأسفل إلى الأعلى » مع كون تلك الأسافة مائة ألف ألف ذراع . 
وإذا عرفت دالت فهذا يل على نوات المطالب الغاذئة : وهي أنقسام 
غير تخلل السكنات . 
0 الحجة الرابعة : إذ! فرضنا سفينة تتحرك + إلى جانب . وفرضتا إنسانا 
بالناقص . فيلزم : أن يبقى الرجل واقفاً في مكانه . وهذا هو السيب في وقوف 
الكواكب المتحيرة في الرؤية ‏ وآما إن تمرك أكثر . لزم القول بالطفرة على قرل 
البعش. 4 والتقاوت ف السرعة والبطء على قولي المكياء : 
الحجة الخامسة : إن الشمس كلما تطلم , وصلت الأثوار في الخال إلينا . 
دفعه وإحاءة . والأثوار أجسام . وقطع شلءٍ الأجسام هذه المسانة العظيمة ع 
في هذه اللحظة اللطيفة ؛ لا يمكن إلا بالطفرة ء أو لأجل أنه لا نهاية أراتب 
السرعة . 
الححة السادسة : إنا إذا سددنا الكوة . رجت الأجزاء النوراتية » دفعة 
واحذة . وهذا لا يمكن إلا بالطغرة . 
هده حملة الوجوه الملذكورة في هدا الياس . | 
والقائلون بالطفر يتمسكون بها في إثبات الطفرة ء والقائلون بحصول 
حركة ء أسرع من حركة أخرى . مم تخلوها عن مخالطة كل السكتات . قد. 


11 


بتمسكون ببا أيضا . والله أعلم . 

وأما القائلون بإثبات الجزء الذي لا يتجزأ : فقد أجابوا عنها : 

أما الححة الأولى وألثانية : فقد أحابوا عنبا : بأن قالوا : إنها مبنية على 
أن المتمكن يجوز أن يتحرك ؛ حال حركة مكائه ؛ إلى جهة حركة مكانه : أو إلى 
حلاف تلك الجهة . وهذا الجواز تمنوم . فلا بد من إقامة الدلالة على الحواز . 

وأما الححة الثالثة : قالجواب عنبا : إن حركة المعلاق . لا بد وأن 
يتخللها السكتات : وإما أن يذهب ذلك العلاى ينا ويسارا ٠‏ فإن خدالة المعلاق 
عن هذين النوعين » فلا نسلى إمكان حركة الدلى ع بل ينقطع ذلك الخبل . 

وأما الحجة الرابعة : فلا نسلم أن حركة السفينة ؛ إذا ل يتخللها 
السكئنات . فإن الرجل الخالس فيها ؛ يمكنه أن يتصسرك [ والدليل”'؟ ] عليه : 
أن السفيئة إذا تحركت إلى جهة تحركات خالية عن تفلل السكنات - فإذ! فرضنا 
أن الرجل الحالس فيها [ إذا تمرك إلى2"8 ] خلاف جهة السفينة » بحركته 
الاختيارية . فمن المعلوم - أن من تحرك إلى جهة . فإنه يحصل في تلك الجهة . 
فإذا تحرك إلى جيتين متضادتين : إحداهما بالقصد والاختيار » والأخمرى بتبعية 
حركة السفيئة . فحينئة يلزم أن يحصل الجسم الواحد دفعة واحددة ؛ فى حيزين 
غتانين . وذلك مال 

وأما الحسة الخامسة والسادسة : فالحواب عنبما : أن ذلك بناء غلى أن 
النور جسم » ينفصل من جوهر الشمس . وينزل إلى هذا العالم » وذلك 
ممنوع . بل النور كيفية تحدث هن المضيء في القابل المقايل . 


لكأكن رس ). 
(5) من ترس ). 


اليل 


الفصل الرابع 
أنواع أخرص من الحزائل 
على نف الجوهر الفرد المبنية عتى الحركة 


الحجة الأولى : أن تقول : إذا دأرث الرحى . فإما أن يقال مها مرك 
الطوق العظيم جزءا : : قإنه يتحرك الطوق الصغير جزءا . وذلك غحال . وإلا 
رم أن يكون مدار الدائرة الصغيرة » مساويا لمدار الدائرة العظيمة . وإما أن 
يقال : إنه قد ينحرك الظوق [ العظيم2'© ] جزءا! مع أنه لا يتحرك من الطرق 
الصغير شيء [ البنة2"7 ] وذلك باطل . لآن اد الرحى 
بعضها عن البعض . ظ ظ 

وذلك باطل لوجوه - 

الأول 50000 “يل الأملمن ؛ لا بصير 
عند استدارته » كالدقيق الذي لا يتصل بعض أجزائه بالبعض ٠‏ 50" 

الثاني : إنا نفرض الكلام في الفلك . وحينكشذ يتتئع عليه التفرق 
والتمزق . لأنا بينا : أن الخرق على الفئك محال . وأيضأ : فإنا نتمسك بقوله 
تعالي : « وبنينا فوقكم سبعاً شدادا 9 : وإذا كانت الأنلاك أبداً متحركة على 
الاستدارة ؛ وكانت [ الركة علة؛؛] الاستدارة . توجب التفرق عد ١‏ 
(1) منوس). 


(1) ص رم؛. 
(5 التبا ١١‏ . 


()) عن رس ). 


وجب أن لا تكون الأفلاك موصوفة بالشدة والإحكام + وذلك على خلاف نص 
القرآن . وأيضأ : نتمسك بقوله تعالى في صفة السموات  :‏ فارجع البصر هل 
ترى من فور" » ؟ ولو كانت الأفلاك متترقة متمدقة , لوجب أن تكون كلها 
خروقاً . وذلك على تقيض قوله تعالى : ط هل ترى من فطور #4 ؟ 

والئالث : إن الإنسان لو وضع عقبه عل الأرض » ثم أدار نفسه عل 
عقبه » دورة تامة . لزم أن يقال : إنه في تلك المالة » تفككت أجزاؤه وتفرقت 
وتمزقت . ولس يدل على أن ذلك باطل : فإن هذا الإنساآن بعلم من تفسه : 
أنه بقى متصل الأجزاء » كا كان قبل ذلك . لا سيا وعثد المعتزلة : أن افتراق 
أجزاء البئية يوجب اموت . 

الرابع : إن القول بتفكك أجزاء الرحى . يقتضي أن يقال : إن كل 
واحدة من تلك الدوائر » يجب أن يعلم. : أنه كم ينبغي أن يسكن ؟ وكم ينبغي 
أن يتحرك ؟ حت لا تتغير تلك الأجزاء عن هسامتاتها ومناسباتها ؛ التى كانت 
موجودة . ومعلوم :: أن أعقل النأس لا يهتدي إلى هذه الحالة » فضلا عن 
أجزاء الحجر ؛ مع أنها جمادات خمالية عن القهم والإدراك . 

إلا أن المتكلمين يقولون : إن إله العالم يمرك كل واحد منها في بعض 
الأحياز : ويسكتها فى البيعض .ء على وجه تبقى تلك المسامتات والمناسبات كما 
كانت . ومثل هذا الفعل من الآله الحكيم غير مستبعد . ولا ثبت بالدليل : أنه 
لا يجوز أن يقال : إنه عند حركة ؛ الدائرة العظيمة جزءا ء تتحرك الدائرة 
الصغيرة أيضاً جزءا تامأ . وثّبت : أنه لا يجوز أن يقال : عند حركة الدائرة 
الغظيمة جزءا زلا يتحرك من الصغيرة شيء اليئة. . بقى أن يقال : إن عند 
حركة العظيمة”"؟ ] نتحرك الذائرة الصغيرة » أقل من: جزء . وذلك يفيد كون 
كون المقذار قابلاً للقسمة ٠‏ إلى غير الدباية . 


واعلم : أن هذه الحجة تقتضي انفسام الزمان والمساقة معا إلى غير 


(1)الملك #9 . 
(؟)من رس ). 


النهاية . لأن الكبرى إذا قطعت جزءا » ففي مثل ذلك الزمان . قطعت الدائرة 
الصغرى ء أقل من جخرّء ‏ فتنقسم المسافة والدائرة الكبيرة . وإذا؟؟ قطعت 
مثل المقدار الذي قطعتها الدائرة الصغيرة ء فإنها تقطع مشل ذلك المقدار ؛ في 
أقل من ذلك الزعان . فثت : أن الدائرة الصغري قاسمة للمسافة ١‏ والكبرى 
قاسمة للزعان . واعلم : أنه لا يختلف وجه الاستدلال . سواء فرضتم الكلام 
في استدارة الفلك ': بل الكلام هينا أقرى وأولى ء للوجوه التي تقدم ذكرها . 

الححة الثانية : الخشبة المغروزة في الأرض . عند طلوع الشمس يقع 
ظلها في جانب المغرب ٠‏ وعتد ارتفاع الشمس بمقدار جزء » إها أن ينتقص عن 
الظل بمقدار جزء ء وإما أن لا ينتقص شيء من الظل صلا وإما أن يننقص 

من الظل بمقدار أقل [ من جزء” ] . 

والأول باطل . وإلا لزم أن يكون طول الظل . مثل مدار ربع الفلك 
الأعظم . ' 
والثاني أيضا باطل لوجوه : 

الأول : إنه لو جاز أن ترتفع الشمس جزء! » مم بقاء الظل كا كأن . 
فلم لا تجوز أن ترتفع بمقدار جزءين وثلائة وأزيعة + مع بغاء الظل كبا كان ؛ 
ومعلوم [ أنه" ] باطل . 

والثاني ' إن الشمس حين كانت حاصلة فى نقطة معينة من ذلك الذار. 
فإنه مخرج من مركز الشمس خط على الاستقامة » ويمر برأس تلك الخشبة . 
وينتهي إلى طرف ذلك الظل . فإذا انتقلت الشمس من نلك النقطة إلى نقطة 
أخرى . فهل يخرج خط آخر من مركز الشمس » ويمر بالاستقامة على طرف 
تلك الخشبة ء وينتهي إلى طرف ذلك الظل ؟ فلو قدرنا أن طرف الظل باق 
بحاله في الوقتين ؛ لزم أن يحصل للخط المستقيم رأسان ؛ في الجانب الذي 


. ط)‎ ١ الكييرة إذا وم‎ )١( 
. (؟) من (طء س)‎ 
. ) عن رط ؛ س‎ )5 


11 


يتعلق بالشمس . وذلك محال . والدليل عليه : أن النقطة التي متبا انشعبي 
الرأسان ع وافترق الخطان . إذا فرضنا قيام خط عليها » فوجب أن يكون ذلك 
الخط قائا على هاتين الشعيتين ؛ فيلزم أن تكون الرَاويتان الحادثتان من 
الجالبين : قائمة . والقوائم كلها متساوية . فيلزم أن يكون الزائد مثلا 
للناقص . وهو محال . ولما بطل القسمان الأولان المذكورات في الدليل » ثبت : 
أنه مهما ارتفعت الشمس بمقذار جزء » قإنه ينتقص من الظل أقل من جرء . 
وذلك يوجب القول بفساد الحزء الذي لا يتجزا. 

المحجة الثالثة : إذا أخذنا فرجارا ذا شعب ثلاثة » ووضعنا رأس الشبعة 
الأولى فته مته على مركز الذائرة » ورأس الشعبة الثانية منه على محيط دائرة مركبة من 
سين ءا ؛ ورأس الشعبة الثالثة هنه على محيط دائرة أخرى مميطة بالأولى » 
مركبة من مائة جزء . ثم تقول : إما أن يقال : مهما قطع رأس الشعبة الثالثة 
الموضوعة غل الدائرة المحيطة المركبة مع ماثئة جزء : جازءا . فإنه يقطع رأس 
الشعبة الثأنية الموضوعة على الدائرة المركية مم حمسين جزءا يتمامه . وإما أن لا 
يتحرك البتة . وإما أن يتحرك على أقل من جزء والأول يقتضي أن تكون 
الدائرة الصغينرة مساوية للدائرة العظيمة . والثانى.يقتضى إنكسار ذلك 
الفرجار , والثالث يقتضي انقسام الجرّء . 1 1 

واعادم أن هذه الدلائل لثلاثة في اقيق ' شيء ولحد والأختلاف 
واقع ف المثال . 


| الححة الرابعة من الدلاشل المبثية على الحركة : إنا إذا فرضئاً جوهري: 
متماسينن ؛ وفرضنا فوق | أحدهما جوهر! . ثم انتقل ذلك الجوهر من مكأنه ؛ إلى 
الجوهر الثانى . فتقول : هذا الجوهر المتحرك إما أن يكون موصوفا بالجركة . 
حال بقائه على الجوهر الأول ء أو حال حصوله في الجوهر الث . أو يقال : 
[ إنه”؟ ] إتما يكون موصوفاً بالحركة فيا بين هاتين الحالتين . والأول باطل . 


(1) أن لا زمع. 
(2» الأول وحال زم ) : 
)من زع ). 


؟1١8‎ 


لأنه ها دام يكون باقيا على الجوهر الأول : فهو بعد لم يتحرك . والثاني باطل . 
لأته إذا وصل يتمامه إلى ملاقاة الجوهر :الثاني ؛ فقد حصلت الحركة ؛ 
وانقطعت . ولا بطل القسمان ء ثبت : آنه إنما يكون.متحركاً فيها بين هاتين 
الحالتين . وذلك يوجب القول بانقسام الجوهر . 

الححة الخامسية : إن الجسم قد يكون ظله مثليه"© في وقت من السسنة 
فيكون مثله من الظل. ظل نصفه . إذا ثبت هذاء فنقول : الحسم الذي 
تكون أجزاؤه وترأ + يكون ظله شفعا . فيكون لظله نصف . وقد ثبت : أن 
نصف ظله ظل نفسه » فيكون هذا كسم نشييشف . وحيندة يلزم السام 
الجوهر الفرد .. 

وأعدم : أن للمتكلمين أن يبيبوا عن الححة الأولى فيقرلما : إن هذه 
الحجة لو صحت » فإنها توجب كون حجر الرحى: © مركبا من أجزاء لا نباية لما 
بالفعل . وذلك عال . فثيت : أن هذه الحجة تنتنج نتيخة يناطلة » فوجب 
القطع بأن هذه اللحجة باطلة . وإنما قلنا : إتبا توجب كون. حجر [ الرحى”* ] 
مركبا من أجزاء لا تباية لما بالفعل . وذلك لأنا إذا أخرجنا من مركز الرحى إلى 
خيطه : خطأ . اقترض في ذلك الخط نقط © غير متناهية ؛ على مذهب ثفاة 
الحمزء . فإذا استدار الرحى ٠‏ فإنه يرئسم من كل وأحدة من تلك النقط دأثرة 
معينة . وكل دائرة من تلك الدوائر ء كانت أقرب إلى المحبط ؛ فهي أسرع 
حركة من الْت تكون أبعد منه0؟؛ وإذا كان الأمر كذلك ؛ فقذ اختص كل واحد 
من تلك الدوائر الممكنة » بلخصاصية معينة . وهي قبول حركة معينة ء» بمقدار 
معين من السرعة والبطء . فإن تلك الحركة بذلك القدر إلمعين من السرعة 
والبطء : لا تقبلها إلا تلك الدائرة . فثبت : أن كل واحدة من تلك النقط قد 
اختص بخاصية معينة ء متنعة الحصول:ف الآخر . وقد ثبت : أن الاختلاف في - 


.) مثله رم‎ )١( 
)عن (م).‎ 
.) ب(؟) من رم‎ 
.  س هنبا زط ؛‎ )5( 


الصفات والأعراضي » يوجب حصول المغايرة بالفعل . فوجب أن تحصل المغايرة 
بالفعل بين جميع تلك النقط . 'قإذا كانت النقط الممكنة فيها غير متناهية 
بالفعل ٠‏ لزم أن محصل في تلك الدائرة » أجزاء لا عباية لما بالفعل . 

وإنما قلنا : إن ذلك عمال . لأن ما لا تباية له لا يمكن الحركة من أوله إلى 
آخره ‏ في زمان متناء بالفعل . فوجب أن لا تتم تلك الدورة ف زمان فتناه . 
وحيث تحت هذه الدورة ء علمئا : أن ذلك باطل . فثبت نما ذكرتدا : أن هذه 
الحجة لو صحت ء لأفادت نئيجة باطلة » فوجب القطع بأن هذه الحجة باطلة 
مغالطية . ظ ظ 

وإذا ثبت هذا فنقول : ظهر مما ذكرنا : اشتمال هذا الدليل على مقدمة 
باطلة ‏ فلا تأملنا لم تجد فيه مقدمة يمكن الطعن فيها [ إلا2"0 ع قرهم : : : إن 
القول بنفكك حجر الرحى باطل ٠‏ فقلنا : إنه لم يثبت بالبرهان بطلاته . فوجب 
التزامه لثلا يلزمنا إتكار الدلائل القطعية . الدالة على إئبات الجوهر الفرد . 

والدي يدل عل أن التزام هذا لكلام مع كوف مستيعدا في الخيال : ليس 
بممتلع قطعا وجوه , 

الأول : إن التقسيم اليقيني [ قد دل”2] على أن الذاهب الممكنة في 
الأجسام البسيطة ؛ ليست إلا أحد هذه الثلاثة . وذنك لانا نقول هذا الجسم 
البسيط . إما أن يكون في تفسه مركباً من الأجزاء » وإما أن لا يكون كذلك بل 
كان في نفسه شيئاً واحداً » كبا هو عند الحسٌ كذتك . فإن كان مركي ٠‏ فهو إما 
أن يكون مركبا من اجزاء غير متناهية » أو من أجزاء متناهية . 

فثبت : أن المذاهب الممكئة في الأجسام البسيطة ليست إلا هذه الثلاثة : 

أحدهها : قول من يقول : إنها مركبة من أجزاء متناهية . [ 


وثانيها : قول من يقول : إنها مركبة من إجزاء غير متناهية . 


(1] من زط اسع . 
(؟)من زط ءاس ). 


4 


وثالئها : قول.من يقرل : إنها في نفسها شيء واحد » وئيس فيه تأليف 
من الأجزاء ٠‏ ولا تركيب من الأبعاض . 

إِدا عرفت هذاء فنقول : أما القول يكون الجسم مركباً من أجزاء 
متناهية . فإنه يرم عليه القول بتفكك حجر الرحى ٠‏ .وبتفكك أجراء الفلك . 
وهو بعيد جداً . وأما القول بكون الجسم مركباً من أجزاء غير متناهية . فإنه 
يلزم عليه أن يتحرك المتحرك على أجزاء غير متناهية بالفعل ء في مذة متناهية : 
وذلك أشد امتناعاً من التزام تفكك حجر الرحئ . 

وأما القول بآن الجسم البسيط شيء واحد في نفسه ء فهذا يازم عليه 
أيضا : أنواع من تلحالات : 

نأحدهها : ما بينا أن على هذا القول : يأزم أن يكون تقسيم الجسم 
إعداماً له » وأن البغوضة إذا وقعت في البحر » وغرست إيرتها في البحر فيلزم 
أن يقال : إن تلك البعوضة أعدمت البحر الأول وخلقت:هذ! اليبحر 
الجديد . ومعلوم أن التزام هذ؟ ؛ أشد امتناعا من التزام تفكك حنجر الرحى . 

وثانيها : إنا بينا : أن المقاطع التي يمكن حص وها في الخط ء يكون كل 
وأحد مئها مختصا بخاصية معيئة » وهي قبول النصفية والثلثية والربعية » وسائر 
ها لا نياية له من المفاصل . ومع اختصاص كل واحد منها بخاصية معينة ع 
متنعة الحضول ف غيره فإنه لا يكون الامتياز حاصلا بالفعل ولك أقد امتناعاً 

من التزام وقوع التفكك في حجر الرحى ٠‏ 

وثالئها : إن القائلين بكون الجسم قابلاً لانقسامات غير متناهية التزموا أن 
يؤتجذ من الخردلة صفائح يغشى بها وجة العرش والكرسي والسموات 
والأرضين ألف ألف مرة . ومعلوم : أن هذ! أشد استبعادا » من التزام تفقكك 
حجر الرحي . ظ < 
ورابعها : وهو أنكم قلتم : إن كل واحد من تلك:الانقسامات التي لا 
نهاية لها ممكن بالقعل ه وسلمتم : أن وجود واحد منبا , لا يمتع من حصول 
الآخر في الوجود ‏ فيلزمكم أن تسلموا : أن تلك الانقسامات الثي لا نهاية 

011 


لها. نمكنة بحسب الأحاد » وبحسب الاجتماع , ثم زعمتم : أن يروجها 
بأسرها إلى الوجود : ممتلع . فيلزمكم : أن تجمعوا بين النقيقنين في الصحة . 
ومعلوم أن ذلك أعظم في الاستبعاد من التزام وقوع التفكك في حجر الرحى . 

وخامسها : إنكم قلتم : : الواقف على طرف العام لا يمير بين المجسانب 
الذى محاذى وجهه . وبين الجانب الذي يمحاذى تناه ه فإذا قيل لكم : إن هذا 
مالا يقبله العقل . أجبتم عنه : بأن هذه النفرة والإذكار من عمل الوهم 
والخيال , ولا ساتنا الدليل الدال على تناهى الأبعاد إلى التزام ذلك » فتحن 
للتزمه ولا تبألي به . فإن مقتضى الدليل العقلى ؛ أولي بالقيول من مقتشبى 
الوهم والخيال . ظ 

وسادسها : إنكم لما أوجيتم حصول السكون ٠:‏ من الحركة الصاعدة 
والمابطة للحجر . التزمتم أن تكون الخردلة الصاعدة سبي لتوقيف الجبل النظيم 
النازل في الجو.. وقلتم : إن هذا وإن كان مستبعداً , إلا أنه لما ساقنا الدثيل 
[ إليه2"2 ] وجب التزامه . ظ 


وسابعها : إنبه لا كان مذهبكم : أن الجسم متصل واحد في نفسه؛ 
' وليس مركباً من الأجزاء سواء قبل : إنها متناهية أو غير متناهية . لزمكم أيضاً : 
أن تقولوا : إن الزمان ليس مركباً من الآنات المنتالية . سواء قيل : إنبا 
متناهية , أو غير متناهية.. بل قلتم : الزمان كم مه عب متصل . وهو متصل وأحد : 
قابل للقسمة إلى غير النباية + فإذا فيل لكى : الرمان عبارة عن الماضي وعن 
المستقيل . وهما معدومان . وأما الآن فهو طرف الزمان . وهو طرف به يتصل 
لماضني: بالمستقبل . فإت قيل لكم :لما كان الماضي والمستقبل معدومين . فلو 
جعلتا الذآن شا لاتضال أحدفيا بالآخر ) لوَّهتا إن تقول : إن أحجد المعدومين 
متصل بالمغدوم الأخر.» يطرف موجود . وذلك ياطل | لأن المعندوم نقي 
خض . وعدم صرف . فكيف يعقل فيه الاتصال والانقصال ؟ ومعاوم أن 
اتزامٍ هذا المحال , أبمد من تفكك الجر , ش 


(1) من رطع : 


155 


. فئبت بجا ذكرنا : أن مذهيكم : أنكم إذا وجدتم برهاناً عقلياً على صحة 
سمي غا, فإدا ضار ذللتك الدليل رقنا بشى ء مسشيقك. جد . العرمتم ذلك 
المستعد » ولا تلتفتون إليه . فكذا ههنا لما دلت الدلائل اليقينية غلى إثبات 
الجوهر الفرد » ثم نزم عل إثبات الجوهر الفرد : وقوع التفكك في حجر الرحى 
ولزم [ على7”) ا القول بِحُون الخسنم مركي من أجزاء غر متناهية 1 عيالات أقطع 
وأشنع مس هذا الألزام . وجب التزامة وترك الالتقاتث إليه . ه' 

فهذا ما عندي من البحث في هذا الدليل . 


وههنا سؤال آخر : وهنو أن بعض مشي الجوهر الفرد » قال ٠:‏ القول 
بتفكك حجر الرحى » لازم أيضاً على القائلين بنفي الجوهر الفرد . وذلك لآن 
حجر الرحى ؛ قد حصلت الدائرة الكبيرة فيه » وحصات الدائرة الصغيرة قي 
داخل تلك الدائرة الكبيزة . ولا شك أن المحيط متصل بالمحاط [ به" ] فإذا 
تمرك المحبط حركة سريعة » وتخرك الج وح و للا 
عن الأخرى . فثيت | أن القول بالتفكك لازم ؛ . 

ولحيب أن يجيب هن هذا السؤال فيقول : لا نسلم أنه يلم من كون 
إحدى الدائرئين سرع مين الدائرة الأخرى ء وقوع التفكك بينبما . وذلك لأن 
إحداهما وإن تمركت قليلا إلا أن تلك الشركة القليلة يبقى سمتها مع الشيء . 
الذي تحرك كثيراً .. كما كان قبل ذنك . ولا بقي السمت يسبب هذا القدر من 
الحركة . لم يلْرّم وقوع التفكك . فهدذا هو الكلام على هذا الدليل . 

وآما الحجة الثالثة : وهي التسسك بحال انتقال الظل فنقول : هذا 
الإشكال إنما يلزم ٠‏ لو قلنا : المؤثر ني انتقاص الظل راردا لسن 
فأما إذا أسندنا ذلك إلى الفاعل المختار . فالإاشكال زائل . 


وتمام الكلام في المعار باخ يلقلل الرسوي؟ 
:)عن رس). 
(أ )عن رص ). 


(9) وما مبى رم ) . 


١777 


وههنا وجه أخعر في السؤال زائد على ما تقدم وهو أنا نقول : إنا قد دللنا 
عل أن حدوث الشيء على سبيل التدريج : غير معقول » وكذا عدمه بل 
الحدوث عل سبيل التدريج : عبارة عن حدوث أشياء » على سبيل التعاقبه . 
والعدم على سبيل التذريج : عبارة عن عدم أشياء على سبيل التعاقب . والشيء 
الواحد وحدة حقيقية لا يحدث إلا دفعة » ولا يعدم إلا دفعة . ويستحيل أن 
يكون الذي عدم قبل ؛ هو عيبن ذلك الذي عدم بعد . بل ذلك عدم قبل : 
شيء . والذي عدم بعده : شيء ار مغاير للأول . 

إذا يث هذا ؛ فتقول : إن هذا الظل لا يعدم دفعة في الحس ؛ وإنما 
يعدم على التذريج فوجب أن يكون معنى علدمه : هو أنه يعدم منه شيء 
فشىيء . وكل واحد ما عدم في نفسه . فهر في نفسه شيء واحد ء وإنما عدم 
دفعة . فإذا كان هذا العدم مستمرا » وقد دللتا على أن هذا العدم المستمرء 
معناه : عدم أشياء على التعاقب:والتلاصق . فلو كان هذا الخط الحاصل من 
اللل منقسا إلى غير النباية .٠‏ وجب أن يحصل عند عدمه ؛ عدم أمور متتالية 
متلاصقة إلى غير التهاية » وكل واحد منبا بقع في ان وإاحد : قيلزم : ثتالي انات 
غير متناهية بالفعل . لا سيا لما تعاقبت تلك الآنات ٠‏ وتوالت . ويمتنع أن 
يوجد مهنبا اثئان دئعة وأحدة . بل الحاصل هو العدم بعد العدم . وكل واحد 
من تلك العدمات واقم في الآن ؛ لزم مثه القول بحصول أن بعد إن . وإذا 
كانت تلك العدمات غير متناهية بالفعل » لرم أن تكون تلك الأنات غير متناهية 
بالفعل ٠‏ فيلزم أن يكون ما لا نباية له من الأمور الموجودة بالفعل » قد وجدء 
مم كونها محصورة بين حاصرين . وذلك ممال , قثبت مما ذكرتا : [ أن 
القول”2 ] بأن عدم ذلك الظل » عدم واحد متصل : قول باطل . وإنه تو كان 
الحق أن ذلك الظل يقبل انقسامات لا نباية لماء توجب أن يحصل غناك 
عدمات متغايرة بالفعل لا باية ها ؛ وأن محصل هناك انات بالفعل لا غنباية لما 
ولا كان ذلك باطلا فاسدا , علمنا : أن ذلك الظل لا يقيل إلا انقسامات 
متناهية . وهو المطلوب . 


زا)اعن رطا س) . 


1204 


وهذا هو بعيئه الحواب عن الفرجار الذي صل له شعب ثلاثة 

وأماالححة اللرابعة : وهي قوفم : : الجزء إذا اتتقل من جزء إلى 
جزءاخر : فإنه لا يكون متحركا حال بقائه على الجزء الأول . لأنه.ماذام 
كذلك . فإنه بعد لم توجد الحركة » ولا يكون متحركا حال [ بقائه على الجزء 
الأول7؟» ع حصوله على الجزء الثاني . لأنه إذا صار كذلك ء فقد حصلت التركة 
وانقظعت وانقرضت . بل إنما يكون متحركاً فيا بين الحالئين ؛ فنقول : هذا 
باطل . وذلك لأنا نعلم : أن الصورة والصفة قد يكون معدوماً » ثم يصير 
موجودا ٠‏ قنقوك. : إنه مادام يكون معدوما. فهر بعد ل ينتقل إلى الوجود ؛ 
وإذا صار موجودا » فقد حصل الانتقال واتقرض والقضى ء فوجب أن يقال : 
إنما يكون منتقا من العدم إلى الوجود في الحالة المنوسطة » بين كونه معدوماً 
وبين كوته موجوداً . قيلزم على هذا : ' إثبات حالةه متوسطة بين كوته معدوما 
وبين كوره موجوداً 1 ومعلوم أن ذلك باطل م إنه لا جواب عن هذا الخيال . 
إلا أن يقال : إنه كان في الآن الأول معدوما محضا ه وق الآن الثاني صار 
موجودا محضا . ولا واسطة مين كونه معدوماً وبين كوته موجودا . وأن هذا 
الخيال الخاصل من كونه متنقلا من العدم إلى الوجود : عمل ألوهم وتصوير 
الخيال ء وليس له حقيقة أصلا البتة . وإذا ثبت أنه لا بد من المصير إلى هذا 
الجواب ؛ في هذا المقام فهو بعينه جوابنا عما ذكروه هن الشبهة . فإنا تقول ؛ 
الجزء كان ماساً للجزء الأول : نم صار مماسا للجزء ء الثاني . وليس بين هاتين 
المماستين حالة عتوسطة مغايرة هما في الحقيقة . بل هذه الحالة المتوسطة موجودة 
في الوهم ولي الخيال . والذي يدل على أن الأمر كذتك : أنه لو حصل بين كون 
[[ذلك*'؟ ] الجزء مماساً الجرء ء الأول ء وبين كوته مماسا للجزء ٠‏ الثاني : حالة 
متوسطة هي التركة فنقول : ذلك الخو ء عند حصول تلك الخالة المتوسطة . 
إها أن يكون حاصلاً في حيز معين » أو يكون حاصلا في حيز غير معين » أو لا 
يكون حاصض ا في شيء من م: الأحياز أصلا . فإن كان الأول ؛. وهو حال كونه 


اما مقط رطس ). 
(5) من (ط ءاس ) . 


١ 7 


متحركاً » كان حاصلا فى حيز معين ء بطل ما يقال : إن الحركة : حالة تحصل 
قبل حصوله في حيز معين ‏ وأما الثاتي فهر باطل . لآن الجزء المعين موجود 
مبعين . فحصوله في حيز معين”" في نفس الأمر مال . وأما الشالث وهو أن 
يقال : إنه حال كونه متحركاً .» فهو حجم ومقدار . فحصوله لاني شيء من 
الأحياز مال . فتشثيت عبذا البرهان القاهر : أنه لا معنى للحركة إلا الخصول 
الأول ف الأحياز ال . فنثيت عبذا البرهان العامر : أنه لا معنى للحركة إلا 
الحصول الأول في الجيز الثاني » وأنه إذا توالت هذه الجصولات في الأحياز 

التعاقبة : فذاك هو الخركة . وعتد هذا تبطل الشبهة المذكورة بالكلية . 
وأما الحجة الخامسة:: وهي قوطم : والجسم قد يكون في وقت من 
السئة » ظله مكليه . وإذا كان كذلك ء فمثله من الظل ظل نصقه ,: فِالجسم 
الذي تكون أجزاؤه فرداً » وجب أن يكون منقسيا» فجوابه : أن نقول : إذا 
كان ظله مثليه [ فإما نول : إن مكل" ] من الظل شل نفسهء إذا كان له 
نصف . أما إذا لم يكن له تصف . فإنا تقول لله يساويه مرتين ٠‏ ولا نقول : 

إن منله من اال ظل نفسه . فسقطت هذه الشبهة . 1 


(1) غير معين زط ) . 
سن رط يس 4 7 


15 


القصل الخاهس 
في 
حكابة أنواع من الدزائل لنفاة 
الجز. متعلقة يذات الجسم وبكوته متديرا : 


ؤ 8 الأول د 9 0 النطق : أن الاهية إذا كانت 
المتترمات [ وذنّك مسو ع9 إلا مجموع تلك حيو 
[ فوتجت أن يكون العلم تلك المأهية ؛ مُوقوفا على العلم تلك المقوعات9'! ] 
إذا نت هذا ؛ فنشول : : لو كأن اسم ها لكا هرد الأجزاء الى لا تتجرا . 
لوجب أن يكون العلم بكون: الجسم جسما وحجا ومقدار! : موقوقا عل العلم 
بحصول ثلك الأحزاء 0 أذه ليس كذلك . فإن حميع الناس يعلمون 
كون الأرض والماء جساً . مغ نهم لا يخطز ببلههم كونها مؤلفة من الأجزاء التي 
لاتتجرأ . بك لي ا ا 
فهذا تمام [ هذا:'؛ ] الدليل . 

الححة الثانية : قالوا : و الجوهر القرد , إما أن يكرن له قدر من الطول 
والعرضن : وإما أن لا يكون كذلك ء غإن كات الأول كان منقسسياً لا ممالة وإن 
كان الثأننٍ فعند تم بعضها ! إلى البغض » وجب أن لا يمحصل” الطول 
(1) عن (طوس) 
(؟) العبارة مكررة في (م). 


(8) من (طياس) . 
(4) يتحصل (م). 


يفنل 


والمقدار . لأن عند انضمام بعضها ! إلى البعض [ إن*'؟ ] حدث الطول والعرضص 
فيها . صار عند الانضمام . كل واحد منبا طويلا عريضماً : قيعود الإلزام . 
وإن ل حدث الطول والعرضص") عند الازضمام ٠‏ فحيئئل لم يحدث المقدار . ١‏ 
مدت الطول والعرض البنه فيب إلا يحصل المجميع حهم ونقاار 
وذلك باطل . 


والحواب عئه : إِنْ هذا أيضا أ وارد عليك ٠‏ لأن عندكم الجسم مركب 
من اشيولي والصورة. . ثم إن الناس يتصوروت كون 8 جسياً ؛ وكون اثاء 
سما مع الشك في كونبا مركبة من الطيولى والصورة . فثبت : أن الذي أوردوه 
عليئا ؛ وارد عليهم أيضماً , 

فإن قالوا : العلم بكون الجسم مركب من افيولى والصورة : علم بديبي 
ضروري + حاصل لجميع العقلاء . والدئيل عليه : أن كل من آراد أن يخبر عن 
ماهية الحسم ء وأن يذكره بصفته الحقيقية . قال : إنه الجوهر الذي يمكن فرض 
الأبعاد الثلاثة [ فيه . ولا شك أن هذا الكلام إشارة إلى معقولين : أحدهما : 
الوهر القابل للأبعاد الثلائة('؟ ] والثاني : نفس تلك الأبعاد الثلاثة . فثبت 
أن صريح العقل قضى ههنا بوجود قابل ؛ وبوجود مقبول : فالقايل هو 
الجوهر ؛ والمقبول هو الأبعاد الثلاثة . ولا معتى للهيرلى إلا لقابل ٠‏ ولا معتى 
للصورة إلا الأبعاد الثلاثة المقبولة .ا قبت : أن صر يع العمل حاكم بأن م 
مركب من اطيولى والصورة . 

قلنا : [ هذا مدفوع , . لأن تعريف الجسم أنه الجوهر القايل لأبما 
الثلاثئة : كلام”'؟ ] ذكره بعض الفلاسفة . وأما الباقون فإنهم قالوا : 
الجسم ماهية متصورة بنفسها ء غنية عن التعريف » يس فا حفيلة إل هك 
الحجم » وإلا هذا الامتداد . فتبت : أن على هذا القول فالكلام الذي عولرا 
عليه ساقط . 


(1) من زط ومن ). 
(5 والعرفي فيها صار عند زوم . 


امل 


ثم تقول : الحواب عته : إن كل واحذة منبا مقوم لماهية الجسم » من 
حيث إنه شيء له حجم ومقدار وأما إذا اعتبرناه من حيث إنه شيء مغابير للجزء 
الآخرء فهو مبذا الاعتبار ليس مقوماً لماهية الجسم . ولا يمتنع في العقل أن 
بكون شيء له اعتباران , وهو بأحد الاعتبارين عقوم لماهية الشيء ؛ وبالاعتبار 
الثاني لا يكون مقوماً لتلك الماهية . وإذا ثبت هذاء فنقول : إذا اعتقدنا في 
جسم : كوثه جسا . فنحن تعرف أنه جسم من أوله إلى مره قأما الأجزاء 
الحاصلة فيه : مثة » أو مثنا آلف . فهذا الاعتبار غير داخل في تقويم ماهية 
الجسم . فلا يجب من العلم يماهية الجسم : العلم بكمية هذا العدد . 

والحواب عن اللجة الثائية : إن كل واحد من الأجزاء وإن لم يكن في 
نفسه طويلا إلا آنه إذا انضم إليه غيره ؛ صار طويلا . كا أن كل واحد من 
حيات الخنطة وإن لم يكن في نفسه معنا واحدا إلا أن مجموعها يصير منا . فكذلك 
ههنا . والله أعلم . 


١ 4 


القصل السادص 
الدلائل المستنبطة من 
الغندسة على نقي الجوضر القرد 


اعلم أذ الممسطحات . إما أن تكو دوائسر . أو مضشلعات , وأول 


فلتيدأ بذكر الدائرة والكرة : فنقول : ذكروا : أن الدليل دل على إمكان 
وجود الدائرة والكرة . ومتى صح القول مهما » وجب القول ببطلان الجرهر ‏ 
الفرد . فتفتقر في تقرير هذا الدليل ؛ إلى بيان مقامين : الأول : أن الفول 
بصحة الدائرة والكرة حق . والثاي : أنه متي كات القرل بالذائرة والكرة حثاء 
كان القول بالخوهر القُرد باطلا . 


أما المقام الأول . وهو إثبات الكرة والدائرة . فلتفلاسقة فيه طريقان : 
ثارة يقيموت الدلالة على إثبات القول بالداثرة . وإذا ثبت القول بالدائرة . لزم 
منه إثبات القول بالكرة ‏ وتارة يعكسون هذا الطريق » فيقيمون الدلالة على 
إمكان وجود الكرة . وإذا ثبت القول بإمكان الكرةء لزم منه القول بإثبات 
الذائرة . 


أما الطريق الأول : فتقريره : أنا نقيم الدلالة على إثبات الدائرة ‏ ثم إدا 
بينا بالدليل ثبوجها فحيتكل فرعنا علل إثياتها » القول بإثبات الكرة . فنقول : 
الذي يدل على إمكان وجود الدائرة : وجهان : 


١ 


البسيط » ونتخيل إحدى مايتي ذلك الخط ثابة , وتشخيل جميع ذلك الخد 
متحركا في ذلك البسيط » حول تلك التباية الثابتة » إلى أن يعود إلى الموضع 
الذي منه بدأ بالخركة . فحينئل محدث من هذه الحركة دائرة . لأن رأس الخط 
إذا مرك على الاستذارة : إلى أن عاد إلى موضعه الأول . قلا شك أن طرفه 
المتحرك . قد تحرك على مسافة ما . فتلك المسافة طول ما , والنقطة لا مساحة 
شا. فتلك المسافة التى تحركت عليها النقطة ليس لما عرض . فهي إذن خط 
حيط بذلك السطح . والنباية الثايمّة لساكنة من هذا خط الستقيم . ٠‏ شي 
لك الومط ل فلك الحيط.: تشسارية .لأ كل ع يح ل 
إلى ذلك المحيط . فإنه ينطبق عليه الخط الفاعل للدائرة بحركته . والأشياء 
المتساوية لشيء واحد : متساوية . فثبت : أن هذا الشكل دائرة .. 


الوجه الثاني في إثبات الدائرة ما ذكره الشيخ و أبو علي ين سينا » في 
د الشفاء » و النجاة » فقال : ونفرض جسا ثقيلا رأسه أعظم قدراً من 
أصله . ونفرض كونه قائيا على بسيط مسطح قياماً مستوياً . ولا شك أن هذا 
الذي فرضئاه : | أمر ممكن الوجود . لآزه لا كان تقل الحاتب الأعل متساويا 
من كل الجوانب . فحينئذ لا يكون يأن يميل إلى بعض الجوانب » أولى بأن يميل 
إلى البافي . لأن الثقل الموجب للنزول حاصل في جميع الجواتب مملى السوية . 
فإن حصل اليل إلى جاتب واحد مع هذا الغرض ء لرّم الترجيح من غير 
مرجح . مع أنه محال . وإذا امتنع هذا القسمء لم يبن بعده إلا أنه يبقى واقفا 
في المحواء . ثم للفرضص في هذا الجسم أنه زائل عن الاستقامة . حتى سقط . 
فههنا لا يلو . إما أن يقال : إنه حال تزوله . بقيت النقطة التى في أسفل ذلك 
الجسم : ماساً تلوضع الذي كان مماساً له حال وقوقه, أو يقال | إنه بقيت في 
هذه الحالة تلك المماسة . فإن كان الأول نزم أن يقال : إن كل نقطة مفروضة 
في رأس ذلك الجسموء ققد فعلت ربع دائرة . وذلك يقيد المطلوب . وإن كان 
الثاني . قنقول : تلك النقطة . إما أن يقال : إنها انجرت على ذلك السطح . 


بود 


أو يقال : إن حال نزول الطرف الأعلى إلى [ الجانب الأسقل » قإن الطرف 
الأسفل : تحرك إلى الحانب الأعلى . والقسم الأول باطل”'! ع لأن تلك الحركة . 
لو حصلت . لكانت إما أن تكون طبيعية أو قسرية أو إرادية . والأول ياطل . 
لآن هذا الجسم ثقيل . والجسم الثقيل لا تكون حركته الطبيعية : الانجرار على 
السطح ٠‏ والثاق أيضاً باطل . لأن هذا القاسر ليس إلا نزول الطرف الأعلى منه 
إلى الأسقل . وهذا المعنى لا يوجب انجرار الطرف الأسفل على السطح . فإن 
هذا القسم إنما حصل من حيث أن النصف الأعلى من هذا الحسم متصل 
بالنصف الأسغل منه , اتصالاً قويا مانعا من الاتفصال . وهذا يفتضى أن 
يقال : إن النصف الأعلى » إذا أذ فى النزول ؛ فإنه يأخذ النصف الأسفل فى 
الصعود . وعلى التقديرع فإن هذا الجسم ينقسم في الوهم إلى قسمين . 
فالنصف”2 الأعلى بنزل من الأعلى إلى الأسفل طبعاً . والنصف الاأسضل إلى 
الأعلى قسراً . وبين القسمين حد معين ‏ هو مركرز للحركتين ‏ وكل واحد من 
النصفين قد فعل بحركته قوسا من الدائرة . وذلك يقتضي أن يكون القول 
بالدائرة أمر ممكن الوجود . فثيت بذين الوجهين : أن القول بالدائرة حق 
صحيح . وإذا ثبت هذاء قنقول : وجب أن يكون القول بالكرة حقأ . وذلك 
لأنا إذا أحذنا تصف دائرة . وآأثبتنا خط القطر بن نقطتين هما القطبان ‏ وأدرنا 
القوس حتى تعود إلى موضعها الأول ؛ فحينئد تحصل منه الكرة . ولا كان جميع 
مأ فرضناه أمرأ ممكتاً. وثبت أن اللازم على الممكن ممكن ١‏ ثبت : أن الغول 
بالكرة أمر ممكن . فهذا هو الطريق الأول . 
وأما الطريق الثاني : فهو أنا ثبين : أن الكرة ممكئة الوجود في نفسها . 
ثم نبين : أن الكرة للا كانت ممكئة الوجودء كانت الدائرة أيضاً تمكنة الوجود . 
وتقريره : أن نقول : : الدليل على وجود الكرة : أنه لا شك في وجود الخسم 
والحسم إما بسيط » وإما مركب . فإن كان بسيطاء فلا بد له من [ شكل”© ] 


(أ) من زم ). 
5+ تإن التسف زط . س) . 
(9) من (ط ءاس ) . 


إناحقل 


بسيط تقتضيه طبيعتّه البسيطة . ومقتضى البسيط شيء واحد ؛ هتشابه 
الأجزاء وما سوى الكرة من الأشكال لا يكول متشابه الأجزاء , فإن 
المضلعات يكون جانب منها زاوية » وجائب آخخر خخطا ؛ وجانب آخخر سطحا . 
وأما الكرة فإنها شكل متشابه الأجزاء! : فوجب أن يكون شكل البسيط هر 
الكرة . وأما إن كان الجسم مركباً » فهذا المركب إنما تركب عن البسائط . 
فالبسيط موجود . وحينئذ يعود الكلام الأول . فكيث يما ذكرنا : أن الكرة 
موجودة وإذا ثبت القول بوججود الكرة 5 لزم الاعترافه بوجود الدائرة | أن 
الكرة إذا قطعت قطعاً مستقييا » فإنه لا بد وأن تحصل الدائرة من موضهم 
القطم . فهذا تمام الكلام في إثبات الكرة والدائرة.. 

وأما المقام الثاتي نهو ني بيان أنه لما كان القول بالدائرة والكرة حقأ » كان 
القول بالجوهر الفرد باطلا . فتقريره من وجوة : 

الأول : إنا إذا فرضينا خطاً مستقيباً » مؤلقاً من أجزاء لا تتجزا . 
ننقول : إن هذا الخخط يمتنع جعله دائرة . وإذا أمتنع جعل هذا الخط داثرة » 
امتنع حصيل الدائرة . أما بيان المقام الأول . فالدليل عليه : إنا إذا أدرنا ذلك 
الخطاء بحيث تصي بواطنبا في داخل الدائرة ء متلاقية . فإما أن تكون 
ظواهرها من الخارج متلاقية » وكانت ظواهرها أيضاكذلكمتلاقية . وجب أن 
تكون مساحة باطن هذه الدائرة » مساوية لمساحة ظاهرها . ثم إذا وضعتا على 
كل واحد من تلك الجواهر . جوهرا آخمر من الخارج , حتى حصلت دائرة 
أخرى محيطة بالأولى . فنقول : بواطن هذه الدائرة المحيطة ؛ منطيقة على ظواهر 
تلك الأولى . وقد كانت لواهر تلك الأجزاء متلاقية » فوجب أن تكون بواطن 
هذه الدائرة المحيطة متلاقية . وإذا كانت بواطنبا متلاقية » وجب أن تكون 
ظواهرها أيضا متلاقية . وعتد هذا نقول : إن ظواهر الدائرة المحيطة . مساوية 
لبواطنبا ؛ الثى هي مساوية لظواهر© الدائرة الداخخلة , الي هي مساوية 
لباطنها . فيلزم : أن يكون ظاهر الدائرة المحيطة . مساوياً لباطن الذائرة 


(؟) الظاهر رع > . 


ا 


الداخلة . ثم إنا نفرض. أن دائرة ثالئة أحاطت, بتلك الثانية . وهكذا يجيط بكل 
دائرة أخرى » حتى يبلغ ذلك النخن إلى أن بصير مساوياً لنخن العرش 
والكرسي + مع أنه لا يزيد عند أجزائهر] على عدد أجزاء [ الدائرة7؟؟ ] الصغيرة 
الأولى ‏ ومعلوم أن ذلك باطل . وهذه المحالات إنما تلزم من قولنا : إنا كا 
جعانا ذلك ألخط المركب من الأجزاء الى لا تتجزأ: دائرة . فإنه كما صارت 
[ بواطتها ف داخل الدائرة متلافية » فكذلك صارت”؟! ] ظواهرها خارج الدائرة 
متلاقية . ولا كان المحال إنا لزم من هذا الغرض . علمنا أنه باطل ٠‏ فببقى 
القسم الثاني : وهو أن يقال : بواطنها صارت مشلاقية » وأما ظواهرها فم 
صارت متلاقية » بل بقيت متباعدة متبايئة ‏ 


وإذا ثبت هذا ؛ قنقول : إن هذا يبطل القول بالجوهر الفرد من وجهين : 

الأول - إن تلك الأجزاء لا صارت بواطنيا متلاقية متماسة ٠‏ وبقيت 
ظواهرها متباعدة متباينة ‏ فمن المعلوم ٠‏ أن الأشياء المتلاقية مغايرة للأشياء 
التباعدة . فوجب كون تلك الأجراء منقسمة 


والثاتي : إن كل واحد من تلك الفرج . إها أن يتسم لجرهر فردء أو لا 
يتسم له , والأول بوجب القسمة . لآن تلك الأجزاء لا كانت متلاقية من بعضص 
الخوانب ؛ وكانت متباعدة من جانب إخرء وكانت تلك الفرجة بحيث يدخل 
فيها جوهر واحد . قحيئثا. يكون هذا الجوهر أصغر من تلك الجواهر التي 
تلاقت بواطتبا وتباعدت ظواهرها . والشيء الذي يوجد ء ما يكون أَصِغر”؟ 
هنه : يكون متقسسا 

وأما القسم الثاني : وهو أن كل وإحد من تلاك الفرج » لا يتسع للجوهر 
الواحد , فحيئئد يكون كل واحد من تلك الفرج . أصغر من الجوهر الفرد . 


(أ)من روط وس )ء 
(1)من زط وس ). 
() أصقر عبا منه كان منقسا [ الأصل ] . 


را 


فيكون الجوهر الفرد منقسبا . قهذا كله لبيان [ أن ] الخط المركب من الأجزاء 
الي لا نتجزا لا يمكن جعله دائرة . وإذا ثبت هذا . وجب أن يمتلع9) 
تحصيل الدائرة مطلقا . لأن عل القول بالجوهر الفرد , لا معنى الجسم + إلا 
خطوط معضمومة بعضها إلى بعض ٠‏ فليا كان واحد متها مانعاً من تكوين 
الدائرة ع ٠‏ لزم أن تكون الدائرة متنعة عقلا قظير يما قإنا : إن الدائرة والكرة : 
رءة الو جود وثست * أنة يأزم من وجودقيا بطلان القول بالجوهر الغرد 1 
فيلزم : أن يكون القول بالجوهر الفرد : باطلا . 

الوحه الثاني في بيان أنه يلزم من القول بالكرة والدائرة تفي اوضر 
الشرد : هو أنا إذا وضعنا جوهرا فرداً . فإِن ألصقنا بيمينه أو بيساره : جزءا . 
حصل منه خط ممتد من اليسار إلى اليمين . وإن الصقنا بأسغله أو يأعلا: 
جزءاً ؛ حصل منه خخط ممتد من الأعلى إلى الأسفل . ولا تحصل الداشرة والكرة 
البئة . فئبت : أن الداثرة لا تحصل إلا إذا اتصل أحد الجزءين بالآخرء فيا 
بين الخانب 1 الأ 7") ؟ والجانب الأسفل . وكليا كانت الدائرة أوسع » كان 
اليل إلى الجانب الأيمن أكثر . وكلما كانت الداثرة أضيق , كان إلى الجانب 
الأسفل أكثر . ولا كان لا نباي لراتب الدائرة في الضيق والسعة ء فكذلك لا 
نباية لمراتب ذلك الميل . وذلك يوجب انقسام ذلك الجزء إلى أقسام لا نهاية 
لما . 


الوحجه الثالك فى بان أنه يلزم من الشول بالدامرة والخرة , يول 
القسمة : وهو أنا دا قرضنا دائرة فوضعنا [ فوق9؟؟ ع كل جزء متها جِرّءا آآخر , 
فحينئذ تحصل دائرة ثانية مساوية للأولى في السعة . ويصير ذلك سبباً لعدوث 
الإسطوانة . لا لتدوث الكرة . قثيت : أن الكرة لا تحصل إلا إذا وضعنا على 
متصل كل جوهرين7) من الدائرة . جوهرا من الدائرة الثانية . حتى تكون 
(5) يتسع زم ) . 
(5)من رط ء سن ع . 


(©) الجوهرين زم ) . 


ضفن 


الدائرة الثانية أصغر مذاآرا هو الدائرة الأول ١‏ لح تقدرد سيا لندوث الخرة . 


الوجه الرايع من الوجوه المبثية على إثبات الكرة والدائرة : أن نقول : 
كل واحل من هذه الأجزاء”") : متحيز وحجم . وكل متحيز فهو متناه . وكل 
متناه فإنه حيط به حد واحد [ أو حدودة ] والذي عخيط به حد واحد هو 
الكرة . والذي عبط به حدود هو المضلعات . فكل واحد من هذء الأجزاء . 
ما كرة وإما مضلع . فإن كان كرة لزم القول بكونه منقسياً . لآن الكرات إذا 
ضم بعضها إلى بعض » حصلت الفرح فيا بينها , وبكون كل واحد من تلك 
الغرج . أصغر من تلك الأجزاء . وكلا وجد شيء أصغر منه » كان منقسا . 
فوجب كون تلك الأجزاء منقسمة . وأها إن كانت مضلعة : كان القول بقبوفا 
للقسمة أقوى . لأن جانب الزاوية يكون لا ممالة أضيق وأقل حجيا » من جانب 
الضبلع . وما كان كذلك ؛ كان منقسما . فثبت أن كل واحد من نلك الأجزاء . 
إما أن يكون كرة وإما أن يكون مضلعاً . وثنت أن على كلا التقديرين : وجب كونه قابلا 
للفسمة . فيلزم القطع يكون تلك الأجراء قابلة للقسمة , وهو المطلوب . 


الوججه الخامس من الوجوه المبئية على القول بالدائرة والكرةٌ : إنا إذا 
أخمرجنا خطا مستقيباً . وأنخرجنا من طرقه قوساً من دائرة . فكلا كانت الدائرة 
أوسع ؛ كانت الزاوية الحادئة من ذلك الخط الستقيم ء ومن قوسي تلك الدائرة 
أوسع . وإذا كان لا نباية لمراتب اتساع الدائرة . وجب أن يقال : إنه لا نهاية 
اراتتب انساع تلك الزاوية . ثم إتبا مع انقسامها إلى الأقسام التى لا تبابة لها 
كوت أقل من القائمة الواحدة . وهذا يقتضي أن يكون قبول الزاوية القائمة 
لانقسامات لا تاية ها » يكون بطريق الأولى” . وأيضاً : كليا كانت الزاوية 
الحادثة : من قطر الدائرة [ ومن القوس أوسع . كانت الزاوية الجادئة من حذة 
(1) الأحيار رم ع . 
(1) من رط وس ) . 


0 الأول ١‏ م ]. 


١1 


الدائرة''؟ ] ومن العمود القائم على طرف ذلك القطر أضيق . وإذا كان لا نباية 
لمراتب اتساع الزاوية الأولى , فكذلك لا نهاية لمرائب ضيق الدائرة الثانية , 

فهذا حملة الوجره المستنبظة من القول بالككرة والدائرة + الدالة على أن 
القول بالجوهر القرد باطل , والله أعلم ! 


ولعمن زط س) . 


11 


الفصل السابع 
كي 
النظر في أن الدزائل المذكورة في 
اثبات الدائرة والكرة هل هي صديحة 
قوية أم ضعيفة واهية؟ 


أعلم : أن الكلام في هذا الفصل يمّع على نوعين : 

أحدعما : بيان أن دلائتهم في إثبات الدائرة والكرة ضعيفة . 

والنوع الثاني : إقامة الدلالة على أن القول بالدائرة والكرة باطل . 

أما النوع الأول : فنقول : لا نسلمى صحة شيء من الوجره التي 
ذكرئرها في إثئيات الدائرة والكرة . أما الوجه الأول وهو قولكم : و إنا نسكن 
طرف اط المتناهي » » ثم إنا نديره حتى يرجع إلى موضعاه الأول ؛ وححينئد 
يرتسم من رأسه دائرة ؛ . فنشول : هذا الدليل إنما يتم لو ثبت أنه يمكن بقاء 
أحد طرفيه ساكناً ثابتا في جميع زمان حركة ذلك الخط وأنتم ما ذكرتم دليلا على 
أن ذلك فكن . وإذا ل يثبت بالدليل صحة هذه المقدمة » بقي دليلكم باطلا . 

واعلم : أن جميع مباحث المندسة مفرعة عل أصول أريعة : الدائرة . 
والكرة . والمخروط . والأسطبانة 1 

والمهندسون انا أقاموا الدلالة عل ضبحة هذه الأصول الأريعة ميلأ 
الطريق : أما الدائرة فقد ألبتوها بحركة كليةه الخط حال قاء أحد طرفيه 
ساكناً . وأما الكرة فقد أثبتوها بسمركة نصف الدائرة » حال كوت القطر ساكتاً . 
ويشرب من إثيات الكرة : إثبات الشكل البيشبي والشكل العدسي وهم أثيتوا 
الشكل البيضي بحركة ما يكون أقل من نصف الدائرة على قطره الأطول . مع 


1 


بقاء ذلك القطر ساكنا . وأثبتوا الشكل العدسي بحركة ما يكون أعظم من 
نصف الدائرة ؛ ع بقاء ذلك القظر ساكنا . وأثبتوا الخروط بالمثلث الذي 
يكون قائم الزاوية . ثم فرضنا سكون ألحد الأضلاع المحيطة بتلك القائمة ؛ 
وحركة سائر الأضلاع ؛ حتى يعود إلى وضعه الأول , وأثيتوا الإسطوانة . يما إِذا 
ارتفعت الدائرة » واتخفضت ؛ حال يقاء مركزها على المخط المستقيم . 


فهذه الأشياء التى هي أصول افندسة » وعليها تتشرع جميع مباحثهم . 
إنما أثبتوها بهذا الطريق ٠‏ ثم إنه لم يثبت بدليل إقناعي : فصلا عن كلام 
برهاني : أنه يمكن بقاء تلك النقطة ساكنة » حال حركة ذلك النط ؛ أو حال 
حركة ذلك المثلث . والعجب العحيب من هؤلاء المهندسين : يسمون هذا 
الطريق : بالهندسة المتحركة . ولو احتاجرا في إثبات قرع ضعيف خسيس من 
ضروع المهندسسة ٠‏ إلى ذكر هذه المقدمة »؛ لحكموا بضعيف ذلك الكلام 
وبخساسته . ثم إنهم أثبتوا الأصول المعتبرة في هذا العلم ‏ بهذ! الطريق 
الفسيس الضعيف , 

وأيضا : العجب العجيب من ١‏ أقليدس ه فإنه في المقالة الخامسة اشتمل ‏ 
بإقامة البرهان على أن نسبة القدارين المتساويين إلى مقدار ثابت , يهب أن 
تكون متساوية , مع أن العلم بصحة هذه القضية : علم ضروري لأنه لا معتى 
للنسبة إلا كمية أحد المقدارين عند المقدار الثاني . فإذا فرضئا القدارين 
متساويين كانت كمية أحدهما عند المقدار الثالث ٠‏ أعظم من تسبة المقدار 
الاصغر إلى ذلك الثالث . وذكر في تقريره : برهاناً غامضاً . مم أن العلم 
بصحة هذه القضية : علم ضروري . لأنه لما كان أحدهما أعظم من الثاني » 
كانت كمية ذلك الأعظم عند ذلك الثالث [ أعظم من كمية ذلك الأصغر عند 
ذلك الثالت0'؟ » ] ثم بين عكس هاتين القضيئين بالبرهان ء في شكلين 
اخرين”"2 ثم بين أنه إذا كانت نسبة الأول إلى الثاني كنسبة الثالت إلى الرابع ‏ 


(ا) عن رطع . 
5 أخرى (م) . 


14 


التي هي كنسبة الخامسن إلى السادس ‏ وجب أن نكون نسية الأول إلى الثاني 
كنسبة الخامس إلى السادس . وهذه القضية أيضاً بديبية . لأن العلم بأن 
الأشياء المنساوية لشيء واحد : متساوية : علم ضروري بديهي . 

إذا عرفت هذا » فنقول : إن ه أقليدس ه اشتغل بإقامة البراهين الغامضة 
على تصحيح هذه القضايا » التي هي معلومة الصحة بالبديية . ثم [ لما ] آل 
الأمر إلى إثبات الدائرة والكرة والمخروط والآس طرانة : اكتفى في إثبانما. دل 
المندسة المتحركة ؛ التي اتفقوا على أنها لا تفيد الخيال الضعيف ؛ فضلل عن 
اليقين . وذلك يدل على وقوع التقصير العظيم في هذه الصناعة . حيث ذكروا 
البرهان في إثبات قضايا غنية عن اليرهان » وأجملوا ذكر البرهان في إثبات قضايا 
لا سبيل إلى إثباتها » إلا بالبرهان . 

وأما الحجة الثائية : وهي قوشم : « الجسم الواقف في اشواء إذا نزل . 
فإنه يرتسم من حركة الطرف الفوقانٍ منه قوس دائرة » فتقول : هذا مسلم . لو 
ثبت [ أن ”29 ] فى هذه الخالة بقي الطرف الأسفل منه في موضعه" الأول ء ولم 
ينجر على السطح أما قوله : «لوانجر على السطح , ذدذلك الانجرار إما أن 
يكون طبيعيا أو قسرياً» قلنا : للا يجوز أن يكون قسريا وود 
القاسر لخصول هذه المالة » غير معلوم على على التفصيل ؟ الستم قد ذكرتم : أن 
بين الحركة الصاعدة وافابطة » لا بد من حصول السكون . وأن ذلك نه 
يوجب وقوف" الجبل في أطواء ؟ وقلتم : د إن الدليل لا أوجبا" القول يه . 
وجب التزامه , وإن كنا لا نعرف سببه بعينه . فكذ! غهنا. م لا يجوز أن 
بقال : إن الجسم الواقف في المواء إذا سقط . ففي حال سقوطه يهب أن ينجر 
طرفه الأسفل على السطح . وإن كنا لا نعرف الموجب لذلك الاتجرار عل : 
التفصيل ؟ ؛ . 
(1) هن (ط) . 
() من زمغ . 
(:5) موضعها رم . ط) . 


(1)تتر ورم 2.6 
(9يوجب زخ). 


15 


وأما اللحة الثالقة : وهي قوهم : +« شكل البسيط يجب أن يكون هو 
الكرة » فنقول - هذه الحجة منقوضة بآشياء . 

أولها : إن القئك الممثل ء إذا اننصل عنه فلك تمارج المركز ؛ فإنه 
ينتصل من الفلك ألمثل : متممات . 
قٍِ عا انحن ١‏ معن الجانت ب التاق 1 3 غابة الرقة : فهينا السبطة 
اقتضت أثراً غير متشابه في كل الجوانب . 

وثانيها : إن الفلك جرم بسيط . ثم إن الكوكب وقع في بعض جوانيه 
دون البعض . فالطبيعة بسيطة . والأثر غير متشابه . 

وثتالئها : إن الفلك [ طبيعة”! ] بسيطة . ممع أن تلك الطبيعةء 
اقتشيت! "؟ حصسول الشكل لمعيب في الخارج ١‏ وحصول الشكل اللفعر في 
الداخل . وفيا أثران متلفات . وأيضا ١‏ اسع 2 يحون أعظم مقداراً من 
السطح الدذاخل . فالسيطظة واحدة » والآثار مختلقة 

ورابعها : إن الأجسام إما أن تكرن بسبطة أومركية ١‏ أما البسائط فإن 
جزءها يكون مساوياً لكلها ؛ في تمام الماهية . فلو كانت تلك الطبيعة موجية 
للشكل الكروي9؟؟ ٠‏ لزم أن يكون شكل كل واحد من الأجراء المفترضة فيه : 
هوالكرة . ولو كان الأمر كذلك 5 لزم وقوعالخرف ف حميم الأجسام 

لا شال : الجسم شيء واحد في تفسه . فطبيعته اقتضت حصول 


(1 )سوط ع 

(؟) من و ط). 

(1) اقتفهه زم 4 . 
(8) الكرف زم ) . 


14 


الشكل لذلك الكل أولاً » صار مانعاً لحصوله للجزء الذي افترض بعد ذلك 
الكل . لأنا نقول - هذا بناء على أن الحسم البسيط شيء واحد في نفسه . وإنما 
يغترض الجزء فيه . سيب متقعيل غريب . لكنا قد نينا بالدلائل اليقينية : 
فساد هذا الأصل . 
| سلمتا : صحة هذا الأصل ‏ إلا أنا نقول : إنا إذا أشرنا إلى جانب معين 
من القلك ٠‏ أو من سائر الأجسام البسيعلة . فقد تميز ذلك الجزء عن سائر 
الجوانب . وطبيعة ذلك الجزء توجب الشكل الكروي . إلا أن طبيعته أيفسا 
3 اتصال ذلك ازع 5 سائر الأ إع3ثا وذلاك اللأتصال مائع هن -تتيير ل 
الشكل الكروي . وحينتذ يلزم أن تكوت الطبيعة الواحدة موجبة أثرين 
وأما الأجسام المركبة في عامنا هذا . فتقول : إذا كان المركب موجودا . 
كانت السائط موجودة . إلا أن تلك البسائط تكون صغيرة جداء ويكون 
بعضها غتلطاً بالبعض . إلا أن كونها صغيرة وتخلوطة بغيرها » لا يمنع من كوتا 
موصوفة يتلك الطبيعة البسيطة . فلو اقتضت الطبيعة البسيطة . حصول. شكل 
الكرة ء نزم أن يكون كل واحد من تلك الأجزاء المخلوطة الصغيرة » موصوفا 
بشكل الكرة : ولو كان الأمر كذلك 9 زم وقوع الفرج والخلت فيا تيتبا 1 
قشت عبل: الوجوه ' إن الذي يقال : إنشكل البسيط هوالكرة : كلام إقناعي 0 
وههنا سؤالات أخر . إلا أن فيا ذكرناه : كفاية . ْ 
لم نقول : إن سلمنا إمكان القول بالكرة . فلم قلتم : د إن قطع 
الكرة ؛: بحيث يكون موتع القطم خالياً عن الخشونات والتضريسات : أمر 
مكن ؟ فإن صحة هذه القضية . ا لى تكن بديبية ء كان الجزم بصحتها من غير 
)١(‏ الأحسام زم ) . 


انقلل 


البرهان [ باطلا0") ] وكيف لا نقول وقد ذكرنا : أن « أقليدس » اشتغل بإقامة 
البرهان على صحة البديبيات . فكيف لا يطالب بإقامة البرهان على صحة هذه 
القضايا الحقة جد ؟ . 


ورههنا اخير الكلام في بيان أن دلائلهم في إثبات هذه المطالب ضعيفة 


سعحيقة جلا . وأئنه فلم الإرشاد + 


النوع الثاني من مباحث هذا الفصل : فى إقامة البراهين اليقيئية على أن 

فتقول > الذى يدل على صحة مأ ذكرناه وجوه : 

الحجة الأولى : إنا قد ذكرنا الدلائل القطعية على إثبات الجوهر القرد . 
وذكرنا الدليل القطعي على أن القول بإثبات الجوهر الفرد» مع القول بإئبات 
الكرة والدائرة » تما لا يجتمعان البتة . وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : ثبت القول 
بالجوهر الفرد » فوجب أن يكون القول بالكرة والدائرة باطلاً . وهذا البرهان 
مبني على إئيات مقدمتين : 

إحداهما : إثبات الجوهر الفرد . وآلثانية : إن إثيات الجوهر الغرد ء يثائي 
الغو ل بإنيات الدائرة : وكل وأحدة من هاتين المقلمتين . قد سبق تقر يرها عل 
أقصى الفايات . 

الحجة الثائية : إن القول يالكرة يوجب إثيات الجوهر الفرد . ويوجب 
نفيهة"2 . فيكون موجبا للنقيضين معأ . فوجب أن يكون القول به باطلا . أما 
أنه يوجب القول بإثبات الجرهر الفرد فلأنا بينا : أنا إذا وضعنا الكرة على 
السطح [ فإنها تلاقي السطح”” ] بنقطة غير منقسمة . فإذا أدرناها وجب أن 
(3ئ من وطع . 


(1) ويرجب نفيها » ثيكون نفيها » فيكون مرجباً . . . . إلخ (م ) . 
(*) من زط ) . 


15+ 


وقررنا هذا الذليل » ودفعنا الشكرك والأسكلة عنه ء دفعا لا يبقى للعاقل مرية 
في صحة هذه الحجة . 

وأما أن القول بالكرة والدائرة يوجب نفي الجوهر الفره . فلأنا بينا 
البرهان القاطم أن مم القول بالجوهر الفرد لا يمكن إثبات الدائرة . ومع إثبات 
الدائرة . عدت الجوهر القرد . فئبت مما ذكرنا : أن القول بالكرة 
والداثرة ء يوجب القول بإثبات الجوهر الفرد » ويوجب القول بتفيه . وما كان 
كذلك , كان بأطلا . نكان القول 27 بإثبات الكرة والدائرة9) باطلا . ويمكن 
أيضا أن يعبر عن هذا الكلام بعيارة أخرى . قيقال : القول بالكرة والدائرة 
يفضي ثبوته إلى نفيه . وما كان كذلك كان ثبوته بأطلا عبالا . وانما قلنا : إِرّهِ 
يفضى ثبوته إلى ثفيه . وذلك لأنه لو ثبت بالكرة » لكنا إذا فرضنا أستدارتها على 
السطم ء فإنه يلم تركب ذلك المخط من النقط المتشافعة على ما بيناه في دليل 
الكرة ‏ لكن لو ثبت كون الكرة مركبة من النقط التشافعة » لوجب أن يمتنع 
وجود الكرة » لما بينا أن تأليف الكرة والذائرة من الأجزاء التى لا تتجزا : 
قول بأطل ععال . غثيث : أن القول بالكرة 0 ٠»‏ يفضي ثبوته إلى نقيه ,: 
فوجب أن يكون القول به باطلاً . 

الححة الثالثة : إنا بينا : أن الكرة إذا استدارت ؛ فإنه يفترضن متنطقتها . 
وهى أوسع الذوائر » وأسرعها حركة . ثم يرئسم هناك مدارات متوازية : 
وموازية للمنطقة . وكل ما كان متها أقرب إلى المنطقة : قهو أوسم وأسرع حركة 
مأكان أبعد هنبا . وإذا ثبت هذاء فتقول : كل واحد من تلك المذارات 
مختص بخاصية وأجبة الحصول [ فيه" ] وممتئعة الحصول في غيره لأن قبوله 
تلك الحركة الموصوفة بذلك القدر المعين من السرعة والبطء ١‏ مخنص بذلك 
المدارء وواجب الحصول فيه ؛ وممتئع الحصول لغيره . وأيضاً : ذلك المدار 


(1) الفرل بالكرة (م غ) . 

(1) والدائرة والكرة باطلا زم ؛ . 
(9) يعبروا (م) . 

(؟)من و ط). 


المعين من التتابع : مختص بذلك الدار ء بمعنى أنه واجب الحصول فيه ء وتلمع 
الحصول في غيره . وإذا ثبت هذاء فقد ظهر أن كل وإاخد من المدارات التي 
يمكن فرضها فيه ٠‏ فإنه مختص بيخاصية معيتة . ومتى كان الآمر كذلك ؛ كانت 
المدارات الممكنة موجودة فيه بالفعل . فلو كانت تلك المدارات غير متثاهية ع 
لزع أن الكرة المستديرة مركبة من أجزاء لا نهاية ها بالفمل . وذلك عمال . 
فثبت : أن المدارات الممكنة فيه : متناهية . وإذا ثبت [ هذا" ] كان القول : 
بالجوهر القرد : حقاً . وإظ ثبت هذا ء كان القول بالكرة والدائرة : باطلاً . 
قطعا على ما ثبت تقريره . 

المحة الر ابعة ؛ إن كل كر مجوفة مثل : الأفلاك . فإن سطحها الخارج 
أعظى من الداخل . وأيضا : سطحها الخارج مدب » وسطحها الياطن مقعر , 
وإذا كان كذلك ء ققد اختص كل واحد من هذين السطحين يصقات » يمتنع 
ثبوتبا في الآخر . فوجب أن ينفصل ثخن ذلك الفلك إلى نصفين , ثم الحال51) 
ف كل واحد من نصفيه كبا سبق . فلو كان ثخنه قايلا لانقسامات غير متناعية ؛ 
نزم كونه مركباً من أجزاء غير متناهية بالفعل . وذلك باطل . فوجب أن يكون 
تمثنه قاءللا لاتقسامات متناهية , 

فيكوث القول بالجوهر القرد . حقا . فيكون القول بإئبات الكرة 
والدائرة : باطلاً . على ما تقدم بيانه . 

وأما الحجة المبئية على قوهم : و شكل الجوهر الفرد . إما أن يكون هو 
الكرة أو ا مضلع » فنقول : الحق : أن الجوهر القرد . لا كرة ولا مضلع . لأن 
هذا إمايعقل فيرايكون مؤ لفأمن الجوانب والأبعاض . والجوهرالفردئيس كذلك . قلا 
يمكن وصفه بشىء من هذه الصغات . 


(')من رط . 
(75) المحال رز ط )ع 


١غ"‎ 


الفصل الذامن 
في 
ذكم الدلائل الحالة على 
نفي الجوهر الفرد المبنية 
عاص القول بالمثلتات والمربعات 


والكلام فيه مرتب على نوعين ٠‏ 

النوع الأول : ما يتعلق باللمثلثات . دوفه وجوه : 

الححة الأولى : بين د أقليدس أن كل خط متناهي الطرفينَ ء قانه ممكتنا 
أن نعمل عليه مثلثاً متساوي الأضلاع . فالخط المركب من الجزعين يمكن أن 
يعمل عليه مثلث متساوي الأضلاغ . ولا يتم ذلك , إلا بأن نضع جزءا على 
متصل الترزعين ودلك يوجب انتسام الأجزاء 5 

واعلم . آنا متى وضعنا جرءاأ على متصل جزءين 1 كان كل واحل من 
الأجراء الثلاثة واقعا على متصل الحزءين . 

الحجة الثانية : إن جميع المثلنات لا تنم إلا عند وقوغ كل واحل من 
الأجراء المفترضة فييأ ع على متصا الخزءين : وذلك لأن كل واحد من أضلاع 
المغاءت المذكور ؛ بكولن مركباة'» من جزءين ' فإذا وضع ذلك المنلث عل خط 
آخر مركب من ثلاثة أجزاء » بحيث يقع كل واحد من الجمزءين7"! اللذين عنما 
حصل ضلع اثلث الأول ع عل متصل حراوءين سن الأجزاء الثلاثهة . التي 


(1) يكون كل مركا زم) . 
(5) الجزء و ط ) . 


١ 


حصلت في هذا الخط . فهذا هو المثلث الثاني ثم إذا وضعنا ذلك المثلث على 
خط آخرء مركب من أربعة أجزاء بالطريق الأول ء فهو المثلث الثالت . 
وقس عليه سائر المراتب التي لا نهاية لما . فثبت : بما ذكرنا : أنا إذا قلنا : 
الجسم مركب من أجزاء لا تتجزأ . فإن شيكا من ااثلثات لا يوجد إلا بسبب 
وقوع جزء متصل الختزءين . وذلك يوجب الغسمة . 

ولقائل أن يقول : قولكم « الجزء إذا وقع على متضل الجزعءين ؛ لَرّم 
حصول القسمة » وقد سيق الكلام عليه 

الححة الثالئة : قالرا : إذا ون ١‏ أذ تعمل ملا من رانس والاثتين 
والثلاثة » امتنع . وإلا زم أن يكون مجموع الضلعين مساوياً للضلع الثالث , 
وضو عمال : أما إذا أردنا أن تعمل 59 من الى ثنين والثلاثة والأربعة حخصل 
منه مكلث متقرج الزواية . لأن مريم الأرمة ؛ أزيد من مجموع مربع الاثنين 
ومربع الثلاثة . ويهذا البيان . يظهر أن المثلث الذي يكون متفرج الزواية ع 
أقدم أتواع الثلئات . أما إذا أردنا أن نعمل مثلثا من الثلاثة والأربعة والخمسة . 
فإنه يحصل منه مثلث قائم الزأوية » لأن مربع الخمسة يساوي مجموع مربع 
الثلاثة » ومربع الأربعة . أما إذا أردنا عمله من الأربعة والخمسة والستة : 
حصل منه مثلث حاد الرّوايا . لآن مريع الستة آقل من مجموع مربع الخمسة 
ومربع الأربعة . إلا أن هذا الثلث . وإن كان حاد الزوايا ‏ إلا أنه ختلف 
الزوايا . وأعظمها هي الزاوية الى بوترها”2 الضلع الأعظم - وهو الستة - 
وأما © إذا أردنا عميل اثلث من الخخمسة والسجة والسبعة » حصل أيقاً مثلث 
حاد الزوايا . إلا أن الزاوية التي كان يوترها الضلع الأعظم من المثلت السابق » 
أعظم من الزاوية التى بوترها الضلع الأعظم من هذا المثلث . فإنا بيتا : أن أول 
تلك الروايا هي المنفرجة ثم القائمة ثم الحادة . وعلى هذا الطريق فلا يزال 
يزداد ضيق تلك الزوايا , 


3 فهر المللئات الثالئة وقس زع ) . 
(5) يؤثرها رم ع . 
48 وإذًا أردنا رم ) . 


ل 


إذا عرفت هذاء فنقول : إنه لا نباية لمرائب تزايد الأعداد» فوجب 
القطع بأنه لا نباية لمرائب تصاغر تلك الحادة وتضايقها . وذلك يوجب القطع 
يكون المقادير قابلة للقسمة إلى غير النباية . | 

الححة الرابعة : فرضنا مثلكاً متساوي الأضلاع على خط مركب من ثلاثة 
أجزاء . هكذا . ولنفرض أنه نزل من إحدى زواياه خط إلى الضلع الذي بوتر 
نلك الزاوية . فحيئئف يتقسم ذلك اثلث ممثلثين متساويين . كل 7) واحد منم) 
نائم الزاوية . فيحصل في ذلك المخلث زاوية قائمة ء وأخرى حادة » وهي التي 
كانت زاوية المثلث الأول . وأخرى نصف الحادة » التي كانتت حاصلة في المثلث 
الأول . ْ 

إذا عرفت هذاء فنقول : وتر القائمة : هو الذي كان أحد أضلاع 
المخلث الأول . وهو ثلائة أجزاء . ووتر نصف الجادة : جزءان . بقي الكلام في 
وتر الحادة الى كانت حاصلة في المثلث ؛: وهو الخط العمودى النازل من زاوية 
المثلث الأول . قإن قلنا : إنه ثلاثة أجزاء » لزم أن يكون وتر الزاوية الحادة , 
مساوياً لوتر الزاوية القائمة . وإن قلنا : إنه جزءان ء زم أن يكون وتر الحادة ؛ 
مساوياً لوئر نصف [ تلك 7ع الحادة . وهو مال . فلم يبق إلا أن يقال : إنه 
أزيد من الجزءين » وأقل من الثلاثة . وذلك يوجب القسمة . 

الحصة الخامسة : قالوا : ثبت بشكل العروس ء أن وتر الزاوية القائمة + 
لا يد وأن يكون جذراً . لمجموع مربعي الضلعين المحيطين يتلك القائمة . وإذا 
ثبت [ هذا"! ] لزع فساد القول بالجوهر الفرد » من وجوه : ظ 

الأول : إنا إذا ركينا خطأ من جزءين ء ووضعنا فوق أحد هذين الحزءين 
جزءاً آخر » حتى حصل هناك منلث قائم الزاوية » كل واحد من صلعيه 
جزءان . فههنا جب أن يكون وتر هذه القائمة جذر الثمانية . لكنه أصم . 


(1) وبين كل واحد رز م ؛ . 


(؟ ]من وطع. 


148 


ويوجب انكسار الجزء . فإن جعلنا أحد الضلعين جزءين » والثاني ثلاثئة . تزم 
أن بكرن وترالقائمة جاءر [ ثلاثة عشر . وهو أيضاً أصم . فإن جعلتا أحد 
المشلين ائئين ء والثاني أربعة ٠‏ لزع أن يكون وثر القائمة جذر عشرين وهو 
أبغا أصم . فإن جعلنا أحد الضلعين ائنين والفان خمسة » كان وتر القائمة 

جذر”! ] تسعة وعشرين . وهو أصم . ثم نقول : إن جعلنا الضلع الأول 
اوة ؛ والثانى أيضاً ثلاثة » كان وتر القائمة جذر ثمانية عشر . وص و أصم . 
فإن حعلنا الأول مُلاية , والثاني أربعة ٠‏ كان وثر القائمة جار خمسة وعشرين . 
وهذ! منطى لا يلح اطلويئا . 

فإن جعلنا الضلع الأول ثلاثة , والثانى خمسة ؛ كان وتر القائية جدذر 
أربعة وثلاثين . فيصلح لمطلوبنا . واعتير حال سائر المرائب من نفسك . حتقى 
أنك إذا جعلت كل واحد مم الضلعين الحيطين بتلك القائمة : غشرة عشرة » 
كان وتر [ تلك ] القائمة جار مائتين . وإنه أصم . وذلك يوجب انكسار 
الأجزاء . 

الحجة السادسة ؛ إذا ركبئا خطأ من آربعة لا تتجرا ء ووضعنئا على أحل 
طزفيه جزءا لا يتجر! على هذه الصورة© : 0* ن 0 © بن كان ذلك مثلئاً نا؛ 
الزاوية . فوتر هذه القائمة . إن كان أربعة أجزاء » كان وتر القائمة مساويا 
لأحد الضلعين المحيطين مبا . هذا خلف . وإن كان خخسة ؛ كان وتر القائمة 
مساوياً لمجموع الضلعين . وهو محال . وإن كان أزيد من الأربعة ء وآقل من 
الخمسة ء فهو يوجبه القسمة . 

| ويمكن أن تذكر هذه الحجة أيضاً في صورة أخرى ٠‏ فتقول : إذا أخذنا 

خطأ مركب من جزءين » ووضعنا على أحد هذين الجزءين جزءاً آخر . على هذه 
الصورة : ©* © فيحصل هناك زاوية قائمة . فوترهاة؟؟ إن كان جزعءين ؛ 
(1) من زط ). 
(1) من (طع. 


(1) الرسم من ( م . 
(4) فوترما ز م ء. ط) . 


ل 


. 
5 5 امام ع "و" ص1 ا ل لل 1 "ل اا مالس السام "9 


. 
يي يلت تت ورك لك را ل لت 0 الث كرتت 31 0 0 5 


كان الوتر مساويا للضلع ؛ وإن كان ثلاثة كان أحد أمبلاع المثلث ء مساويا 
لجموع ضلعيه . فهو إذن أزيد من الاثنين » وأقل من الثلاثة [ وذلك”*! ] 
وحنب الي 

الححة السابعة! : إذا فرضنا سلب موضوعا على جدار ء» بحيث يكون 
من الطرف الأعلى لذلك السلم ء إلى أسفل الجدار : خسة . ومن أسقل الخدار 
إلى الطرف الأسفل من ذلك السلم : خمسة [أخرى”" ] فتقول : يجب أن 
يكون ذلك السلم جذراً لخمسين . ثم إِذا جررنا ذلك السلم من الطرف 
الأعلى » بمقدار واحد . وجب أن بنجر من الطرف الأسفل بمقدار أقل من 
الواحد . لآنه لو كان واحداً تامأ » نحينئذ يصير [ أحد” ] الضلعين المحيطين 
بتلك القائمة أربعة . والضلع ألثانٍ ستة . ومربعاهما : اثنان وخمسون . فوجب 
أن يكون ذتك [ السلو”* ] جذر ائنين وحمسين . مع أنه يعينه كان جذر 
سان . قيكون الشيء الواحد أزيد من نفسه . وهذا ممال . قثت : أته لا 
انجر ذلك السلم من الطرف الأعلى جزءا » وجب أن ينجر من الطرف الأسفل 
أقل من جزء ‏ وذلك يوجب القسمة . والله أعلم . 


الحة الثامئة : لتفرضص 000 
[ أن ] يكون جزءاً من ألف : وم ثم 'نقيم على نقطة ] خط ] ه 
خسة أجزاء ؛ وعلى ج خط ج د خسة أجزاء أيضما : ثم تصل هل ب ولا 
شك أن هك ب يقطع ج د ولتكن نقطة التقاطع د فنقول : مثلثا : ب اج د , 


(1) هن وط). 
(؟) الرابعة رم ) . 
(1) من رط . 
(1)) من رط). 
(2) من رط  )‏ 
(1)عزرم». 
19 من (م). 
(ف) دزم). 
(5) دزم). 


ب اه متشامسان ب فنسبة ب ج إلى ب أ كنسبة ج د”) إلى أ ه فحينئذ د جزء 
مم خمسة أجزاء لا تتسجرأ هذا خلف219 , 


ص 


؛ - شي 


ولو زادت في طول أ ب وعملت العمل المذكور . ازداد الخط الركب من 
الأجزاء الخمسة انقساما . ولما كان ذلك عنالا كان القول بالجزء الذي لا 


يتحر أ بأطك . والله أعلم . 
النوم الثاق من مطالب هذ! الفصل : الدلائل المستنبطة من المر بعات . 
وخي وجوه 0 


الحجة الأولى : قالوا : فرضنا أربعة خطوط . كل وأحد هنبا ركب من 
أربعة أجزاء » وضممنا البعض إلى البعض »ء على أقصى الوجوه . فللا شك أن 
الجرء الأول مر الخط الأول ٠‏ والثاني من الثاني ء والثالت من الثالث . والرابع 
من الرابع : هو القطر . فنقول : هذه الأجزاء في جاتب القطر . إما أن تكون 
متلاقية » وإما أن تكون غير متلاقية : فإن كانت جاني القطر متلاتية ع 
فمقاديرها في جانب القطر . إما أن تكون أعظم من مقاديرها من جانب الطول 
والعرض ء وإما أن لا تكون أعظم . فإن كان الأول » فحينئذ تكون مقاديرها 
في جانب القطر منقسمة . وذلك يوجب قسمة الجزء . وأما إن قلنا : مقادير 
هذه الأجزاء في جاتب القطرء ليست أعظم من مقاديرها في جاتب الطول 
والعرض . ثم فرضتا أتها في جانب القطر متلاقية » كما أتها في جانب الطول 


(1)هوم). 
(5) الرسم من رط ) . 


والعرض متلاقية . فحيئئذ يلزّم: أن يكون القطر مساويا للضلع . وهذا! باطل 
محال . وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إن هذه الأجزاء غير متلافية من 
جانب القطر . بل تكون متباعدة. فحيئذ حصل فيما بين تلك الأجراء 
الأربعة : فرج ثلاثة من جائب القطر. فكل واحد من تلك الفرج . إما أن 
يتسع وهر فرد ؛ أو لا يتسع له . فان كان الأول . قحينئل يكون مقدار القطر 
مثل سبعة أجزاء » ومجموع الضلعين أيضاً سبعة أجزاء . فيكون القطر مساويا 
للشتعين , هذا ملف . وإن كان الثاني ومو أن كل واحد من تلك الفرج 
أصفر من الجوهر . فحيئئذ قد وجد شيء أصغر حجر من الجوهر الفرد . 
فيكون الجوهر الفرد منقسيأ . هذا لف . فظهر أن على تقدير إثيات الجوهر 
الفرد تكون جميع هذه الأقسام باطلة . فوجب أن يكون القول بالجوهر الفرد 
باطلا . 


الححة الثانية : إن د أقليدس ل ال 0 
على أنه يمكن عمل مربع مساوي» لأي سطح مستقيم الخطوط. لكن*2 القول 
ا ا ا . لآن المثلث 
المعمول من ثلائة أجزاء لا يمكن البنة عمل مربع مساوي له . وأيضا - إذا 
عملنا مثلثاً » بحيث يكون كل واحد من أضلاعه : ثلاثة ثلاثة . فإنه يكون 
جموع أجزائه . ولا يمكن عمل مربع مساوي له إلا بقطع الأجزاء . وهذا 
القول فى سائر”؟ [ مراتب المثلنات . فعلمنا : أن هذا الشكل يبطل القول 
بإثبات الجوهر الفرد . 


الححة الثالفة 7 : ثيت بالبراهين المندسية : أن القطر مباين للضلع . 
ولو كان القطر مركبا من الأجراء الني لا تتجزأ [ والضملع الا فيه 


(5) بغرضي لكن القول ( م ) . 

(5) من هنا : السادس : أن الحذور متبا متطقة ا : مكرر في اثخر ممطوملة 
(ط ع 

زم في الكرر الذي في آخر رز طع : اللانية . 


الأجزاء البى لا نتجزأ 299 ] فحيشفٍ تكون نسبة القطر إلى الضلع كنسبة إلى 
عدد [ آخخر”" ] وحينئذ يكوتان مشتركين [ لا0] متباينين . فثبت بهذا : أن 
تركيب المربع من الجوهر الفرد ممال [ والله أعلم"؟ ]  .‏ 

الحجة الرابعة”! : إن و أقليدس : برهن في المقالة الأولى : على أن 
السطوح المتوازبة الأضلاغ ؛ التى تكون على قاعدة واحذة ؛ رفي جهة واحدة 5 
وفيا بين خطوط بأعيانها متوازية [ فإنه7؛ ] يجب أن يساوي بعضها بعضا . وإذا 
ثيت هذاء فتقول ؛ إن هذا يبطل القول بالجوهر الفرد لأنا إذا قدرنا أحد 
السطحين عشرة في عشرة [ حتى 7©] كان مجموعه ماثة . وكان 7 السطح 
الآخر مائة . بلزم أن يكون مجموع الأجزاء الحاصلة في ذلك السطح ء مساوبة 
لائة جزء . وذلك ممال . 

فإن قاليوا : وهذاالإشكال أيضا لازم على د أقليدس : لأن أحد 
السطحن ؛ إذا كان ذراعا ء والآخر طوله من المشرق إلى الغرب . فكيف يعقل 
كون أحدهما مساوياً للآخر ؟ » قلنا : السطحان المنوازيان . إذا كان أحدهما 
قائاً عل قاعدته . وكان الآخر مائلاً . وكانا جميعاً على قاعدة واحدة ؛ فيما 
بين (2) خطين متوازيين » فإِنْ يمقدار ما يزداد السطح المائل ف الطول ؛ فإنه 
ينتقص من العرض . والمحال إنما كان يرم لو كان عرض السطح المائل . بقدر 


(1) سقط زم ) . 

(5) سغط زم ). 

(9) سقط زم ) , 

(4) من (ط ) مكرر . 

(2) الثالثة فى ( ط ) مكرر . 

(5) من (ط ) مكرر . 

(9) سقط زم ) : 

(8) وكان السطح الآخر طوله من ؛اشرق إلى المغرب . فإنه يلزم أن يكون مجموع الأجزاء الناصلة 
في ذلك السطم مسارية لمائة جِرْء . وذلك عال . نإن قالوا : فهذا المحال أبضا لازع على 
د أفليدس »؛ لأت . . . للخ ( عيارة زط ) غير المكررة ع وعبارة م ) هكذ! : كان مجمرعة مكة ؛ 
ركان السطح الآخخر طوله من الشرق إلى المغرب فإنه يأزم أن يكون . . . 

(ؤع واحدة وقسمين خطين زع ) . 


ل 


القاعدة المشتر كه / لاه لَيى الأمر كذلك ع عدار ما ازداد قْ الطول د انتشس 
عن العرض . فرزّال الإشكال . [ والل أعلم” ] . 


فهذه حملة الوجوه الى يمكن استئباطها من المثلثات والمربعات في إبظال 
الجوهر المرد . 

واعلم أن شله الوجوه : الو بك 3 ولا حيلة ف دفعها : ل أن تقول (') 
بأن م أقليدس ‏ بتى الأشكال الى قررها في كتايه على أصلين : 

الأول : إثبات الدائرة . والآخر : تطبيق أحد المقدارين على الآخر. 
وذلك لأن أكثر أشكال المقايلة الأولى : ينتهي تمليها إلى الشكل الرابع [ وهدا 
الشكل ”© ] برهائه ©) غير مبني على إثبات الدائرة » بل على التطبيق . 

إذا عرفت هدذاء فنقول : أما القول بالدائرة : فقد بينا : أن دلائلهم في 
إثباته في غاية الضعف . ودلائلنا على نفيه في غاية القرة . فسقط الاعتماد على 
ذلك الأصل . 

بقي الأصل الثاني : وهو التطبيق : فتقول : إن هذا الأصل يعسر الطعن 
فيه . وإذا ثبتت صحتهء ثيتت صحة ما تفرع عليه من هذه الدلائل . والذي 
يمكن أن يقال فيه مع الاعتراف بأنه في غاية الصعوبة . أن يقال : إنا لا نسلم 
إمكان تطبيق خط عل خط ء أو سطح على سطح . والدليل عليه : أنا إذا 
أطبقنا خطأ على خط أمرء فإما أن يلقاه ببعضه أو بكله . والأول يقتضي 
الآخرء بحيث تكون الإشارة إلى أحدهضما عبن *! الإشارة إلى الآخر . وهو 


(1) من (ط ع مكرر . 

(5) إلا أن الغرل : بأن د أثليدس » بين الأشكال التى قررها في كتابه على أصلين : أحدهها : . . 
إلخ ( م ) والعبارة مضححة من ( ط ) مكرر , 

(؛ سقط وم ) . 

(5) برعانه على عبني إبات . . . زم ) . 

(0) خبر(لط) مكرر. 


مال . لأنه إذا! حصل هذا التقود , فههنا إما أن يبقى [ يه” ع الامتياز , أو لا 

. والأول باطل . لأن الامتياز لا يمكن أن يقع بنفس الماهية . لآن القطين 
مشبركان في ثاء الماهية ‏ لا بلوازم المأهية . لأن لوازم اللاهية مشتركةبين أفراد 
الماهية . ومايكون مشتركاً فيه , لا يكرن موجبا للامتياز . ولا بالعوارض 
المفارقة + لآن كل عارض يفرض كونه عارضا لأحدثما . فإنه لا بد وأن يكون 
عارضاً تلآخر . لأا لما تداخلاء ول يتميز أحدهما عن الآخر» بوجه من 
الوجوه . فكل عارض يسوجد : قإنه تكون نسبته إلى أحدهما ء كنسبته إلى 
الآخر ع فيصير” ذلك العارض مشتركا فيه . وما يكون مشتركاً فيه » لا يكوتن 
سسببا للامتياؤ . قثبت : أنه يتنم امتياز أحد الخطين عن الآخر فى نفس الأمر 

وإذا إذا م ببق الامتياز ؛ لزم إما اتماد الآثنين . وهو محال . أو عدمهما” معأ : 

وهو إشد امتناعا ٠‏ فثبت : أن القول بالتطبيق يفضي إلى هذه الآقسام الباطلة . 
نوجب أن يكون القول به باطلا . 

نان قالواٍ : فهذ! الذي ذكرتم 5 يقتضي أن لا يماس شيء شيئاً : وأن لا 
يلقى شىء شيئا . فنقول : قد ذكرنا في الدلائل المبنية على المماسة والملاقاة : 
أنه لا معنى لكون الشيئين متماسين . إلا حصوف! في حيزين229 يحيث لا حصل 
بينبا حيز قارغ ؛ ولا شيء إخر . وأما ما سوى هذا المعنى في المماسة والملاقاة . 
فذكل ذلك من الأمور الوههمية » والقضايا الظنية . وقد ثبت : أنه لأ قامت 
الدلائل القطعية » الموجبة لنفيها . وجب أن لا يلتفت إلى حكم الظن والخيال . 
ور[ قد > ] ذكرنا لهذا العبى أمثلة كثيرة من مباحث الفلاسفة , فكذا مهنا 
الدلائل الى ذكرناها في إثبات الخرهر الفرد : دلائل قاطعة”؟ غير عتملة للشك 
البتة . وهدّء الدلائل الهندسية المذكورة ؛ لما كانت مبنية على هذين الأصلان 


(1) مكرر من وط). 

(1) فيكون ( ط ) مكرر 

صم أر ادها محا( طع مكرر . 
(1) خيرزم بط). 

)من زم4؛. 

(11) قطعية زم ) . 


أعني إثيات الدائرة ؛ وإثبات التطبيق وكان الطعن باون ان يدا عن 
الوهم ء إلا أنه في الجملة محتمل احتمالا تعدا روحت الصير ليه صرتاً لتلك 
الدلائل القاطعة عن القدح ؛ والطعن . فهذا منتهى ما وصل إلبه بحثنا في هذا 
الباب17) ] [ والله أعلء 9) ]1 


19 سقط من ( ط)ع مكرر . 
(؟)من زطئ بكرر . 


١ باق‎ 


اأفصل الناسع 
في 
الدزائل المذكورة في نفي 
الجوهر الفرد المبنية علس قسية الزوايا 


والكلام فيه يجب أن يكون مسيوًا بمقدمات : 

فالمقدمة الأولى : إن أول المضلعات هو المثنلث . وذلك [ لأن29 ] السطح 
الذى يحيط به خط واحد هو الدائرة . والذي يحيط به خطان مستقيمان » هو 
تمتنع الوجوة . والذي سيط به الأضلاع الثااثة 5 هوامئلت ا قثت أن أول 
المضلعات هو اثلث . وأما ساثر المضلعات . فهي في الحقيقة مركبه من 
الثلثات . فالمريع مؤلف من مثلثين » والمخمس من ثلاثة مثلئات . والمسدس 
من آربعة [ مثلئات29 ] . فإذا أردت أن تعرف كم عند المثلثات الحاصلة في كل 
مضلع ؟ [ إخذت من عدد الأضلاع اثنين نما بغي , فهر عدد مثلئات ذلك 
المضلع2") ] فا معشر عدد أضلاعه عشرة فلا جرم كان عدد المثلثات الواقعة فيه ٠‏ 
ثمائية . 


المقدمة الثانية : قد ثبت أن الزوايا الثلاثة من المثلث ٠‏ مساوية لغائمتين . 
ولا كان المربع حصل فيه مثلغانء وجب أن تكون رواياه الأربع؟؟ » معادلة 


19 سقط (زط) . 

(1) سقط من ( ط ع مكرر 

(9؟) من (ط )ع مكرر . 

() الآريع أريع قوائم ( ط ) مكرر ليست : الأصل . 


١ ذم‎ 


لأربع قوائم ء وخا كان المخمس حصل فيه ثلاثة مثلثات » وجب أن تكون زوايا 
المخفس معادلة لسث*؟ قوائم . وقس الباقي عليه . 
إذا عرفت هذا ء» فنقول : إذا أردت أن نعرف عند القوائم الواقعة في 
المضلعات ١‏ قالطريق فيه : أن نعرف غدد المثلثات الواقعة في ذلك المضلع ١‏ ثم 
تضعفه . فيا بلغ ء فهو عدد القوائم الحاصلة في ذلك المضلم . 
هثاله : إن المخمس فيه ثلاث مثلشات . فلا جرم قلنا : القوائم 
الحخاصلة في داخل المخمس ؛: ست فكان مقدار كل واحدة من زوايا المشس . 
قائمة وخمس قائمة . وأما المسدس نمئلئاته أربعة وقوائمه ثمانية20 . فكل 
واحدة عن زواياه قائثمة وسدسان من قائمة . وأما المسبع فمثلثانه خمسة ؛ 
وقوائمه عشرة . فكل واحدة من زواياه قائمة وثلائة أسباع قائمة [وأمأ 
المثمن”" ] فمثلثاته ستة وقوائمه اثنتا عثشرة . فكل واحذة من زواياه قائمة 
وأربعة أثمان قائمة . وأما المتسع قمثلثاته سبعة . وقوائمه أربع عشرة .» فكل 
واحدة من زواياه قائمة وخمسة أنساع قائمة.. وأما المعشر فمثاثاته ثمانية وقوائمه 
ست عشرة . فك واحدة من زواياه قائمة وستة أعشار قائمة . 


والضابط قيه : أن المضاع الذي قد يكون كل واحد من زواياه » أزيد من 
قآئمة . مما يبتدىء من المخمس » وير إلى غير النباية . فأول هذه الرائب هو 
المخمس , فلا جرم قلنا : زاويته قائمة [ وخخس قائمة . والمرتية الثانية هي 
المسدس . ثلا جرم قلثا : زاويته قائمة0؟؟ ] وسدسان من قائمة . والمرتبة الثالثة 
هي المسبع ؛ فلا جرم قلنا : زاويته قائمة وثلانة أسياع قائمة . وعلى هذا 
القياس بطره حساب هذا الياب , ظ 


المقدمة الثالثة : إن كل شكل7) مسطح مستقيم الأضلاع . أي شكل 


. فوائمه ثلاثة ( طع قوائمه ثمانية (م ) ؛ ( ط ) مكرر‎ )١( 
. (؟) سقط من ( ط ع مكرر‎ 

(5) من زط ) مكرر . 

24 من (إطع) مكرر. 

(0) مطح (ط) مكرر. 


كان ؟ سواء كان مثلثاً أو مربعاً أو تحمساً . أو غير ذلك هن المضلعات الثي لا 
شاية شا . فإنك إذا أرجت كل واحد من أضلاعه ف جهة واحلة ؛ فإن 
مجموع الزوايا الحادثة في الخارج من ذلك الضلع » يساوي أربع قوائم . لا أزيد 
ولا انقص . والدليل عليه : الإستقراء واليرهان. 

أما الاستقراء : فهو أن المثلث إذا أتمرج كل واحد من أفصلاعة الثلاثة 
عل الاستقامة » حيث من كل متها زاويتان معادلتان لقائمتين ومجموعهما ست 
قوائم ء والواقع()في داخل المثلث اثنان . فالباقي من تلك السمة”" في 
الخارج : أربم قوائم . وأيضاً : المربع إذا أخرج كل واحد من أضلاعه الأربعة 
إلى الخارج » حدث سبب كل ضلع قائمتان9 أو معادلتان لقائمتين . 
فالمجموع : ثماتية . لكن المربع يحصل فيه مثلثان . فتكون القوائم الحاصلة في 
داخل المربع : أربعة : فقيت؟) الخاصلة في الخارج أربعة 1 وأيضا : المخمس 
إذا أخرج كل واحد من أضلاعه على الاستقامة إلى الخارج . حدث بسبب كل 
ضلم زاويتان*؟ معادلتان تقائمتين . فيكون مجموع القوائم : عشرة . والواقع 
متها في داخل المخمس : ست » فيبقى في الخارج : أربعة . واعتبر حال سائر 
الأشكال من نفسبك . لتعرف أن الجال ىا ذكرناه . 

وأما البرهان : فنقول إن كل مضلم9 فإنه يمكن إخراج كل واحذ من 
أضلاعه عل الاستقامة ‏ فإدا فعلنا حصل يسبب ذلك زاويتان معادلتان لقائمتين 
إحداثما واقعة فى داخل [ ذلك ] المضلع » والأخترى تحارجة عنه . وإذا كان 
كذلك , وجب أن يكون عدد القوائم الخاصلة ني الداخل والخارج: ضعف 
عدد أضلاع ذلك المضلم . 


(1)والراجم متها (ط ) عكرر . 

(؟) السة : غير زم ء ط ) 

(؟) قائمتان ومعادتنان زم )ع . 

(4) فيثبت : الحاصلة في داتمل المريع أريعة . فكت الحخاصلة في الخارج أربعة ؤم ) . 
(2) زأاوتان ومعادلتات ز م ) . 

0 صلع (ع ) : 


() من ( ط ع مكرر . 


١ 


ثم نقول : قد عرفت أن القوائم الحاصلة في داخل كل مضلع : ضصعف 
عدد الثلثات الواقعة فيه . والمثلئات الواقعة فيه : أتقص من تلك الأضلاع 
بائنين . والقوائم الحاصله [ له”2 ] بسبب المضاعين : إربعة ‏ ولما لم توجد هذه 
الأربع ف داخل المضلع ؛ وجب حصوفا 5 الخارج . فئبت : أن جميع الزوايا. 
الخاصلة في الخارج » لا تزيد على أربع قوائم 

المقدمة الرابعة : إن كل مضلع , فإنه لا بد وأن يتصل كل واحد من 
أضلاعه بالضلع الثاتي منه . لا على الاستقامة . وإلا لصار الكل خطا مستقير . 
والخط المستقيم لا يحصل نه المضلع . فثبت : أنه لا بد وأن يتصل كل واحد 
من تلك الأضلاع بالضلع الثاني » على رَاوية » تحصل في داخحل ذلك المضلع . 

المقدمة الخامسة : إنا إذا أخرجنا ذلك المضام على الاستقامة إلى الخارج . 
حدث من ذلك الخط . ومن الفبلع الشاني من أضلاع ذلك المضلع : زأوية 
خارج المضلع'! . كإن كان المضلع [ مثلثا متساوي الأضلاح والزوايا ؛ كانت 
الزوايا الثلاثة الحادئة قي الخارج منفرجة . وإن كان الضلع2) ] مربعا متساوي 
الأضلاع [ والزوايا"؛ ] كانت الزوايا الحادئة في الخارج بأسرها قوائم ٠‏ وإن كان 
المضلع خمسا متساوي الأضلاع والزوايا . كاثت الزوايا الحادثة [ في 
الخارج””) ] بأسرها حادة . وكذا الفول ني سائر المضلعات الحاصلة بعد 
المخمس إلى غير الثباية . 

المقدمة السادسة : إنه ظير بماذكرنا : أنه كليا كانت 0 2 
عدداً » كانت الروايا المنفرجة المحادثة في دصل ذلك المضلع أوسع . و 
الزوايا الحادثة في خخارج ذااك الضلع أفيبة 11) 


(1) من لوطع مكرر . 
(5) الدائرة وط )ع مكرر . 
() من ( ط )ع مكرر . 
(؟) سقط رط مكرر . 
(2؛ سقط زط )ع مكرر . 
(1) سقط (طع مكرر . 


وإذا عرفت هذه المقدمات . فتقرل : اعتبار حال هذه المضلعات يدل على 
بطلان القول بالجوهر القرد من ثلاثة أوجه : 


الأول - إنه لا تهاية لمراتب المضلعات . فإن مراتبها بحسب هراتب 
الأعداد . فأوفا : الذي له ثلاثة أضلاع . وثاتيها : الذي له أربعة أضلاع . 
وثالئها : الذي له خمسة أضلاع . وإذا كان لا نباية لمرائب الزيادة في الأعداد . 
فكذذك لا نباية لمرائب الأضلاع . وقد عرفت أنه كليا كانت الأضلاع أكثر 
عدداً . كآن اتساع الزوايا الداخلة أكثر . مع أنبا اليتة لا نتتهي إلى حدة!) 
القائمتين . وإلا لزم أن يتصل أحد الضلعين"! بالآخر على الاستقامة . 
وذلنك27 محال . قثبت : أن مجموع القائمتين » أولى أن يقبل القسمة إلى غير 
النباية . ش 


والثاني : إنا بينا : أنه كلما صارت الزوايا الداخلة أوسع » صارت الزوايا 
الخارجة أضيق . ونا كان لا نبابة لمراتب [ ذلك27 ] الاتساع ء فكذلك لا نهاية 
لراتب هذا الضيى . وعند هذا يظهر أن القائمة الثايتة [ تبتدىء2؟ ] بالانقساءع 
من وقت عمل المخمس ؛ وثر في قبول القسمة إلى غير الهاية . أما في داحل 
المفملع فيسيب الاتساع20 وأما في الخارج فيسبب التضايق . 


والثالث : إن كل نقطة في السطح ء فإنه يفرضص 2 حولفا أربع قوائم . 
إذا ثبت هذاء فنقول : لا كانت الأضلاع قايلة للترايد إلى غير الغباية . كانت 
الثلشات الواقعة [ في المضلعات قايلة للتزايد إلى غير العباية . وإذا كانت" 


زع أحد : غير رمغ . 

إ؟) المشلعين زم ؛ ط) . 

(5) وهوؤ ط ) مككرر . 

(4) من زط ؛ مكرر . 

(8) مقط من (ط ) مكرر والثانية زع ) . 
50 الامتناع زم ء ط ع . 

(/) يفترشى ( م ١‏ ط ) 

(ا) وتكرن زط . طغع مكرر 


7 


رؤ وس تلك المثلئات الواقعة 17 ] عندالمركز فابلة للتزايد [ إلى غمر الغباية 29 ] 
كانت القوائم الآربع الحاصلة عند مركز المضلع » قابثئة للقسمةإلى غير النهاية . 

فهذه وجوه ثلاثة دالة على كون القدار قابلاً للقسمة إلى غير الغباية : 
مستئيطة من هذه المباحثى الفرعة على هذه المضلعات ‏ 

واعلم : أنها مباحث قوية . والذي يمكن أن يقال في دفعها : إن هذا 
الكلام 19 هبني عل أنه يمكن تركيب المضلع . بأي عدد أزيد . فلم قلتم : إن 
ذلك بمكن ؟ وها" ] الدليل عليه؟ فإن المضلم إذا اتسع جذا. لى تبق 
الزاوية البتة . وحينئذ لا يمكن أن يتصل أحد النطين بالأخرء [1إلا" ] على 
الاستقامة . فإن أرادوا إقامة اليرهان عليه بالبناء على الذاثرة . فإن الكلام 2" 
على إثبات الدائرة قد سبق [ والله أعلم” ] . 


(1) مغط زمع). 

(1) ستط زم . 

(9)ي (م ) تكرير . 

(؟) مشط زط ) مكرر . 

(5) الدائرة قالكلام ( ط . ط ع مكرر . 
(5) الدائرة فالكلام و طاء ط ع مكرر . 
() من و ط ) مكرو , 


55 


الفصل العاشر 
في 
الدلائل الدااة على نفي الجودء الفرد 
المستنبطة من قسية الخطوط 


وفيه وجوه : 
. الأول : إن و أفليدس ه بين أن كل خط يقبل التنصيف . فالخّط المركب 

من الأجزاء الفردة ؛ يقبل التنصيف . فوجب أن ينقسم الجوهر الفرد . 

الثاني : إن « آبا على بن اليثم ٠‏ بين في كتاب و حل شكوك أقليدس » : 
أن كل خط فإنه يقيل التثليث . فالخط الركب من الأربعة والخمسة » وجب أن 
يقبل التثليث . وذلك يوجب القسمة . 

الثالث : إن و أقليدس » بين أن كل خط ؛ فإنه يمكن قسمته ع بححيث 
يكون ضصرب كل الخط في أحد قسميه ؛ مساويا لمربع القسم الثاني . وهذا النوع 
أجاء . ومن أربعة أجراء . لا يقبل القسمة ء إلا عند قسمة البزء . 

رأبغياً : فقد بن د أقليدس » في القالة الثالئة عشر : أن كل خط » قسم 
عل نسبة ذات وسط وطرفين . فإن القسمين جيعاً منفصلان . وإذا كان 
لكان منقطأ”؟؟ . وهذ! لا يتم إلا مم القول بقسمة الجزء . 


(1) منطقا زم ) . 


السرابع : إن ٠‏ أقليدس »؛ بين أن الخطوط . بعضها متبايتة » وبعضها 
مشتركة , ولو كانت الخطوط هؤلقة من نقط معدودة متناهية » لكانت نسبة كل 
خط إلى خط . كنسية عدد إلى عدد . فكانت الخنطوط بآأسرها مشتركة وذلك 
باطل . لا ثبت : أن بعضها مشتركة + وبعضها متباينة . 

الخامس : [ إنه بين ] أن المخطوط منبا منقطة . ومنها صم . وفرع على 
هذا الأصل : تقسيم المخطوط المركبة إلى ستة أقسام في ذي الأسمين . وإلى سيئة 
أخرى ( .. . ). 

السادس 7 آي الذور منبا منقطلة . ومعياة) ١‏ صم ل ولو كانت القادير 
مركية من وحدات . كل واحذد منبا لا يقيل القسمة ؛ لكان القول بإثبات 
الجذور الصم باطلا . 

السابع :5 إن ١‏ أبلوتيوس ارد بين فى كتاب و المخروطات : وجود خطين 
يتقاربان أبدأ » ولا يلتقيان . ونحن قد بينا بوجوه أخرى مبنية على أصول 
الحندسة : أن ذلك ممكن . ولو كان قيول القسمة متناهياً » لامتنم ذلك قطعاً . 


واعلم : أن علم الهندسة من أوله إلى آخره » يبطل القول بالجوهر الفرد . 
والذي شرحناه في هذا الموضع » هو قليل من كثير . فمن أثبت الدوهر القرد . 
وجب عليه الطعن في علوم 7 الهندسة . 

وليكن ههنا أخر الكلام في هذه المسألة . وبالله التوفيق . 

قال مصتف الكتاب . قدس الله سره”؟ وقد تمت هذه المسألة يكرة يوم 
الأحد , عند انتقال الشمس إلى الجدى ممنة حمس وستمائة . والحمدلله عل 
كل حال , 


(1) سقط زط ) مكرر . 

(؟) مقط رط ) مكرر رمتطقة (م ) . 

(9؟) سقط زط ع مكرر 

(8) آخر المكرر في آخبر ممطوطه ( ط ) وأول المكرر من و مرائب الثلئات . فعلمنا أن هذا الشكل » في 
الفنصل الثامن . 

(©4 قليوثيرس (م ) . 


ال 


المقالة الثالئة 


:كي 
بقية أحكام الأجسام 


الفصل اهل 


قي 
اأقامة الدزالة علس تناهص الأبعاد 
مجموع الوجوه المذكورة فى هذا الباب أربعة : 5 


الححة الأولى : لتفرض نقطة معيتة ء ولتفرض أنه ابتدأ الخط من تلك 
التقطة » وذهب إلى غير التهاية . ثم نزيد على ذلك الخط, ذراعا آخر : من 
المجانب الذي [ يلينا:') ]ولنتوهم اتطباق طرف القدر [ الرّائذ على طرف 
القدر"2 ] النافص . فإن مر إلى غير النباية » من غير ظهور التقصان » لزم أن 
يكون الكل مساوياً للجزء » وأن يكون الشيء مع غيره » كهوء لا مع غيره . 
وإن ظهر التقصات'. فلقول : إنه يمتنع ظهور النقصان من الجانب الذي يلينا 
لأنا فرضنا حصول التطبيق من هذا الجائب » فوجب أن يظهر التقصان من 
الحاني الآخر . وإذا كان [ كذلك7؛ ] فقد تناهى الخط الناتص من*؟؛ الجانب 
الآخرء والزائد زائد عليه بمقدار متناه . والمتتاهي مع المتناهي ؛ متناه . فالكل 
متناه , 


الحجة الثانية : قالوا : لنفرض خط غير متناه ؛ وتقرض خصطا آخرء 


. 4 سقط زم‎ )١( 
-) (؟) من رط اس‎ 
+ ) (45؛ من لط . سن‎ 
.) (5)بعن زم‎ 


115 


متناهياً موازياً للأول . فإذا انتقل من الموازاة إلى المسامتة [ وجب أن محصل في 
انط الذي هو غير متناه نقطة معيتة ؛ هي أول نقط المسامتة]7١2‏ لكن لو كان 
ذلك الخط غير متناه » لامتنم ذلك . لأن على هذا التقدير » لا نقطة إلا وفوقها 
نقطة أخرى . وتكون المسامتة مع النقطة الفوقائية » متقدمة في الوجود على 
المسامتة مع التقطة التحتانية . وذلك يمنع من حصول نقطة هي أول نقط 0" 
المسامتة . وأن لا تحصل . وذلك يوجب الجمع بين النقيضين . وهو محال . 
وهذا المحال إنما لَرْم من فرضنئا ذلك الخط غير متناه . فوجب أن يكون هذا 
الغرضص ىل . وذلك يوجب [ وجوب”" ] ثناهي الأبعاد . 


الحجة الثالئة : وهي الحجة المذكورة في و الأشاراتث ٠‏ وهي مبنية على 
مقدمات ؛ 


فالمقدمة الأولى : إنه لو كانت الأبعاد غير متناهية ؛ لجاز أن يحرج 

والئانية : إنه يكننا أن نفرض ببتها أيعادا » زايد بقدر واحد من 
الزيادات 1 عل" : يحون التفاوت الأول ذراعا ٠‏ ور بعلة دراعين ع وبعلة اده 
أذرع ء وتكون زيادة كل مرتبة على ما تحته بذراع واد . ظ 

والئالئة : إن كل زيادة توجد ء فإنها مع المزيد عليه » تكون موجردة في 
البعد الفوقاني . فإن المرتبة العاشرة يكون طوها لا ممالة عشرة أذرع . فالمرزيد 
الذى هو عشرة أذرع , ْ 

وإذا تلخصت هذه القدمات . فتقول | لا شاك أنه خصل من الامتدادين 
أبعاد غر متناهية , كل واحد منها أزيد ما تحته بذراع . ثقد حصلت هناك 


0) من زط امن‎ )١( 
. (؟)نقطه ز مع‎ 


(5) من رط دس ) . 


زيادات غير متناهية » كل واحد منها ذراع . وقد بينا : أن هذه الزيادات , لا 
بد وأن تجتمع في بعد واحد . فيلزم وجود بعد : يمحصل فيه زيادات غير 
متناهية ؛ مع كونه محصورا بين حاصرين . وذلك محال . 

فإن قيل : هذه الزيادات يمكن اجتماعها في بعد واحد ؛ بشرط أن يكون 
ذلك البعد ء هو البعد الأخيرء الذي لا يوجد بعد أعظم منه . [ فأما”'' ] إذا 
فرضنا الامتدادين غير متناهيين . امتلع أن تمحصل هناك بعد . هوالبعد 
الأخخير . فامتنم وجود بعد ء يككون مشتملا على تلك الزيادات » التي لا نبابة 
ها . 

نتقول فى الحواب : إما أن يوجد في تلك الأيعاد المتزايدة بعدى لا 
يشتمل عليه غيره . وإما أن لا يوجد هذا البعد . فإن كان الأول . فذلك اليعد 
هو البعد الأخبر . وحيقذ وجب أن ينقطع الامتدادان المذكوران . إذ لولم 
ينقطعا . لوجد فوق البعد”"؟ الآخير , بعد اجر يشتمل عليه » وعلى زيادة 
أخرى . فالبعد الذي فرضصناه أنه لم يغتمل عليه غيره » يصبر على هذا التقدير 
بحيث يشتمل عليه . وذلك غال . وأما القسم الثاني : وهو أنه لا يوجد بعد 
من تلك الأبعاد . إلا ويشتمل عليه غيره . قعل هذ! التقدير » يصح قولنا : إن 
جميع الأبعاد الغير المتتاهية المفترضة ٠‏ فيما بين الامتدادين المذكورين » قد اشتمل 
عليها غيرها . وإذا صدقٌ هذا ؛ فقد حصل بعد واحشد ,» حصلت تلك 
الزيادات التي لا تباية بأسرها فيه . مع كونه محصوراً بين حاصرين© فيلزم أن 
يكون غير المتناهي » محصورا بن -حاصرين . وهو محال . 

فهذا غاية الكلام في تقرير هذا الدليل . 

وللسائل أن يعود تيقول : أتدعى أن كل واحد من تلك الزيادات : 
يجب حصوله في شىء واحد . إذا كانت تلك الأبعاد متناهية ؟ أو تعدي أنه 


(1) من رط ء من )ع . 
[؟) قوق أن بعد الأخير وم ) . 
(5؛ الحاضرين ( م ) . 


9] 


يجب حصوطا في بعد واحد . سواء كانت متناهية أو غير متناهية ؟ 

أما الأول : فصق ء ولا يضرنا . وأما الثاني : فباطل . لأن شرط البعد 
المشتمل على جميع الزيادات : أن يكون وأمر الأبعاد . إذا لولم يكن اجر 
الأبعاد , قحينئل يمتنع اشتماله على البعد الذي فوقه . فثبت : أن هذا الغلط 
إما حاء ؛ لآن هذه القضية صدقت عند شرط خاص ٠‏ وهوها إذا كان ذلك 
البعد انحر الأبعاة . فليا0'» صدقت بهذا الشرط . وقع في الحال أنها؟! 
صدقت . سواء حصل هذا الشرط ؛ أولمى يحصل . إلا أن البحث الثام دل على 
أنبا لا تصدق إلا مع ذلك الشرط . وحينئذ لا يفيد القصود البئة . 

فهد! عام الكلام في هذا الدليل , 

الحجة الرابعة : ما ذكره الشيخ الرئيس , في مباحثاته . ققال : ولو 
الخطوط ع لآ يمكن الزيادة عليه ؛ لأجل كونه غير مثناه : وكل واحد منبا مع 
الآخرء فإنه يكون أزيد منه وحده . فيلزم : أن يجتمع في كل واحد من تلك 
الخطرط إمكان الزيادة عليه . وذلك يوجب الجمع بين النقيضين . وذلك 
محال » . ظ ْ 

ولقائل أن يقول : هذا الكلام ضعيف جداً . لأن كل واحد من تلك 
الخشطوط إذا كان [ غير ] متناه . فإنه لا يمكن الزيادة عليه البتة من جهة 
طوله . أما إذا فرضنا انضمام خط إلى أتخر . فهذ! الانفشمام لا يوجب حصول 
الزيادة فى طول كل واحد منبرا » بسيب الضمام الآخر إليه » بل ذاك إنما يوجب 
حصول الزيادة في جابب الفرض . وذلك لا يناقضض قوتتا : إنه لا يمكن الزيادة 
عليها في جانب الطول . 

فظهر با ذكرنا : أن هاتين الححتين في غاية الضعف . 
() كل اصدقت :زم ) . 


(7) إغارم). 
(5؛ من لط م 4 . 


١1 


قا فلنيحث عن الدليلين الآولين فنقول : 

[ أما( ] الدليل الأول فالسؤال [ عليه ] من وجوه : 

الأول : إن تطيق طرف الحملة الزائدة على الجملة الناقصة , لا يمكن إلا 
بطر بقين : أحدحما ١‏ أن عيذاب القط الناقص :4 حقي يصل طرق إلى طرف لط 
الزائك , 

والثاني : أن يدنع الخط الزائد ؛ حتى يصل طرفه إلى طرف الخط 
الناقتص . إلا أن الجذب والدفم لا يعقل ؛ إلا إذا كان الجانب المجذوب عنه ؛ 
أو الجانب المدفوع [ إليه : متناهاً . لأن عل تقدير أن يكون غير متناه9؟ ] 
فليس هناك موضوع فارع حتت يطافع إليه 1 أو يذب عته فت : أن هذا 
التطبيق لا يمكن إلا بالجذب أو الدفع » وثبت أنه لا يعقل إلا في الخط 
المتناهي . فثبت : أن هذا التطبيق لا يمكن فرضهء إلا إذا كان اط متناهيا . 
فلو أثبتنا كون الخط متناهياً 5 بواسطة هذا التطبيق بالزم الذور ؛ و إنه فاسل . 

السؤال الثاني : إن من مذهب الفلاسفة : أن التفوس الناطقة المفارقة 
عن الأبدان : لا تهاية لها . مع أن دليل الزيادة والنقصان حاصل فيها . فإت 
جلة النفوس التى كانت موجودة قبل هذا بمائة سنة » أقل عدداً من جملة النفوس 
الي في شو جود قُْ هذا الزمات 3 نقدار العدد الذي 5-0 من التفغوس . 5 
هذه الماثة سئة . وحيئكذ نقول : عدد الجملة الناقصة إن كان مثل عدد الحملة 
الزائدة . كان الزائد مساويا الناقص . وهو محال . وإن كان أقل ء نرم أن 
يكون علد الجملة الناقصة متناهيا . ولا شك أن الفضلة 9 متناهية ؛ فالجملة 
متناهية . مع أنبا عتد الحكىاء غير متناهية . 

السؤال الثالك : الحوادث الماضية من زمان الطوفان . إلى الأزل 7 أقل 
(1)من رطيس ). 
(؟)إمن رط ء م ) . 
(9) الحملة مكررة ل (م ) . 


() زمان الأبد وغ )ع . 


1 


من الخوادث الماضية » من زمائنا هذ! » إلى الأزل » بمقدار ما بين زمان الطوفان 
إلى هذا الزمان . وحيقذ تجري تلك الحجة فيها . فيلزم أن يكون للحوادث 
أول َ وذلك غير معقول عند القوم ' 

السؤال الرايع : إن استمرار وجود الله تعالى من الأزل إلى هذا الزعان ؛ 
الذي نحن فيه : أزيد من استمرار وجوده من الأزل إلى زمان الطوفان [ يما بين 
زمان الطوفان”'2 ] إلى هذا الزمان . وحيئثذ تجري الحجة المذكورة فيه . وذلك 
يوجب أن يحصل لدوام الله : أول و بداية , وتعالى بيه عنه. علو كبيراً : 

السؤال الخامس : تضعيف الألف مراراً . لا نباية لها . أقل من تضعيف 
الألفين مرارا لا عباية لما . وما كان أقل من غيره ء فهو متناه . فيلزم أن يكون 
غير التناهي متناهياً . هذا خلف . 

السؤال السادس : المدة التي انقضت من الأزل » إلى زمان الطوفان . 
أقل من المدة المتقضية من الأزل إلى الآن . وحيلئك تذكر فيه طريقة التطبيق . 
فيلزم أن يقال : المدة التي تكون من الأزل إلى الآن : ها أول فيكرن الأزل له 
أول . هذ! خلف ‏ 

لا يقال : المدة لها أول . لأنا نقول : الشبهات المذكورة في إمكان 
[ أن ”2 ] يكون للمدة أول » قد ذكرناها في كتاس7”© الزمان والكان . 

السؤال السابع : صحة حدوث الحوادث : لا أول لما . إذ لو حصل 5 
اول » لكان الحاصل قبل ذلك الأول ء هو الامتناع الذاي29 وحينئذ يآزم أن 
يقال : العالم انتقل من الامتناع الذاتي » إلى الإمكان الذاتي . وهو ممال . 
قنثبت : أنه لا أول لصحة حدوث الحوادث . ثم نقول : صحة حدورث 
الحوادث من الأزل إلى وقت الطوفاث ؛ أل من صحتها من الأزل [ إلى هذا 


(ك) من وإطواس). 
(5) من لط من )ع . 
:)باب زم ) . 
(4) الذي زم ) . 


1 


الزمان”؟ ] ما بين زمان الطوفان إلى هذا الزمآن . وحينثد تعود فيه طريقة 
التطبيق , فيازم أن يكوت لصحة حدوث الحرادث أولء مع أنا بينا أنه محال , 

السؤال النامن : لنفغرض حملة متناهية من المعلومات . فتقول * حملة 
معلومات الله . بذون هذه الجمئة » أقل من جملة معلوماته . مع هذه الجملة 
المتناهية . فالناقص متناه » والفضلة7© . فجملة معلومات الله .» يلزم أن تكون 
متناهية . وهذا باطل بالاتفاق بين المتكلمين والفلاسفة , 

أما عند المتكلمين : ذللآن معلومات الله غير متناهية , 

وأما عند الفلاسفة : خلأن الماهية النوعية معلومة لله ثعالى ‏ مع أنها قير 
متناهية . فإن أحد أقسام الماهيات هي الطبائع النوعية العيددية . وهي غير 
متناهة : 


السؤال الناسع : معلومات الله أزيد من مقدوراته » مع أنه لا نباية لكل 
واحبد متها . 


السؤال العاشر : صحة حدوث الحوادث من الطوفان إلى الأبدء الذى 
لا أخر لهء أزيد من صحة حدوئها من وقتنا هذا إلى الأبد ء الذى لا آخر له . 
ونعيد فيه طريقة التطبيق . فيلزم : إثبات آخخر لهذه الصحة . وذلك محال ء لا 
يقول به أحد . ولأته يلوم أن ينقلب الشيء عند الأنتهاء إلي ذلك القطم”؛ من 
الإمكان الذاتي . إلى الامتناع الذاتي . وهو محال 


السؤال الحادي عشر : لنأخذ العذد من الواحد إلى ما لا تباية [ له ] 
ولناخذ هرة أخرى من العاشر إلى ما لا نباية له . ونقابل المرئبة الأولى من الخملة 
الأولى » بلارتية الأولى من الخملة الثانية . والثانية من تلك الحملة » بالثانية من 


(أيسعن زط س) . 
(5) والعفلة زع ) . 


(؟)القطع زم ) , 


(5) من زط اس ع , 


نلا 


هذه الجملة . وهكذا على هذا الترتيب . فإن ل تظهر القضلة » كان الزائد 
مساوياً للناقص . وإن ظهر . لزم التناهي في أخمر المراتب . فيلزم أن يكون 
للعدد في جانب الزيادة [ عباية” ] وذلك ياطل في بديبة العقل . 

السؤال الثان عشر : الواحد نصف الاثنين ٠‏ وئلث الثلاثة ؛ وربع 
الأربعة . وهلم جر! » إلى ما لا نباية له من الأمور النسبية . ثم نقول : لا شك 
أن مجموع هذه النسبة مع إسقاط عشر مراتب متبا . أزيد من هذا المجوع بدون 
هذا الإسقاط . فوجب أن يكون مجموع هذه النسب متتاهيا . مع أنا بينا أنه غير 
متئاه , 

السؤال الشالث عشر : لم لا يجوز أن يقال : الجملتان تذهبان إلى غير 
الباية » ويحصل أبداً مع الجملة الزائدة قدر زائد ء لا يحصل مثله في الججملة 
الناقصة . وإذا ذهينا إلى غير النباية » مع اشتمال أحدهها على مقدار الزيادة , 
ول يلزم انقطاع إحداتما » ولا كون الزائد مساويا للناقص ؟ 

فهذا جملة الكلام في طرف السؤال . 

والخواب : 

أما السؤال الأول : فجرابه أن نقول : لا حاجة في التطبيق المذكور ء إلى 
الجذب والدفع . بل يكفينا بناء الدليل29 على التطبيق » بحسب المراتب . 
وبيانه : أنا نقاب| الْصير الأول من الحملة الزائدة . بالشير الأول من الجملة 
الناقصة » والشبر الثانى من تلك الجملة بالشبر الثاني من هذه الجملة . والمراد 
من 3 هل21©] التقابل : أنه كبا أن ذلك الشبر هو الشبر الأول من تلك 
الجملة » فكذتلك هذا الثسر هو الشبر الأول من هذه الحمملة . 

وإذا عرفت هذ! » فنقول : هرادتا من التطبيق المذكور : هذا القدر . 
ومعلوم : أن هذا لا يجتاج في ثبوته إلى الجذب ولا إلى الدقع . وحيتئذ نقول : 


(1) من زط ء مس ) . 
() الليل رم ) . 
(49؛ من زم . 


11 


إما أن يحصل فى مقابلة كل فرد من الأفراد الحاصلة في الحملة الزائدة ٠»‏ قرد 
يساويه في المرتبة في الجملة الناقصة » أو لا يكون كذلك . فإن كان الأول لزم 
أن يكرن الزائد مساويا للناقص . وإن كان الثاني فحينقذ تصير الملة الناقصة 
متناهية » فيجب أن تكون الحملة الزائدة متناهية , لا ممالة . 


ولقائل أن بقول : إذا أذنا مراتب الأعداد من الواحد إلى ما لا تباية له 
جملة . وأيضاً : أخذنا مراتب الأعداد م20 العاكر إلى ما لا ناية له جملة 
أخرى . ثم قابلتا الأول من هذاء بالآول من ذاك . والثاي من عذاء بالكاني 
من ذاك . فعلى هذا التقدير ؛ يتزمكم القول بكون الأعداد متناهية » في طرف 
الزيادة . ومعلوم : أن ذلك باطل . وأيضاً : قولكم : كل مرتبة من تلك 
المراتب الموجودة فى الزائد » هل توجد في مقابلتها مرتبة تساويها في الناقص . أم 
لا ؟ : فنقول : الحق . أن الأمر كذلك . ومع هذ! فلا يلزم أن يكون الزائد 
مساويا للناقص . لآن كل مرتية من المراتب المتعينة فهى متناهية . والذي لا 
نهاية له » يقع خارجاً عن المرتبة المتعيئة . فإذا قلنا : إن كل مرتبة من المراتب 
المتعينة في هذه . فإنه حصل في الجملة الناتصة هرتبة تساويها في الدرجة . فهذا 
الكلام نما يتناول عراتب متناهية . لأن كل مرتية يشير العقل إليها + قهي حد 
معين , وطرف [ معين7" ] فيكون متناهياً . فالتقسيم الذي ذكرتم ء لا يتناول 
إلا المراتب المتناهية . والذي لا نباية له فإنه يقع خارجا عنه . وعلى هذا 
التقّدير ع فإنه يسقط هذا الكلام , 


ولحيب أن يجيب عن الأول : فيقول : أما الأول : فجوابه : إن الفرق 
بن الاين ظاهر . لأنا ههنا”'! إذا قرضنا الأبعاد الى لا نهاية هأ موجودة ؛ 
فحينئذ يحصل التطبيق » بحسب المراتب في نفس الأمر ء ببخلاف مراتب 
الأعدادع فإزه لا وجود ها بي الأعيان . وذلك ظاهر . ولا وجود ها في الأذهان 


(1) إل زط س). 
(5 من رطع 
(9) لا ههناز ط  )‏ 


شن 


أيضا . لآن الذهن لا يقوى على استحضار ما لا نباية له عل التفصيل . وإذا 
كان لا وجود لهذه المراتب الغير متناهية اليه في الأعذاد ع لا جرم لم يخصل 

وأما السؤال الثاني : وهو فوله : و إن قول القائل : كل مرتبة من 
3 هذه*" ع المراتب الموجودة في هذه الحملة الزائدة . إما أن محصل مثلها ني 
الجملة النافصة ء وإما أن00) يتناول المراتب المتناهية » فحوابه : إن ما لا نباية نه 
إذا كان موجوداً » كان جميع أبعاضه وأقسامه موجودا . وحينثذ نقول : إن مرادنا 
بقولنا : كل مرثبة ؛ جملة تلك الأقسام والأجزراء . 


وللسائل الأول أن يعود فيقول : أما الجواب عن السؤال الأول 
نضعيفف , لأن مراتب الأعداد متباينة بماهيتها. مختلفة بحقائقها . فإن ماهية 
العشرة مخالفة لماهية العشرين . وإذا كان الأمر كذلك » فذمرائب تلك الأهيات 
قائمة بأنفسها ء مستقلة بذواتها . سواء وجد الفرض والاعتبارء أو لم يوجد . 
وإذا كان كذلك , نقد عاد الإشكال كا كان . ظ 

وأما الجواب عن السؤّال الثاني : فنقول : لاشك أنا إذا ايتدأنا من هدع 
النقطة المعينة » وترقيئا في مراتب الزيادات قكل مرتبة وصل عقلنا وفهمنا إليها . 
فهي طرف لِدً؟ المقدار [ الممئدأ0؟»] من هذه النقطة ونهاية له . فيكون متناهياً . 
واللانهاية إتما تقع في الخارج منه . ونظر هذا : بقاء الله تعال , فيكون ابتدأنا 
من هذء الساعة » وثرقينا فى طرف الريادات . فإنا لا نصل إلى مرتية من 
المراتب ء وإلى درجة من الدرجات » إلا ويكون ذلك اللجموع متناهياً . وزتما 
الأزلية واللائهاية تقع خارجا عنه . وإذا عقلنا ذلك في آزلية الله » فلم لا يجوز 
مثله في قول من يقول : إنه لا نباية للأبعاد ؟ 


فهذأ عمام الكلام ف هذا الممحث . 
(' )سن زم)- ‏ 
إغارمء طغ. 
(9) من رط ءاس ) . 


١ ا‎ 


وأما السؤال الثاني وهو المعارضة بالنفوس التاطقة . قجوابه : أن 
الحكاء قالوا : كل ما له ترتيب في الطبع ١‏ أو في الوضع . فدخول ما لا نهاية 
له فيه : جَائر . والنفوس الناطقة ليس لما ترتيب . لا تي الطيع ولا في الوضع . 
تظهر الغرق . 

قال بعض المتكلمين : هذا الفرق في غاية الضعف . لآن مدار هذا 
الدليل على حرف واحد . وهو أن الجملة الناقصةء تنقطع حال ما تكون الجملة 
الزائدة باقية وذلك يقتضي كون الحمملة الناقصة متناهية ؛ والفضلة ابعينا 
ا اا . وهذ! الحرف قاثم : سواء كان 

لتلك الجملة ترئيب في الطيم »؛ ؛ كا في أدوار الفلك . أو في الوضم ؛ كما تي 
الأبعاد . أو لا في الطبع ولا في الوضع ؛ ٠‏ كا في النفوس . وإذا كان وجه الدليل 
فائي! في الكل [ كان”1؟ ] الضابط الذي ذكرموه عبثا 

هذا غاية ما وصل إليئا في هذا المقام . 


وتقائل أن يول : هذا الضابط الذي ذكره الحكباء : معتبر جداً . 
وتقريره : أنه لما انطبق الشير الأول من الجملة الزّائدة » على الشبر الأول من 
الملة الناقصة » استحال أن يتطبق الشبر الثاني من الجملة الأولى » على الشير 
الآول27 من الجملة الناقصة . لأنه لا تقابل الأول بالأولء وجب أن يتقابل 
الثاني بالثاني ء حتى يكون التقابل بحسب مراتب الأعداد حاصلا . وإذا كان 
الأمر كذلك , وجب النتهاء الحملة الناقصة إلى الانقضاء والعدم . وذلك يوجب 
كونبا متناهية . 

فهذا تقرير هذه الحمجة فى العدد ؛ الذي له ترتيب في الوضع 

وأما العدد الذي له ترتيب في الطبع » فكذلك أيضاً . لآن المعلول الأخير 
من الجملة الزائدة : مقايل بالمعلول الأخير . وإلثاني بالثاني ‏ والثالث بالثالث . 


(5) من رس ٠.)‏ 
(5) الثاني الأول زع ) . 


١ 4 


وإذا كان الأمر كذتك . فلا بد من الانتهاء إلى وأحد. حاصل فى الجملة 
الرائدة , لم يوجد في الحملة الناقصة مأ يساويه في المرتبة . وذلكث يوجب 
الانتهاء . أما الكثرة التي لا يحصل فيها ترتيب » لا في الوضع ولا في الطبع . 
فهذا العبى غير حاصل فيه . لأنا إذا قلنا: هذه الحملة أنقص من تلك 
الأخرى ء وكل ما أنقص من غيره ء فهو متنآه . فإن عنينا بكونبا متناهية : أنه 
قد حصل في غيرها . مالم يحصل فيها . فحينئذ يصير معنى كونها متناشية هو 
[ أنها"؟ ] أنقص من غيرها . وحينثد يصير الأكبر عين الأوسط في القياس » 
ويصير تقدير الكلام : كأنا قلنا : هذه الحملة قد فيها » ما حصل في غيرها . 
وكل ما كان كذلك ؛ فهو متنأه , وإن عتينا بكونا متناهية : هو أنه فقد فيهاها 
حصل في غيرها . فيصير كأنا قلنا : وكل جملة ققد فيها ما حصل في غيرها , 
نقد فيها ما حصل في غيرها؟؟ . ومعلوم أن هذا الكلام : عيث . وإن عتينا 
بكونها متناهية » وجوب التهاء الناقص إلى مرتبة لا يبقى وراءها غيرها . فهذا 
إنما يحصل فيا له ترتيب في الوضيع أو في الطبم . فا لا يكون كذلك ء لا يحصل 
فيه هذا المعنى . فثيت : أن هذا البرهان المأكور إِنا يتم في العدد الذي له 
ترتيب في الطبع أو في الوضع ‏ أما الذي لا يكون كذلك. فإنه لا يجري فيه 
هذا الكلام . < 

أما السؤال الثالث : وهو المعارضة بالجحركات الماضية , فجوايه : إن 
الحكوم عليه بالزيادة والنقصان . إما كل وأحد من الحوادث الماضية » وإما 
مجموعها . والأول يوجب تناهى كل وإحد متها . وذلك مسلم . وأما الثاني 
فباطل . لأن الحكوم عليه بالزيادة والنقصان » يجب أن يكون موجوداً . لآن 
العدم الحضى لا مكحن وصفه بالزيادة والنقصان . ومجموع الجرادث لا وجود له 
البتةء لا في الخارج ولا في الذهن . أما في9] الخارج فظاهر . وأما 
زق2»2] الذهن فلاجل أن الذهن لا يقوى على استحضار مالا ناي ليه 
(1) من و طء من 4. ظ 
(؟) العيارة ليست مكررة . 


(5) من وم ) . 
(1) شن رط . 


على التفصيل . كثيث : أن مجموع الحوادث معدوم تحضى ع وثيت : أن المعدوم 
المحضى لا يكن الحكم عليه بالزيادة رالنتقصان . وهذا بخلاف الأبعاد . فإن 
جموع أجزائها مرجود » وبخلاف العلل . فإنه ثبت أن العلة يجب أن تكوت 
حاصاة حال وجود المعلول ؛ فلا جرم لو فرضنا عللا ومعلولات لا خباية لها ؛ 
لكان الكل موجوداً دفعة . فكان7؟ ب يصمح الحكم عل ذلك المجموع بالزيادة 
والنقصان . فظير الغرق ‏ 


وأما السؤال الرابع : وهو المعارضة يدوام وجود الله . قحوابه : إن دوام 
وجود الله من الأزل إلى الأبد . ليس معنا أعدادا متوالية متعافبة » يل هو شيء 
واحد من جنيع 7" الوجوه . بخلاف الأبعاد . قإن كل جزء منها مغاير للاخخر . 

ولقائل أن يقول : إنا إذا أردنا تصور الدوام الذي لا أول لله ؛ لم نعقل 
ذلك ء إلا إذا قلنا : معنى ذلك الدوام هو أنا فرضنا ساعات وأوقانا.. لم تنده 
ساعة أخرى . لا إلى أول ‏ وإذا كأن لا يمكن تعقل الدوام إلا على هذا 
الوجه » فحينئل يعود السؤ ال المذكور . 

وأما السؤال قاس : وهو تضعيف الألف مرارا لا حباية لما : مع 
التضعيف . وذْلك ليس فيه إلا إضافة معي إل معن 2 بحلاف ا 
والعلل ء فإنها موجودة في الخارج . 

ولقائل : أن يقول : قد ذكرنا أن مراتب الأعداد وأنواعها : قائثمة في 
أنفسها : قبل الفرض الذهتي » والاعتبار العقّلٍ . 

وأما السؤال السادس : وهو المدة المنقضية من الأزّل . فجرابه : ما تقدم 


(؟)فكا رم ). 
(1) جموع(م). 


كرا 


من أن تلك المذدة غير موجودةٌء لآالي الذهن ولا في الخارج ء بخلاف 
الألجساع ١‏ فإ تجموعها موحوذ . 

وهذا هو الحواس أيضا عن سؤال الصحة . 

وأما السؤال الثامن : وهو المعلوماث التي لا نباية لما. فجوابه : إِنْ 
العلم صفة واحدة . وإغا التعدد ف المتعلقات وق النسب والاضافات فقاء 
ثبت أنه لا وجود لا في الأعيان ‏ ظ 

وهذا هو الحواب غن: سؤال المعلومات والمقدورات - 

ولقائل أن يقول : إنا لا نعقل من العلم . إلا الشعور والإدراك . ولا 
معنى للشعور والإدراك » إلا هذه السب الحاصلة بين العالم وبين المعلوم . فإن 
قلنا : إن هذه النسب غير حاصلة فى الأعيان » فحيئئد يعود السؤال المذكور . 

ولحيبي أن يبيب فيقول شاه السب والإضافات المسماة بالعلوم 
ليس [ لمال'؟ ] ترتيب . لا في الوضع ولا في الطبع . فدخول مالا نباية أنه 
فيه : متنع بخلاف الأجسام . وقد بينا بالدليل : عيحة الفرق . 

وآما السؤال العاشر : وهو صحة حدوث الحرادث إلى مالا أتخر له . 

لححوابه : إن الصححة المستفيلة ع لا وجوة ها . لا يحبب الأحادء ولا 
الإصاقات . 

قهذا ما يمكن أن يقال في تقرير هذا الكلام . 

وأما الحجة الثانية المبئية عل انتقال الخط الموازى من الموازاة إلى 
المسامتة : فاعلم : أن ١‏ أبا البركات اليغدادي » أورد عليها سؤالات ؛ غير 


وأردة : 


( )من زط ءاس ). 


آخرا 


فالسؤال الأول : قال - وإن وجود خط غر متناه ؛ في بعد غم متناه : 
ممكن . 'لكن حركته غير ممكنة . لأن غير التناهي ٠‏ لا يمكن أن يتصرك بكليته . 
ولو تمرك صار المنحرك منه بعضاً من أبعاضه . وذلك متنأه ‏ . 


واعلم : أن هذا الرجل ظن أن هذا الدئيل . مبني على حركة الخط الذي 
هو غير متناه » وليس الآمر كذلك ٠:‏ بل نحن فرنا الخط الغير المتناهي واتفأ : 
وفرشتاه خخطأ آخر متناهياً موازيا له ؛ ثم فرضنا أن هذا المتناهي الموازي ترك 
من الموازاة إلى المسامتة . فوجب أن يحصل في الخط الغير المتناهي . نقطة هي 
اول نقطة السامجة . لكن كونه غير متناه مانع من ذلك . قتبت : أن هذا 
السؤّال إنما صدر عن عدم الوقوف على كيقية هذه الحجة . 

السؤال الثاني : قال : د إن حركة هذا الخط متعلقة بأسباها وشرائطها . 
وأسباب الشركة سئة : [ المحرك و(4] المتحرك . وها منه . وما إليه . وما فيه . 
والزمان . فإِدًا حصلت هذه الأمور السئة ء كانت الحركة ممكنة . فأما تعليق 
إمكان حركة هذا [ الخط2 ] بأنه حصل في خط إخخر » نقطة هي أول نقطة 
المسامعة أم لا ؟ فإنه غير معقول ‏ . 

فاعلم : أن هذا السؤال أيضاً في غاية الضعف . لأن المستدل قال : 
القول بوجود خط غير متناه » يوجب الجمع بين النقيضين » وذلك مال . 
فوجود خط غير متناه أيضاً [ يجب29 ع أن يكون ممالا . وييان لزوم هذا 
المحال : أن الخط المتناهي الموازى للخط الذي لا تباية له : إذا انتمل من 
المرازاة إلى المسامتة » فإنه لا بد وأن يحدث في الخطء الغير المتناهي : نقطة . 
هى أول نقطة المسامتة . لأن هذه المسامتة لا حدثت بعد أن لم تكن موجودة . 
فلها أول [ فحدوثها في أول7* ] ان حدوئها ؛ لا بد وأن يكون مع نقطة 
معنية » فهذا يقتضى حصول نفطة معنية ؛ في ذلك الخط الغير متناهي » هي 


(1) زيافة . 

(5) من (طع. 
()منزم). 
(4) من زط)ع. 


انكل 


أول نقط المسامتة , وأيضا - فليا كان ذلك الخط غير متناه. فلا نقطة تفرض 
[ فيه"! ] إلا وفوقها نقطة الحرى . وتكون المسامتة الحاصلة بين طرثي ذلك 
الخط المتناهي ء وبين تلك النقطة الفوقانية » متقدمة على المسامتة المناصلة مع 
النقطة التحتاتية ‏ فإِذا كان لا نباية لذلك الخغط , امتنع أن صل فيه نقطة . 
هى أول نقط المسامتة . فثبت : أن فرض ذلك الخط الغير المتناهى ؛ أوجب 
الجمع بين النقيضين . وذلك محال . فكون ذلك الخط غير متناهء وجب أن 
يكون عمالا . | 

وإذا عرفت هذا الدليل ء عرفت أن اللبؤال الذى ذكره دأبو 
البركات » : ساقط ؛ ولا تعلق له مبذا الذثيل البتة . 

السؤال الدالث : قال : دهذه المحالات إنما تلزم . إذا كان الخطان 
الموصوفان موجودين ٠‏ لكنبها ليسا موجودين بالفعل . فالمجال المذكور غير لازم ؛ 
وجوابه : إن فرض هذين الخطين موجودين » ليس من المحالات . وكل ما كان 
مكنا فإنه لا ينرم من فرضن وقوعه مال . فلما بينا : أنه لزع المحال من فرضص 
وقوعهياء علمنا : أن ذلك المحال » إنما لزم من فرض كون ذلك الخط غير 
متناه . فوجب أن يكون هذا الفرض باطلا . 

فهذه هي السو الات التي ذكرها « أبو البركات البعدادي 6 وقد عرفت أنها 
بأسرها باطلة , ظ 


واعلم : أن هذا الدليل إنما يتم إِذا بينا : أن المسامتة مع التقطة 
الفوقانية » لا بد وأن تحصل قبل المسامتة مع النقطة التحتائية . فنقول : الدليل 
عليه : أن أقليدس » ذكر فى مصادرة المشالة الأولى : إن لنا أن نصل بين كل 
نقطتين بخط مستقيم ‏ وإذا كان كذللك , فنقول : لا نقطة يمكن فرضها في 
الخط الذي لا تباية له » إلا ويمكننا أن نصل بيتبا وبين مركز الكرة : التى متها 
| ترج ذلك الخط المتناهي خط مستقيم  *‏ 


(1) من زط) . 


١! 


إذا عرفت هذا ء فنقول : إن ذلك الخط المتناهي . إذا زال عن الموازاة 
الى السامتة . فإذا سامت تقطة . انطيق ذلك الخط على الفط الواصل بين تلك 
النقطة ؛ وبين مركر الكرة7 2 ويكون الطباقه على المخط الواصل بين النقطة 

[ الفوقانية وبين مركز الكرة قبل انطباقه عل الخط الواصل بين التفطة2'؟ ] 

التحتائية . وبين7"؟ مركز الكرة . 3 أراد أن يشاهد ذلك ء فليشكل هذا 
الشكل . حى عد ما ذكرناه : سر سا . وذلك يدل على أن اللمسامتة مم التقطة 
النوقانية ؛ تكون متقدمة على السامتة مع النقطة التحتاتية . 

نهذا تمام الكلام في تقرير هذه الحجة . 

[ ولقائل أن بقول : هذه الحجة9؟؟ ] بأن تدل على أنه لا نباية للأبعاد : 
أولى . وبيانه : إن أعظم الخطوط المستقيمة » هو محور العام . فلتفرض الكرة 
التي ذكرتٌوها وهي عين”! كرة العام .. خرج من مركزها خط متناه . وقام على 
ذلك الخط المتناهي خط أخرء موازي لحور العالم . فإذا فرضنا أن ذلك الأخط 
الوازى للمحور ء مال إلى المحور ء» حتى صار مسامتا له . فقد حدثت زأوية . 
بسيب ميل هذا الخط عن تلك الموازاة » إلى هذه المسامتة . ولا شلك أن تلك 
الزاوية قابلة للقسمة . فالخط الخارج عل زاوية أضيق منبا » يكون طرفه لا 
شمالة مسامتاً لنقطة فوق طرف مور العام . وذذك يدل عل حصول أبعاد ع 
يفترض فيها نقط في خارج العالم . وذلك ضد غرضكم » ونفيض مطلويكم . 

فإن قلتم في هذه الصورة : إنها عل هذا التقدير لا تسامت شيئا . كان 
ذلك مكابرة في الضروريات . لأن صريح العقل شاهد بأنه إذا حرج هذا الخط 
على الاستقامة . فإن طرفه يقع خارج العالم لا محالة . 

فهذا منتهى الكلام في حكاية دلائل القائلين بوجوب7) 
(5 الدائرة زم ع . 
(؟) من رط ع . 
(*) وبين الركر ( م 4 . 
(4) من ( ط ) . 


(ف)عين عين رع ) . 
(9) بوجوب حصوله في شيء واحد إِذا كانت ثلك الأبعاد متتاعية . 


يتل 


وأما القائلون بأنبا غير متناهية : فقد احتجوا بوجوه : 

الحجة الأولى : قالوا : إنا تو فرسنا أتفسنا على طرف العام المسماني ؛ 
فإن صريخ عقلنا يحكم بأنا في تلك الحالة نيز بين قذامنا وخلفنا » ويميننا 
ويسارنا . ولا يمكتنا أن نشكك أنفسنا في هذه القضية . كا أنه لا يمكننا إن 
نشكك أنفسنا في سائر البديبيات . فلو جاز الطعن في هذا الجرّم » لجاز أيضاً ف 
كل ما يجزم به العقل . وحينثدك تلزم السقسطة . ولا يقال : إن هذا الحزم إنما 
جاء من قبل الوهم والخيال . لا من قبل العقل . لأنا نقول : علمنا بان هذا 
الجزم إما جاء من قبل الوهم والخيال » مع علمنا بأن حكم الوهم والخيال 
كاذب : أما أن يكون علماً ضروريا أو نظريا . 


فإن كان الأول : امتنم مع حصول ذينك العلمين ء حصول الجزم 
والقطع في هذه القضية . وقد فرضنا حصوله . وإن كان الثاني فحينئد تتوقف 
صحة البديبيات عل التظريات . ولا شك أن النظريات موقوفة على 
البدمبيات . فيلزم الذور 7 وهو محال . 


ومما يقوي هذا الدليل : إنا إذا عرضنا على عقولنا : أنا عند الوقوق على 
طرف العالم » لا بد وأن تميز جاتب القدام عن جانب الخلف » وعرضتا أيضا 
عل عقولنا تلك المقدمات » التي ركيتم دلائلكم في وجوب تناهي الأبعاد 
عليها . فإنا رجذنا جزع العقل بتلك القضية » أقوى وأكمل من جزعها بتلك 
التضاأيا ؛ التي ركبتم دلائلكم قُْ وجوب تنافي الأبعاد عليها . والعقل يوجب 
ترجيح الراجح على المرجوح . فكان الرجرع إلى هذه القضية أولى من الرجوع 
إلى تلك الوحوه التكلفة , والمقدمات المتعسقة . 

الححة الثائية للقائلين بأنه لا نهاية للأجسام : هي أن الموجب لوجود هذه 
الأجسام موجود . ولا مانع من هذا الإيجاب اليتة . فوجب الجزم بالحصول . 

أما بيآن المقام الأول : فهو أن كل مالا بد في كونه تعالى مؤثراً في 


1 الدرر والحال زمغ : 


كثرا 


الممكنات . إما أن يقال : إنه كان حاصلا أزلاً وأبدا . أو ما كان حاصلا . فإن 
كان الأول ء فحيتكل يلزم أن المؤثر كان تامأ من حميم المهات المعتبرة في المؤثرية 
أزلاً وأبداً . وإن كان الثاني ». فحيئذ لا بد لحدوث تلك الأحوال من مؤثر . 


ويعود التقسيم الأول فيه 1 وبلزم التسلسل وهو عمال : 


وأما بيان المقام الثاني : فهو أنا لو فرضضنا انتهاء الأجسام في طرف الزيادة 
إلى حد . يمتنم حصول الأزيد منه . فذلك الامتناع إما أن يكون لنفس 
الجسمية ء أو لأجل شيء من عوارضها . والأقسام الثلائة باطلة . فالقول 
بحصول الامتناع باطل . أما بيان أنه لا يجوز أن يكون ذلك الامتناع لنفس 
الجسمية . أو لشىء من لوازمها : فهو أنه لو كان الأمر كذلك + لامتنع -حصول 
شي + من الأجسام . لأن اللاعية ولوازمها مشترك فيها بين جميع أفراد تلك 
الماهية . وأما بيان [ أنه ] يمتنع أن يكون ذلك الامتناع لشيء من عوارضص 
المفارقة : فهو أنا نعيد التقسيم الأول في السيب المقتضي لاختصاص ذلك القدر 
الزائد » بحصول ذلك المانم . فإن كان ذلك لأجل عارص آخخر » لزم التسلسل 
في العوارض ؛ وذلك محال , فثبت : أن الموجب لوجود هذه الأجسام : 
موجود . وثبت : أنه لا مائع عن هذا الإيجاب البتة . فوجب حصول جميع 
. المراتب الممكنة , لآن نسبة تلك الذاث الموجبة » إلى بعض الأحسام كنسبته إلى 
البواقى ‏ ولما تشاببت النسب ؛ وجب أن يتشابه الأثر . فلا حصل البعض . 
وجب أن يحصل الباقى . فهذا الاستذلال على قول القائلين بالموجب . 


وأما على قول القائلين باللختار : فهر أن بقال : كل واحد من احاد 
الأجسام : محكن الوجود في تفسه . وحصول بعضها لا يملعم من حصول 
البافي . وكل ما كان كل وانحد من أحاده بمكنا ء ولم يكن وجود البعض مانعا 
من وجود الباقى : وجب أن يكون وجود مجصوعه مكنا . وهذا ينتج : أنه لا 
يمتنع وجود أجسام لا ثباية لما دئعة واحدة . وذلك هو المطلوب . 


(ئ من روط ع . 


بار 


الحجة الثالثة للقوم : أن قالوا : إن المتناهي , وإن كان في غاية الكبر . 
فإنه بالنسبة إلى غير اللتناهي ٠‏ يكون ف غاية القاة والحقارة . فلو كانت.الأجسام 
متناهية ء لكان ملك الله وملكوته في غاية الحقارة . ولأنه يازع أن يكون امتناع 
الله من الحود والرحة . أكثر من إيباده ومن وجوده ‏ وهذا هو بعينه الشبهة التي 
يتمسك ببا القائلون بأزلية العالم . فإنبم قالوا : و لولم يكن الباري تعالى موجدا 
للعالم ء نرم تعطيل الله تعالى عن الجود . مذة غير متناعية 4 فالذىي ذكره 
القدميون تي الزمان ذكره هؤلاء في طرف المكان . 

واغلم : أن الجواب عن الكلام الأول : إنا لا نسلم أن بديبة العقل 
جازمة بأنه لا بد وأن يثميز جانب عن جانب في بارج العالى . بل العقل متوقف 

وعن2"0 الكلام الثاني : إنه يقال : لم لا عبوز أن يقال : إن وجود أجسام 
لا نباية ها ممتنع لذاته . فالجسم الموصوف ببذا القيد ١‏ ممتنع لذاته ؟ . 

وعن الكلام الثالث : إن الجود إنما يمكن فيما يكون ممكئاً في ذانه . نإذا 
بينا : أن وجود أجسام بالصفة الذكررة وهي صفة كونها غير متناهية ممتنع 
لذائه . ل يكن ترك إيجاده ترك للجود . 

فهذا تمام الكلام في هذا الباب . والله أعلم . 


(1) مكررة في ( عل ) . 


خ“ر؟ا 


ااخصل اناي 


لكي 
في الذات والماغية 


أعلم : أن هذه المسألة أصل عظيم في تقرير الأصول الإسلامية . وذلك 
لأن ذا الطريق يمكن الاستدلال على وحود الآله الفاغل والمخثار . ويه أيضاً : 
يمكن إثيات معجزات الأتبياء . وبه أيضا : يمكن إثبات الحشر والتشر والقيامة . 

أما يهان الأول : فتشريره : أنه ذا ثبت أن الأجسام منمائلة في تمام 
وز ه اين لجرا از ] لايد له من ميجج وذلك اللريح اذ 
المختلقة في الأجسام » وإن كان قادراً فهر المطلوب . 

وأما بيان الثاني : وهو تقرير النبوة . قهو أن الأجسام ؛ لا كانت متساوية 
ف قخام الماغية هع فحينئذ وجب أن يصح على كل واحد منبا ما يصح على 
الآخر ؛ وحينئل يكون الإتيان بالمسمزات وبخوارق العادات : أمرا مكنا . 

وأما بيا بيان الثالث : فهو أن ا00 0 كانت متساوية في ام ١‏ المأهية ء 


حال القيامة جائرا كا 


(1) من رط) . 


خم ا 


: أن هذا الأصل معتير في تقرير الآافيات والتبيوات والعاد . 

يجب الاختماع ريز فنكول | الناس ذكروا فيه وجوهاً : 
الأول : إن الأجسام متساوية في كونها شاغلة للأحيازء وفي كونها قابلة 
للأعراض . وإذا حصل الاستواء في هذه المعاني : فقد حصل الاستواء في تمام 
الماعية . وهذا بعيد . لآن كوضا شاغلة للأحياز» وقابلة للأعراض : لوازم 
نتلك الدذوات وأحكام لما . والاستواء في في لونم والأحكام لا يدل على الاستواء 


الثاني : قالوا : الحسم يمكن تقسيمه إلى الفلكي والعتصري » والى 
اللطيف والكثيف : وإلى الخار واليارد ع والأرضي والناري . ومورد التقسيم 
مشترك فيه بين جميع الأقسام . فكونه جسم] مفهوم واحد مششرك بين الكل . 
وهو المطلوب . 

وهذا أيضأ ضعيف . لأنه يمكن أيضاً تقسيم الصقة إلى الصفة الروحانية 
والصفة الحسمانية » وإلى اللون والطعم والرائحة . وهذا يقتضي كون الصفات 
متساوية في كونبا صمات » وأن يقع إختلافها بسبب صفات أخخرى . ويلزم 
التسلسل . وهو محال . 

والأقرب في هذا الباب : أن يقال : لا شلك أن الأجسام متساوية في 
كونها متحيزة . وهذا المفهوم قدر مشترك . فالأجسام لا كانت متساوية في هذا 
المفهوم ‏ لو كانت مختلفة بأعتبار اخر » لكان ما به المشاركة غير ما به المخالغة ‏ 
فوجب أن يكون اعتبار الحجمية والمتحيزية » أمرا مغاير! لتلك الاعتبارات 
الأخرى . وإذا كان كذلك ٠‏ فنقول : إما أن يكون كل واحد من ذينك 
الاعتبارين حالاً في الآخر , وملا له . وإما أن لا يكون حلا فى الآخرء ولا 
خلا له . وإما أن يكون أحدهما حالاً والآخر تملا . 


والأول باطل لوجهين : أحدهما : إن الخال منتقر إلى الحل فلو كان كل 

واحد منهي| حالا في الآخر وملا له , لرّم الدور . والثاني : إنا نبين أن الحجمية 

والتحيز ء يمتنم أن يكون حالاً في محل . ظ 
1 


والثا باطل : لأن على [ هذا( ] التقدير تكون الأجسام ذوات متمائلة 
في أنفسها . وأما الاعتبارات التي بها حصل الاختلاف . فهي أمور مغايرة 
للأجسام ٠‏ ومبايئة عنها يحسب الذات . وذلك لا يقدح في مطلوينا . 

وأما القسم التالك : وهو أن يكون ذلك الاعتبار حال في الأجسام » 
وكوب الأجسام محلا لها . فهذا لا بقدح في قولنا . لآن على هذا التقدير : 
الأجسام متمائلة في تمام الماهية . وتلفة بالأعراض الحالة . وذلك لا يقدح في 
قولنا . 

وأما القسم الرايع : وهو أن تكون الحجمية والتحيز حالاً في ذلك 
الأعتبار» وصفة لما. فذلك غال . لأن الحجمية والتحيز مقهومات خاتصة 
باليز وذلكان والجهة . فتلك الاعتبارات . إن كانت مختصة بالحيز والجهة . 
كانت تلك الاعتبارات أيضاً أجساماً . 

وأما القسم الرابع : وهو أن تكون الحجمية والتحيز حالاً ني ذلك 

الاعشارء وصفة لها. فذلك عمال , لأن الحجمية والتحير مفهومات ختصة 
بالجيز والمكان والجهة . فتلك الاعتيارات . إن كانت مختصة بالجيز والجهة . 
كانت تلك الاعتبارات أيفياً أجساما . وذلك يقتضي حلول الجسم في الجسم . 
وإن لى تكن ختصة بالخيز والجهة : كانت تلك الاعتبارات أيضاً أحساما _ وذلك 
يقتضي حلول الجسم في الجسم . وإن لم تكن مختصة بالخيز والجهة ؛ أمتنع 
حلول الجسمية فيه لأن حلول ما يجب كونه متصاً بالمكان والجهة [ في شيء . 
يمتنم كونه تختصاً بالمكان والمبهة 29 ] ال في بديرة العقل . 


نهذا أقصى ما يمكن أن يقال في هذا الباب . والله أعلم /' 


)1١(‏ من وط). 
(1) من زط ).. 


الي 
الإاعئراض على الداييل 
المذكوير كني أن العالم واحد 


أحجيعم أصحاب 3 أرسطاطاليس + على صحة هذا القول من وجوه : 

الحجة الأولى : قالوا : ثيت أن شكل العالم هو الكرة . فلو حصل 
عالان » لكانا كرتين , والكرتان إذا حصلتا , لزع أن محصل فيا بينهما خلاء 
متقدر بمقدار معين . والقول بالخلاء قد ثيث أنه ممال . فوجب أن يكون القول 
بإثبات العالمين عالا . 


الحة الثانية : الوا : لو فرضنا عالمين ع لحصل ف داخل كل واحد متبما 
أرض وهرواء » وماء ونار . ضرورة أن التركيب والمزاج لا يحصل إلا بيده 
العناصر . والحسم الواحد لا يكون له إلا حيز وإحد بالطبع . ومتى كان الأمر 
كذلك » كان بقاء إحد هذه العناصر في أحد ذينك الحيزين : قسر! داثئيا . 
والقسر الدائى حال : فكان القول بوجود العامين تالا . 


الحجة الثالئة : إنه ثيت أن إله العالى واحد موجب بالذات : وثبت أن 
واحدا . وأن يصدر عن ذلك العقل : عقل وفلك . كبا شرحنا كيفية'ترتيب 
الوجود على مذهبهم ‏ 

فلو فرضنا عالين متباينين » لزم أن يحصل هناك عقول غير هذه العقول ؛ 


1١4 


وأفلاله غير هذه الأخلذك وحينئك يلزم أن يصدر عن الواحد اق مر الواحد . 
وهو خال . 

. فهذا جملة دلائل القائلين بأن العالم يجب أن يكون واحدا . 

واعلم : أن الحجة الأولى في غاية الضعف . وبياته مث وجوه : 

الأول : لى قلتم : إنه يجب أن يكون شكل العالم هو الكرة ؟ ولك لأنا 
بينأ في مسألة الجوهر الفرد : إن دلائلكم في إثبات الكرة والدائرة : ضعيفة . 
ودلاثلكم في إثبات أن الجسم البسيط فو الكرة : ضعيقة باطلة . 

السؤال الثاني : إن سلمنا صحة ذلك » لكن ئيث في ه المجسطي : أن 
فلك تدوبر د المريخ : أعظم من كلية فلك الشمس . وإذا كان الأمر كذلك . 
قلم لا يجوز أن يكون الغلك الأعظم » مع مافيه من الأقلاك الثماتيية 
والعناصر : تكون مركوزة فى تكن فلك آخر فى غاية العظمة » ويكون في تحن 
ذلك الفلك من أمثال الفلك الآعظم الذي نعرفه ألف ألف ؟ بل تقول + وملا 
يجوز أن يكون ذلك الفلك الذى ذكرناه : : مركوزا في ثخن فلك إخمر ؟ وكذا 
القول في الثالث والرابع . ومن الذي يمكنه أن يذكر في إبطال هذا | الاحتمال 
خيالا إقناعيا ؛ فضلا عن البرهان اليقيني ؟ . 

السؤال الثالث : سلمنا : أنه يلزم القول بالخلاء . فلم قلتم : إن القول 
بالختلاء باطل ؟ والكلام في الخلاء قد تقدم . 

وأما اجة اانا ْ نبي أيضاً في غاية الضهء لضعف . لأنا تقول : قا قد ثبت 
3 5 إن نار ذلك العالم ؛ ٠‏ وأ كانت مساوية ثثار هذا العال فق 
الحرارة والييوسة ء والإشراق والصعود . إلا أنبها يختلقان بحسب الماهية 
الأصيلة ؟ والذي يقرر هذا السؤال : [ أن( ] مذهب الشيخ الرئيس : أن 
العورة النارية مبغة مغايرة للحرارة واليبوسة والإشراق والااحراق والصعود 


(؟) هن زط)ع. 


145 


مقتضية للصفات . وثلك الصورة هي الطبيعة النارية . وإذا كان كذلك . فلم 
لا يجوز أن تكون تذاك الصورة مخالفة بالاهية هذه الصورة ء وإن كانتا مشتركتين 
في هذه الأثار ؟ وعلى هذا التقدير فالإشكال زائل . 

السؤال الفانى : هب أنبيها مشتركان في مام الماهية . لكن ل لا يجوز أن 
يقال : الجسم تاج إلى مطلق الخحيز . فإما إلى الحيز المعين فلا ؟ بدليل : أن 
هذا الجزء من الأرض ههناء, وذاك الجزء هتاك . واختلاف أجراء الأرض 
والماء » في الأحياز ؛ لا يوجب المحال . فكذا ههنا . 

السؤال الثالث : ما الدليل على أن القسر الدائم ممال ؟ فإن هذه المقدمة 
لبت نتعية 5 بل لا بد فى تقريرها من الحجة والبرهان : 

وأما الحجة الثالثة : نفي غماية الضعف أيضاً . لأن الكلام في إبطال 
مذهبهم في سلسلة الوجود . قد سبق الاستقصاء . وهذه الحجة مينية عليها . 
ذكانت هذه الححة أولى بالبطلان والضعفه . 

فقد ظهر هذه البيائات : أن دلائل الغفلاسغة فى إثيات هذه المطالب أوهى من بيت 
العتكبوت . وأن الحق : أن العقول البشرية ضعيقة » والعلوم الإنسانية حقيرة . وأن 
الح الصريح ما جاء في الكتاب الي . حيث قال : 8 وما أوتيتم من العلم إلا 
قليلا؟”” والله أعلم . 


0 أل سراء انه يأر 5 


كل 


المقالة الرابعة 


. 
الكترام في الفيولى الأولى 


في ماهية الأجسام 


اتفق 47 سهور العقلاء , على أن هذه الأجسام العظيمة المحسوسة ء لا 
بدلا من هيول . إلا أنهم اختلقوا في أن تلك الهيولى ما هي ؟ أما القائلون 
بإثات الجزء الذى لا يتجزأ . نقد اتفقوا علي أن مادة حصول هذه الأجسام 
هي تلك الأجراء الي لا تتجرا . وأما القائلون بحدوث الجواهر والأجسام ؛ 
فقد انفقوا على أنه تعالى مخلق هذه الجواهر » ثم يؤلقها . ثم يركبها . فيتولد 
من تأليفها وتركيبها هذه الأسجام العظيمة . وأما القائلون بقدم هذه الأجراء ققد 
اختلفوا . منهم من قال : إنا كانت متفرقة » واقعة فى الخلاء ء من الأزل إلى 
الوقت الذي جمعها الله » وتلق متها هذا العالم . ومنبم هن قال : إنبا كانت 
جتمعة » ثم إنه تعاى فرقها » وميز بعضها عن البعض . وجعل بعضها فلكاً . 
وبعضها تار وهواءا وغيرها ‏ ولفظ القران مشعر بهذا في قوله تعالى : 8 أوم 
برى الذين كفرو! : أن السموات والأرض ناكا اقفن ٠‏ ففتقناشهما!")؟ » 
ولفْظ آأول التوراة0؟؟ مشعر بالقول الأول . فهذا القول هو الذي انختاره كل عن 


)١(‏ المقالة الرابعة في الكلام في امبرل الأول وفي تفاريعها . وفيه تصول . القفصل الأول . اثفن 
جمهرر العقلاء . . . إلخ زم ء طع 

#٠ الأنباء‎ )5( 

() تمن أوان التوراة : ١‏ في البدء خلى الله السموات بالآرض . وكانث الأرضي خخرية وخالية . 
وعل وجه الغمر ظلمة » وربح الله ء يرف على وجه المياه . وقال الله : ليكن نورء فكان 
نرر . . الخ اراتك ]"-١ : ١‏ , 


١15 


قال : إن السموات والأرض محدثة بسيب التركيب والشكل . قديمة بحسب 
افيولى . 

وأما د أرسطاطاليس » وجمهور أصحابه المتقدمين والمتأخخرين المعثيرين . 
ك داأبي نصر الفارابي» ودأي على بن سيناه. نقد اتفقوا عل أن الحجمية 
والتحيز ليس ذاتا قائمة بالنفس ٠‏ بل هي صفة حالة في المحل . وذلك المحل 
هو هيولى . وهذا التحيز هو الصورة الخالة في ذلك المحل » ويحصل من حلول 
تلك الصورة في هذه الهيول المسم . 

والمختار عندي : أن القول بإثبات الهيوق ‏ بهذا التفسير- باطل . فيجب 
علينا أن نذكر دلائل المثبتين للهيولى أولاً » ثم نعترض علبها ثانياً. ثم نقيم 
الدلائل اليقينية على القول بامتناعها ثالكاً"1 . 


(1) ثالثاً : احتج القائلون . . . إلخ [ الأصل ] . 


ع * 


الفصل اقول 
في 
دلائل اليثبتين للهفيولى 


احتج القائلون بإثبات اطيولى على صحته من وجوه : 

الحجة الأولى : وهي التي عليها يعولون » وها يصولون : أن قالوا : ثبت 
بالدليل أن الجسم اليسيط شيء واحد فى نفسه ء كا أنه وأحد عند الس . وأن 
القول بتركيب الحسم من الأجزاء التى لا تتجرأ باطل . سواء كانت تلك 
الأجزاء متناهية أو غير متناهية . وهذا هو المراد من كون الجسم متصلا . 

إذا عرفت هذا » فنقول : الجسم في نفسه متصل ء ولا شك أنه قابل 
للانفصال . فتقول : قابل هذا الانفصال . إما أن يكون هو الاتصال » أو 
غيرة ؛ والأول باطل أن القابل جب أن يبقى هم القيول . والا نضا لا ببقى 
[ البنة0'»] مع الاتفصال . فامتنع أن يكون القابل للانفصال هو الاتصال . فلا 
بد من الاعتراف بوجود شيء سوى الاتصال ء يكون قابلا لهذا الانفصال 
الطارىء + ولذلك الاتصال الزائل ء وحينئذ ثبت : أن الجسم مركب عن 
الاتصال ؛ ومن شيء اخر يقبل ذلك الاتصال . وهو الطلوب . 

الحججة الثانية : ذكر الشيخ في « الشفاء » حجة أخرى . فقال : و الجسم 
لا شك أنه موجود بالفعل . ولا شك أثه قال للصور والأعراض . والشيء 


(5) من روط )ع . 


الواحد لا يمكن أن يكون مؤئراً في الفعل ولا في القوة معأ . بناء عل أن البسيط 
لا يصدر عنه أثران : فوجب كونه مركبا من جزءين أسدزعيا : عته له الْقوةٌ , 
والثاني : عنه له الفعل . والذي عنه له القوة هو اليولى . والذي عئه له الفعل 
هو الصورة » فوجب كون الجسم مركياً من الميولى والصورة » وهاتان الحجتان 
هما اللتان ذكرهما الشيخ « أبو على : وعول عليهما في إثبات الحيولى , وأنا كنت 
تكلفت طي وجوهاً أخرى . أذكرها ههنا : 


الحجة الثالئة : إن العقلاء ذكروا في حد الجسم كلامين : أحدثما : مول 
من يقول : إنه الطويل العريض العميق . والثاني : إنه الجوهر الذي يمكن 
فرض الأيعاد الثلاثة قيه ‏ أعنى : الطول والعرض والعمق ‏ وكلا هذين 
التعريفين لا يصح إلا مع القول يافيولى . 


أما التعريف الأول : فهو أن الطويل العريض العميق : عسارة عن 
الموصوف بالطول والعرض والعمق ‏ والموصوف غير الصتة , لا محالة . 
فا موصوف بالطول والعرضي والعمق » لا يد وآن يكون مغايرا للهذه الأشياء . 
والمغاير هذه الأشياء : جوهر نجرد في ذاته عن الحصول في الحيز والمكان والجهة . 
لأن كل ما كان حاصلاً في المكان والحيزء قلا بد وأن يكون له ذهاب فى 
الهات . وامتداد في الأحياز . فليا كان الوصوف هذه [ الأوصاف١1؛‏ ] 
والإامتذادات ؛ خالياً عننا . امتتع كوتبا خاصاة قْ الأحياز والمهات . وثيت : 
أن الطول والعرضص والعمق : أمور حالة في ذلك المحل . وأنه متى حلت تلك 
الصفات في ذلك المحل » فقد حصل الجسم » فوجب كون الجسم مركيا من 
الميولى والصورة . 


وأما قول من يقول اسم هو الجوهر الذي يكن قرس الأبعائ الغلواته 
فيك . فهذا أيضأ تصريح أن الأتعاد الثلائة موجودة ىق جوصر ؛ وحاصلة فيه : 


هالأبعاد الثلؤاية هي الصورة » وذلك الجوهر هو الميولي . نقد ثبت : أن الئاس 


(1) زيأةم , 


يننا 


أطبقوا عل صحة هذا الحد . وثبت : أن هذا الحد يوجب كون الجسم مركباً 
من اشيولى والصورة . وذلك هو المطلوب . 

الحجة الرابعة : إنه لو لم يكن الجسم مركباً من الميولى والصورة . لكانت 
الأقلاك قايلة للخرق والالئام والكمون والفسادء وهذا يأطل . أما بطلان 
التالى » قمتفق عليه بين الفلاسقة . وإنما الشأن في إثبات الشرطية . قنقول : 
الدليل عليه : هو أن الأجسام متساوية في الجسمية . فامتناع جسمية الفلك عن 
قبول الخرق . إها أن يكرن للجسمية ؛ أو لما يحصل فبها » أو لما يكون محلا 

شاء أو لا لا يكون حالاً فيياولا محلا لما . والأقسام باطلة سوى القسم 
النالث . وهو أن يكون ذلك الامتناع : لحل ما تكون اللسمية حالة فيه . وإذا 
ثبت هذا » وجب كون الجسم مركباً من الميوى والصورة . 

وإنما قلنا : إنه يمتنع أن يكون ذلك الامتناع لأجل 0 
لمر كالاك , لوجب حضول هذا الحكم في يم الأجسام . وهو باطل . 

: إن ذلك الامتناع ليس لأجل شيء حال في الخسمية ؛ 1 
5 . إن ل يكن من لوازم الجسمية » امتنع كوته سبباً لهذا الحكم . الذي هو 
من لوازمه . وإن لم يكن من ترازمهء عاد الطلب في أنه : لم اختص ذلك 
الجسم بعينه به ؟ فإن كان ذلك لصفة أخرى ء لزم التسلسل . 

وإنما قلنا : إن ذلك الامتناع حصل لأجل شيء غير الجسمية . وغير مأ 
دون حالاً فيها ؛ وغير ما يكون محلا لما . وذلك لان نسبة ذلك الممباين إلى جميع 
الأجسام عل السوية . فامتنم أن يكون سيبا لاختصاص الجسم المعين بوجوب 
هذه الصفة . ولما بطلت الثلاثة , ولى يبق إلا أن يكون ذلك الجسم لأجل ما 
كان معلا لتلك الجسمية المعينة » وجب القطع بصحته . وتقريره : إن لذلك 
الفعل مادة معينة » وتلك المادة لا تقبل إلا تلك الصورة المعينة » وإلا ذلك 
الشكل المعين + فلأجل هذا السبب [ كان22 ] اختصاص تلك الخسمية يذلك 
الشكل وبذلك الوضع : واجباً . وهوالمطلوب . 


. زيادة‎ )١( 


ل 


الحجة الخامسة : وهي : إنا قد دللنا على إثيات الخلاء » ودللتا على أن 
الخلاء لا تجوز أن يكون غدما مخضا ونقبا صرفاً . بل هو أبعاد وامتدادات , 
فنقول : : لو كان الجسم عيارة عن رد الأبعاد والامتدادات » فحيلئذ يلزم 2 
الخلاء جسما . فيلزم من حصول الجسم في الخلاء : تداخل الأجسام . و 
ال . فبقي : أن يقال : الجسم هو الأبعاد الخالة في المادة . والخلاء واليعد 
المجرد عن المادة . وعلى هذا التقفدير ؛ فإنه يجب أن يكون الجسم مركباً من 
افيولى والصورة .0 

فهذه جملة الوجوء التى ذكرناها في إثبات كون الجسم مركباً من الحيولى 
والصورة . 


الفصل الشقني 
في 
الاعتراض على 
حبح المثبتين لتهيولي . 


0 9 أها الحصة الأولى : فالأعتراس عليها من وجوه 1 

السؤال الأول : أن تقول : دليلكم بناء على نفي الجوهر الفرد . وقد 
سبق الاستقصاء في هذه المسآلة نفيا وإثياتاً . 

السؤال الثاني : سلمنا : أن لمخسم في نفسه شيء واحد متصل . إلا آنا 
تقول : إنا لا نفهم من كونه متتصلاء إلا أنه في نفسه شيء واحد . ولا نهم 
من ورود الاتفصال عليه إلا أنه صار ائنين . وعل هذا التقدير . فالزائل هو 
الوححدة . والطارىء هو التعدد والاثنينية . لكن الفلاسفة اتفقوا على أن الوحدة 
والعدد قائمة بالأجسام : 


فهذا الدليل الذي ذكرتم يقتضي كون الوحدة والعدد عرضين قاثّمين 
بالجسم ء ولا يقتضي وقوع التركيب في ماهية الجسم وتي ذاته وني مقوناته . 
والدى يؤ كد هذأ السؤال : هو أن الجيسع عند ررود الاتفصال عليه لم بيبطل 
اتصاله , لأن كل واحد هن الخزءين ؛ يبقى عتصلاء كا كان . إنما الرائد هو 
الوحدة فقط . وذلك يؤكد ما قلتاه . وأعلم : أن هذا السؤال كلام معقول 
حى . 

ولا أوردنا هذا السؤال على القوم, ل نجد عندهم جواباً شانياً في هذا 
الباب . ثم إنا لما وجدئا أن الذي يمكن أن يندفع به هذا السؤال وجوه ثلاثة : 


نكن 


الأول : وهو الذي لخصناه للقوم . أن تقول ' إن عند الاتفصال يعدم 
الجسم الأول » ومعدث حسبال إخران . وغلى هذ! التفدير ع فالجسمية يصح 
عليها أن تعدم بعذ الوجود , وأن توجد بعد العدم . وكل ها كان كذلك . فلا 
يد له من ماده , 

[أما0'؟ ] المقدمة الأرلى فالدثيل على صحتها : أن الجسم البسيط كان 
قبل القسمة شيئاً واحدأ في نفسه , ثم بعدٍ القسمة حصل جسمان ؛ فياءان 
المسمان الحادثان بعد القسمة . إما أن يقال : إنبا كانا موجودين قبل 
القسمة » أوما كانا موحودين قبل القسمة . والأول باطل , لأن هذين 
الجسمين ء لو كانا حاصلين قبل القسمة ء لكان ذلك الجسم مركباً عنييأا ؛ 
فحيتكذ لا يكون ذلك الجسم قبل ورود التفسيم عليه واحداً . لكنا فرضناه 
واحداً , هذا خخلفف , وأما القسم الثاني : هو أن يقال : هذان الجسمان ء إنما 
حصلا بعد القسمة , وما كانا مؤجودين قبل القسمة . فهذا يقتضي أن يقال : 
إن ذلك الجسم الواحد . الذي [ كان 2] موجوداً قبل القسمة . صار 
معدوفا و وتلدنتب هذان المسياتن الأصلان بعد القّسمة 00003 

فقبت : أن الجسم قد يوجد بعد العدم ٠‏ ويعدم بعد الوجود . 

وأما بيان المقدمة الثانية : وهو أن كل 3ما!"'!] صح عليه الزوال 
والحدوث »؛ قلا بذ له من مادة . فالدليل عليه : إن كل محدث ؛ فهو قبل 
ايدولى . وتقرير ضله المقدمة : قد ذكرناءه في كتاب < القدم واللحدوث ؛ في 
باب : أن كل محدث فلا بد له من مادة , 

وهدا غاية الكلام في تقوير هذا الوجه . 

ولقائل أن يقول : قد ذكرنا : أن القول بأن التفريق إعدام للجسم 
)1١(‏ زيادة . 


(؟) زدادة . 
(7) زيادة , 


الأول . وإحداث للجسمين الحاصلين بعد القسمة:: فى غاية البعد عن العقل . 

فإنه يقتضي أن من غمس إصبعه في البحر » فقد أعدم البحر الأول » ولحدث 
بحرا جديدا . وذلك لا يقوله عاقل .ومن أشار إلى جانب من جوانب الفلك . 

فهذه الإشارة توجب حدوث ذلك الامتيازء فوجب أنه لما شار إلى الفلك » 

فقد أعدم الفلك . وأحدث هذا الفلك . وذلك لا يقوله عافل . 


الطريق الثاني في الجواب عن السؤال المذكور : ما تكله بعض التاس 
تقال : «٠‏ قد ثيت أن الجسم البسيط في نفسه شيء واحد » وشهد أنه قابل 
لانقسامات غير متناهية . بمعتى ؛ أنه لا ينتهي في الصغر إلى حد . إلا ويقبل 
بعده الانقسام . وثبت : أنه لا يمكن خروج تلك الانقسامات الي لا نباية ها ؛ 
إلى الفعل . ومجموع هذه الالقسامات يقتضي : أن المسمية مستلزمة 
للاتصال . بعنى : أنه إلى أي حد وجد في الصغر ء فإن الباقى بعد ذلك 
متصل . فهذا الاتصال يكون من لوازم الجسمية . ولا شك أن الجسم قاب 
للانفصال . والشيء الواحد لا يكون مستلزماً للشيء ع وقابلا لنقيضه . قوب 
أن يكون الجسم مركب من شيئين . أحدهما : الجمسمية التى هي مستلزمة 
للاتصال ٠‏ والآخر : الحيولى التى هي قابلة للانشصال . فثيت : أنه لا بد وأن 
يكون الجسم مركيا من جرءين ‏ أحدتهما : حال في الآخر » . 

وأعلم : أن هذا الوجه أيضاً ضعيف : وبيانه من وجوه : 

الأول : لملا يجوز أن يقال : الحسم من حيث إِنْه جسع ؛ يقتضى كونه 
متصلا » لولا القاسر . فأما إذا ورد القاسرء فإنه يقبل الاتصال . فلا يبعد في 
الشيء الواحد أن يقبل أمرين متضادين » بحسب شرطين مختلفين . ألا ترى أن 
الطريعة توجب السكون ؛ بشرط حصول الجسم في المكان الطبيعي . والحركة . 
بشرط كونه حاصلا في الحيز القريب ؟ فكذا [ ههنا''؟ ] هذا الجسم إِذا نزل 
وحده كانت جسميته مقتضية للاتصال ء أما إذا وصل إليه القاسر ؛ فإنه يقبل 
ذلك التفريق والانقسام ‏ 


يبن 


الوجه لئان قُْ الاعتراض : إن مدار كلامهم على إن الشيء الواحمد لا 
يكون مستازماً لأشيء ء وقابلا لنقيضه . وهذا أيضا وارد عليهم . لأن اغيولى 
مستلزمة للصورة . والصورة مستلزمة للاتصال ء ومستلزم المستتزم : مستلزم . 
فالميول مستلزمة للاتصال . وقابلة للانفصال . [ قثيت : أن هذا مخال. على 
فانون تولهم ‏ لازم . 


الثالث : إنهم يقولون : الجسمية مستلزمة للاتصال ء واغيولى قابلة 
للانفنصال؟ ] وهذا على قانون قرفي باطل , لأن الانقصال عبارة عن حصول 
كل واحد من القسمين ؛ بحيث يتخلله) حيز فارم . وهذا المعنى إنما يعقل 
حصوه في الشيء [ الذي”؛ ] يكون له اختصاص بحيرٌ وجهة . والحيولى 
عتدهم ليس لها حصول في حيزء ولا اختصاص بجهة . وإذا كان الأمر 
كذلك . امتنع كونبا قابلة للانفصال . فإن التزموا أن افيولى لها في حجد ذاتبا 
الممخصوصة . حصول في حيز. واختصاص بجهة . فتقول لمم : بهذا , الميول 
هو الجسم . لأنه لا معنى للجسو إلا مايكرن حاصلا في الحيز , ومختصا 
بألججهة . 


الرابع : إنكم قلتى : و الاتفصال عدم الاتصال ؛ عما من شأنه أن 
يتصل ٠‏ وهذ! يقتضي أن يكون الموصوف بالاتفصال هو الجسمية . وإذا سلمتم 
أن القابل للانفصال هو الجسم ء فحيئذ يسقط أصل دليلكم.. لأن مدار هذا 
الدليل ؛ على أن القابل للانفصال ليس هو الاتصال . 

الطربق الثالث فى دقع ذلك السؤال المأكور : أن يقال : الجسم موجود 
بالفعل في كونه جسماء وهو بالقوة في سائر الصفات والأعراض . والشيء 
الواحد لا يكون بالقوة وبالفعل بالاعتبار الواحد . قوجب حصول التركيب 
فيه . وأعلم أن هذا هو الحجة الثانية التي نقلناها عن القوم . 


(5)من روط ع . 
(؟ )من روطع . 


كر 


والسوّال عليه : إنه بئاء على أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحنذ . وقد 
سيق بيال صعفه , ظ 

ثم نقول : هذا الإشكال وارد أيضاً عليكم في مسائل . 

إحذاها:: أن الحيول إما أن تكون شيئاً موجودأ ؛ وإما أن لا تكون . فإن 
م يكن لا في نفسها وجود ؛ امتئع كونها جزءا من ماهية الجسم الموجود ‏ لآن 
العذوم لا يكون جزءا من الموجود . وإت كأن شهأافي لعسها وجودء فحِيتد 
يصدق عليها أنها موجودة بالفعل » ويصدق عليها أنها قابلة للصور والأعراض , 
ولحيلكل يرجم الكلام الذي دكرتهوه . فيلزم افتقار اغيرلى إل هي ولي أخرء ل 
إلى غير النباية . وهر باطل .2 

. وثانيها : إن النشن التاطققة من الحيولى والصورة وهو باطل . 
0م : 

وثالئها : إن ذات الباري تعالى مؤثرة في وجود الممكنات . وهو تعالى عام 
بالكليات . والعلم عندكم عبارة عن حصول الصورة المطابقة للمعلومات في 
ذات العالم . فيلزم كون ذات الله تعالى مؤئرة وقابلة لتلك الصور معاً . فيلزم 
كونه مركيا من الميول والصورة . وفو باطل . 

ورابعها : إن الغابل للحركة والسكوت ؛ واللون والشكل 1 هو الجسم لا 
لحيوى فقط . فتقول : الصورة الجسمية توجب تقديم الميوى بالفعل » وتوجب 
قبول هذه الأعراض . قلزم أن تكون الصورة في ذائها سركبة من الميولي 
والصورة : وأنه باطل : 

فثبت عبذه الوجوه 1 أن هل! الكلام باطل 1 

وأما الحجة الثالثة : إن لفظ الطويل ‏ وإن كآن يوهي أن الطول صفة 
قائمة بالمحل ع إلا أن الذين يثبتون الجوهر الفرد ؛ يقولون : ١‏ لا معنى للطويل 
إلا ججموع جوهرين » تركبا في سمت واحد » فاللفظ وإن أشعر بكون الطول 
صغة ء إلا أن يعد [ هذا(!2 ] التفسر » يزول هذا الاشتباه . 


١1)من‏ زم). 


املق 


لم تقول : : إن سلمنا نفي امجزهر الفرد ‏ . إلا أن هذا الكلام يدل على أن 
وفوح تركب ف ذات الس وفي ماعنا : 000 

وأما الحجة الرايعة : فهي. مبئية على أن الخنرق والالتئام علي الأفلاك : 
ممال دقيه الأبحاث الكثيرة المكورة في موضعها . 

وبالجملة فهذه الحجة التي تكلقناها للقوم في إثشات هذا الطلوب : 
أحسن من كل ما ذكروه . وكذا القول ف الحجة القامسة ‏ 

وههتا أخخر الكلام في الاعتراض على دلائل المثبتين للهيولى7'؟ . 


(1) للهيول . واحتج من قال . . . إلخ [ الأصل ] . 


5 


الفصل اثالث 


الدزائل الحالة على نفس الهيولى 
احتج من قال بنفي الميولى بوجوه : 


الحجة الأولى : إن الجسم .لو كان مركباً في ماهيته من جزءين » لكان 
لكل واحد منبا خقيقة وماهية . باعتباره يمتاز عن الآخر . ظ 

إذا عرفت هذا فتقول : إما أن يكون كل واحد منبيا من حيث إنه هو ؛ 
حجيا . وإما أن يكون أحدهما حجرأ , والآخر ليس كذلك . وإما أن لا يكون 
واحد متبيا حجيأ . والأقسام الثلاثة باطلة ». فبطل القول بتركب الجسم من 
الحيولى والصورة . 

أما أنه يمتنع كل واحد منبها : حجم وممتدا في الحيز | فلأم) لو كانا 
ذلك + لزم كوت أحل البعصدين داتعلا في الثاني . ودلك عندهم ممال . 
وأيضاً : فليا كان أحدهما محلا للأختر » وجب أن يكون ذلك المحل جوهراً قنائأ 
بذائه » فيكون الحجم على هذا التقدير جرهر! قائ] بالنقس . وأما القسم الثاني 
وهو أن يكون أحدهما حجاً دون الثاني . فإن قلنا : إن ما هو حجم في ذاته هو 
المحل ‏ وما هو حجم في ذاتة مراتب المثلعات ‏ علمنا : أن هذا الشكل يبطل 
القول بإثبات الجوهر القرد . < ظ 

الحصة الثانية : ئيت بالبراهين الفندسية : أن القطر مباين للضلع ٠»‏ ولو 
كان القطر مركا من الأججزاء التي لا تتجزأ » والضئع ايضاً مركب من الأجزاء 


51 


التي لا تتجرأ ء فحينئدٌ تكون نسبة القطر إلى الضلع , كنسبة عدد إلى عندد 
أخخر . وحيتتذ يكونان مشتركين لا متباينين . قثبت بهذ! : أن تركيب المريع من 
الجوهر الفرد تحال . والله أعلم . 

النجة التالئة : إن : أقليدس » برهن في المقالة الأولى على أن السطوح 
المتوازية الأضلاع : الي تكون عل قاعذة وإحدة . فى جهة واحدة ع وقيسأ بين 
خطوط بأعيانها متوازيية . فإنه يجب أن يساوي بعضها بعضا . وإذا ثشت هذا 
قنقول : إن هذا يبطل القول بالجوهر القرد . لأنا إذا قدرنا أن أحد الس طحين 
عشرة في عشرة » حتى كان مجموعه ماثة . وكان السطم الآخر مائة , يلم أن 
يكون مجموع الآجزاء الحاصلة في ذلك السطح . مساوية لمائة جمزء . وذلك 
محال . 

إن قالوا : فهذا المحال أيضاً لازم على و أقليدس » لآن أحد السطحين 
إذا كان ذراعا في ذراع ء والآأخر طوله من المشرق إل الغرب . فكيف يعمل 
كون أحدشما مساويا للخر ؟ قلئا : السطحان المتوازيان إذا كان أحدتما قائمأ 
على قاعدثه » وكان الآخر مائلا » وكانا جميعا على قاعدة وإحدة . فيا بين خطين 
متوازيين . فإن يمقدار مأ يزداد السطح الائل ل الطول ع فإنه ينتقص عن 
العرض . والمحال إنما كان يلزم » لو كان عرض السطح المائل بقدر القاعدة 
المنتركة لكنه ئيس الأمر كذلك . بل بممقدار ما ازداد فى الطول » انتقص عن 
العرض ٠‏ فزال الإشكال وإننه أعلم . 


هدم حراة الوجره التي يمحن استشاطياء ع التلثات وا مربعات 5 إبطال 
الجوهر القره . 

واعلم : أن هذه الوجوه قوية , ولا خيلة في دفعها . إلا أن نقول : إن 
و أقليدس » بنى [ التظريات2© ] التي قررها في كتاببه على أصلان : أحد 
إثبات الدائرة . والآخر : تطبيق أحد المقدارين على الآخخر . وذلك لأن أكثر. 
)١(‏ زيادة . 


11 


أشكال المقالة الأولى ينتهي تحليها إلى الشكل الرابع . وهذا الشكل برهانه غير 
مبني على | إثباث الدائرة بل على التطبيق . إذا عرفت هذا فنقول : أما القول 
بالدائرة : نقد بينا أن دلائلهم في إثباته في غابة الضعف . ودلائئنا على نيه في 
غاية القوة . فسقط الاعتماد على ذلك اللأصل . 

بقتى الأصل الثاني . وهو التطبيق : قنقول : هذا الأصل يعسر الطعن 
فيه . وإذا ثبت صخحته [ ثيت صحةة ] ما تفرع عليه من هذه الدلائل . 
والذي يمكن أن يقال فيه مع الاعتراف بأنه في غاية الصعوبة أن يقال : إنا لا 
نسلم إمكان تطبيق خبط على خط » وسطح على سطح . والدليل عليه : أنا إذا 
طيقنا خطأ على خط أخرء فإما أن يلقاه ببعضه أو بكله , والأول يقتضي 
انقسام الخط في الطول ؛ وهو محال , والثاق يوجي تفرد أحد النطين في 
الآخرء بحيث تكون الإشارة إلى الآخر » وذلك غتال . لآنه إذا حصل هذا 
النفوذ فههنا إما أن يبقى به الامتياز أو لا يبفى . والأول ياطل . لآن الامتياز لا 
يمكن أن يقع بنفس الماهية . لأن الخطين مشتركان تي تمام الماهية . ولا بلوازم 
ألاهية . لأن ' لوازم الماهية مشترك بين أفراد الماهية ؛ وما يكون مشجركاً فيه لا 
يكون موحباً بالامتياز ولا يالعرارفى المفارقة . لأن كل عارض يفرض كونه 
عارضاً لأحدهما » فإنه لا بد وأن يكون عارضاً للآخر . لأنيا لما تداخلا ول 
يتميز أحدها عن الآخر بوجه من الوجوه . فكل عارض يوجد قإنه يكون نسيته 
إلى أحدهما , كنسبته إلى الأخمر . فيكون ذلك العأرض مشعركاً فيه . ومايكون 
مشتركا فره 5 لا يكون سيب للامتياز . قثت : أنه يمتشع امتياز إحد الخطين عن 
الآخر في نفس الأمر ٠‏ وإذا لم يبق الامتياز ) لزم إما اتحاد الاثنين وهو محال . أو 
أحدما معأء وهو أشد امتناعاً . فثبت : أن القول بالتطبيق يفضي إلى هذه 
الأقسام الباطلة » فوجب أن يكون القول به باطلا . 

فإن قالوا + فهذا الذي ذكرتيم أن لا يمامن شيء شيئا » وأن لايلقىشيء 
شيئاً » فنقول ؛ قد ذكرنا فى الدلائل البنية على المماسة واللاقاةء أنه لا معنى 


(1) من رطع . 


نتف 


لكون الشيئين متماسين » إلا حصوفما في حيزين + بحيث لا تحصل بينسا حيز 
فارغ » ولا شيء اتمر . وأما ما سوى هذا المعنى في المماسة والملاقاة . فكل 
ذلك من الأمور الوهمية » والقضايا الظنية . وقد ثبت : أنه لما قامت الدلائل 
القاطعة الموجبة لنفيها » وجب أن لا يلتفت إلى حكم الظن والخيال . وذكرنا 
فذ! المعبى أمثلة كثيرة من مباحث الفلاسقة . فكذا هينا الدلائل التى ذكرناها في 
إنبات الجوهر الفرد : دلائل قاطعة غير محتملة البنة . وهذه الدلائل الهندسية 
المذكورة » لما كانت هيتية على هذين الأصلين ٠‏ أعتي إثيات الدائرة وإثيات 
التطبيق » وكان الطعن فيهيا ؛ ٠‏ وإن كان بعيداً عن الوهم في الجملة : متمل 
احتمالا بعيداً » وجب المصير إليه » صوناً لتلك الدلائل القاطعة عن القدح 
والطعن .0 0 
فهذا منتهى ما وصل إليه بحثنا في هذ 1‏ والله أعلم . 


خخ غخنذظ | ف 


[ إلهي ] أسألك بحق مالاح من لمعان إحسائك في مقامات الكرسي ‏ وأسألك 
بحق الأنوار التى أردعتها في سر قلب النجم الثاقب , وأسألك بحق التور الذي 
أجريته في بحور الغياهب . وأسألك بالألطاف ( اكبيد ] خصصت نبا صاحب 
السلسبيل والزنجبيل » وبحق الكرامات التي خصصت بها عبدك الكامل 
الحليل . وأسأنك بححق صاحبي السعادة المسمانية ؛: وصاحب الكمالاث. 
الروحانية ٠‏ وأسألك بح عيدك في مغاوز عبوديتك ٠‏ السابح في بحار تعظيم 
ربوبيتك . وأسألك بحى الأرواخ الطاهرة المقدسةء الساكنة في كوة الآثير » وفي 
منازل الزمهرير. وأسألك [, بحق”"] كل ملك وروح ٠‏ سلطتنه في تلال 
الجبال ء ومتازل الظلمات ٠‏ والإإظلال . وفي شق الصحور ء وقعور البحور ؛ 
وعند ظهور النوز » وتبدل الشرور بالسرور . ويث الظلام . وثربية الأجنة في 


(1) من زط . 
(؟) من زط ؛ . 


لين 


لعن 0 كر اككا | 


ا اللا ا ا 0 ا ل ال ل ال ا ا 1 3 


ظلى الأرحام . وأسألك بحق ما علمت ومالم أعلم ؛ وها وصل إليه خاطري 
ومالم يصل . 

وأسألك بحق ملكوتك البي لا يعلمها إلا أنت ؛ وجبروتك التي لا يحيط 
نبا إلا أنت . وأسألك بحق ما سألك به عبد فاجبته » ودعاك مسكين نقضيت 
حاجته : أن تيب دعائى . وأن لا نيب رجائي . وأن تخلصي من ظلمات 
الأخلاق الذميمة ع والعقائد الذميمة . وتسهل على خيرات الدثيا والآخرة . مع 
السهولة واليسر ء وإزالة موجبات العسر . إنك أرحم الراحمين , وأكرم 
الأكرمين . وأقول : شهد لك إشراق”؟ العرش ١‏ وضوء الكرسي ‏ ومعارج 
السموات ٠»‏ وأتوار الثوابت في السيارات على منايرها المتوغلة في العلو الأعلى : 
ومعارجها المقدسة عن غبار عالم الكون والفساد . بأن أول الحق الآزلي » لا 
يتاسبه شيء من علائق العقول ؛ ومشابه الخواطر » ومناسبات الأقكار . فالقمر 
بمحوة. مقر بالنقصان ؛ والشمس يتقير أحواله محناج إلى تدبير الرحمن . 
والطبائم مقهورة تحت قدرثه القاهرة » ممحورة في عتاب المعارج العالية . 
نالمتغيرات تشهد بعدم تغيره » والمتعاقبات بدوام سرمديته . فأزله ميرأ عن 
الانقضاء ء ودوامه متزه عن المجيء والفناء . وكل ما صدق عليه : أنه مضى 
وسيجوءء قهو تخالقه » وأعل مئه . قيجوده حصل الحود والإيجاد » وبأعلامه 
الفناء والقساد . وكل ما سواه فهو ثائه في حبرته ء ثابر عند طلوغ نور كبريائه . 
وليس عند عقول الخلق . إلا أنه شيءء بخلاف كل الخلق . له القدس 
والخبروت ٠‏ والعزة والملكوت , وهو الحي الذي لا يموث . 

[ تم هذا الكتاب النفيس الشريف العالي » لمصنفه ‏ رحمه الله عليه - يوم 
الاثنين الثاني عشر من حمادي الآخمرة ء لسنة خمس وستمائة؟ ] 

والحمد لله كا هر أهله”) والصلاة على خير نخلقه من الأنبياء والمرسلين ء 
وتتضيره] عقي , والهء أجمعين . 
(1) سرادت (م). 


(1) من رط) . 
(9©) هوله و ط) . 


[ تم الكتاب السادس من كتاب 3 المطالب العالية من العلم الي : 
للإمام فخر الدين الرازي . ويليه الكتاب لساب ف الأر ع العالية 
والسافلة | /' 


511 


ففرس الْجزء السادس 


ا موضوع 
المقدمة آل معني أطيو ل ى] ع ع 0 
المقالة الأو لى 


في ذائيات الجسم م عه ل م ع ل ا 


الفصل الأول: 

في حد اسم ع ع ع ع ع ع 0 
النصل الثان : 

في البحث عن الخد المنقول عن الْمُلاسفة 0 
الفصل الثالث : 

في شرح مذاهب أهل العلم في الجزء الذي لا يعجرا . ,'. . . 
الفصل الرابع : 

في الدلائل الدالة على إئياث الجوهر العرد 

ألمبنية على اعتبار أحوال الخركة والزمان ع ع | 
الفصل الخامس : . 

في الأدئة الدالة على إثبات الجوهر الفرذ 
الفصل السادس : 


في بيان أن الجسم امتناهي المقدار» لو كان قابلا 
لانقسامات لا تباية لحاء لوجب كون ذلك الجسم المتناهي 


في المقدار» مؤلفاً من أجزاءء لا نباية لما بالفعل . العا 


القفصل السابع : 
في إقامة الدلالة على أن الجسم المتناهي 
في المقدار» يمتنم أن يكون مؤلفا من أجزاء 


لا باية ها بالفعل اقلم ءءء ام م لعي 


!| ذه له 


.أ 


الفصل الثامن - 


ف ذكر بقية الدلاثلة الدالة في إئيات الخوهر الفرد ع 0 إن 
المقالة الثانية 
في ذكر دلائل نقاة الجوهر الفرد ع ع ع ع ل ل 0 1 د ورن 
الفصل الأرل : 

في الدلاثل المفرعة على المياسة ع جح ع ع ا اا 

الفصل الثاى : 

في الدلائل المذكورة في نفي الحزء الذي لا يتجرا. 

المبنية على بطء الحركات وسرعتها ع ل 0 إل 
الفصل الثالث : 

في حكاية وجوهء احتج بها من قال بالطفرة ال 4ف 
الفصل الرابع 

في أنواع أخرى من الدلائل عل نشي الجوهر القردع | 

المبنية على الكركة ع ع ع ع ع ع ع ا ا لال 
الفصل النامس + 

ف حكاية أنواج من الدلائل لعغاة الجزءء 

متعلقة بذات ابكسم» وبكوته متحيزا لل ا 
الفصل السادس : 

في الدلاثل المستنيطة من المندسة على تفي 

الجوهر القرد ل 
الفصل السايع : 


في النظر ف أن الدلائل المذكورة في إثبا 
الدائرة والكرة. هل هي ميحسحة لقوبهع آم 


ضعيقة واهية ع ع ع ع ا 0 يرن 
الفصل الثامن . 

في ذكر الدلائل الدالة عل نفي الجرهر الفرد, 

المبتية على القول بالمثلثات والمربعات ل م ل ١#‏ 


كرا 1 


الفصل التاسع : ْ 
1 الدلائل الدالة على نقى الحوهر الفردى 


المينية ع اليه إل وايا عاق قوقع نهد نع لزن قاقه بناسه 


الفصل العاشر : 
ف الدلائل ائدالة على نفي وهر الفرد؛ 


المستنيعلة من قسهة الخخطوط ل ا ل 


المقالة الثالئة 


ف نشي أحكام الأجسام لتك نف و تراه 1 1 لاو 1 وت ود اد الاي د امه 


القصل الأدل * 


في إقامة الدلالة على ثناهي الأبعاد اي مر ا وا ا 


الفصل الثان : 


في بيان أن الأجسام متائلة في الذات والماهية ا 0 


الفصل الثالث : 
في الاعتراض على الدليل الذكور؛ ف أن العام واحد 
المقاثة ؟لرابعة 


في الكلام في افيرلى الأولل ع وف تفاريعها . 1ك 
المقدمة : لف عاشية الأجساع] : ل ا 


الفصل الأول : 


ف دلائل المثبتين للهيولى 0 0000000 


الفصل الثاني : 


1 الاعتراض على حجج المثيتين للهيولى وذ قل انيد ين لوي بق وق 18" د لد 1 د 


الفصل الثالث : 


في الدلائل الدالة على ؛ة نفي الحيولى اا 00 
فهرس مواضيع الكدان ا ا ار ا 3 


514 


عن اه اط #8 8# 4 


ست عه ان سس اه هع 


800 "تت هس انر طه ‏ ا ” 


