ا 


و 0 سيل اي سيا 


> ' ١ تلا‎ 

ب 

١ . مير‎ 2 

وَموَاسَمَاة سار باليونات»: أن با ةؤجن)" 

نلعن علرالكلة العامة مامد 
كاليف 


الامامفخرالدين | لرار 
المت عد 


سر 
كا يم 


فق 
التكسر رآص را زر السّمًا 
الدع الْسَاسعم 
ف لتر لقتدر 
ادس ) 


الْنْاششِر 


و(رالةب< ان 


ببارالكتا ب المب 


بخ اسه 


الطتمحة الةضدل_ 
ها الإمقام 


3 
8 5 
ولرا ا درق 
الرمله القاء ‏ فلكارت سمي الطابي. الرابع تلشوف ع 0# - أر 1 قارع ريا 1ت عل 


تلكس: 1١184‏ .3.5 كاب برقيا: الكتأب ‏ هناب 8058ت 11 ببررت - لبنان 


[ رب أنعمت فزد!'؛ ] 
قال مولانا الداعي إلى الله » أبو عبد الله ٠ه‏ محمد بن عمر بن الحسين » 
الرازي - قدس الله روحه [ ونور ضرعغه؟؟ ] - : ظ 
الحمد لله المتعالى بكبريائه عن علائق [ عقول”" ] اللخلوقات » المتعظم 
بسناء صمديته عن مناسبة الكائنات والمكنات . مبدع الفردات والمركبات . 
وتخترع الذوات والصفات ء وموجد الحيوان والنبات » ومقدر الحركات 
والسكناث ٠»‏ ومئشىء الباقيات ولمتغيرات . داحى المدحوات . وسامك 
المسموكات » ومصلح إحوال الأحياء والأموات ؛ ومصل الأرزاق والأقوات . 
ف جميم الآوقات . تقدست حياته عن السقم والآلم والمماث » وتنزقت حكمته 
عن الشكوك والأوهام والنسهات . وتمرأت إرادته عن الميول والأماق 
والشهوات . وتعالت قدرته عن الاحتياج إلى الالات والأدوات . وتعظمت 
خملل قيته عن جر المناقم والخيرات ؛ ودفع المشار والافات . يرزق الوحوش قٍِ 
القلوات » ومحفظ الحيتان في قعور البحار الراخرات » ويعلم ذرات الأمواج 


(1) من (م). 
(1) مقط زط . 
(5) سقط (ل 4 . 


التلاطمات ؛ ويخلص المتحيرين من معضلات البليات : ويجيب المضطرين عند 
الاخلاص 5 اللاعرات . قبوجوب وجوده تقطع سلسلة اللياحات ؛ وبجود 
جوده يتناهي تصاعد كرجات الانتقارات والضروراأت . 

فسبحائه .هو الله الذي لايعزب عن فضساء قضائه متقال ذرةٌ في الأرض 
1 ولذدا) ا[ 1 السموات 1 

أهده. على ما أفاض عليئا من الخيرات » ودفع عنا من البليات . 

وأشهد أن لا زله إلا الله وحده لا شريك له » شهادة تبقى أثأر أنوارها 
عل كرور الدهور والشهور والساعات وتترقى آثار بيتائها إلى مصاع الخيرات : 
ومعارج البركات . 

وأشهد أن محمد عيده ورسوله . اليد بأظهر المعجزات ٠‏ وأمر البراهين 
والبينات ‏ وهر القرآن العظيم ؛ البالغ في كمال الفصاحة إلى أبلغ الغايات : 
وأقصى النبايات » وعل اله وأصحابه » صلاة توجب لهم مزيد الذرجات 
والكرامات وسلم تسلا . ظ 

ظ د أما بعد و . ْ 

فهذ! كتاب فى غاية الجلالة ارقي و ونباية الشرف والتقبة ؛ لاشتماله 
على جميع المباحث التى لابد من عزفاها في مسألة الجبر والقدر ؛ ووصلت إليها 
غايات القدر . متوسلا به إلى رضوان الله العظيم » وإحسانه العميم . وسألت 
ألله سيحانة أن يعصمني 2 الخواية في الرواية » ويسعدي بالإعانة عل الإيانة . 
| إنه خير موفق ومغين ‏ ظ 

ومجمر 1(2) الكتاب مشتمل على مسألة د خلق الأفعال. 1 والكلام 1 قله 
المسألة عرتب عل مشلمة وأبواب 1 

وبالله التوفيق 

(1) من زم > أن ) . 
(5) عيارة الأصل : وجموع الكتاب مشتمل على ثلاث مسائل : : | في علق الاقعال . ب - في إرادة 


الكائنات . ج- في الحسن والقبح . وبالله الترفيق ال مألة الأولى في تبلق الافعال . والكلام ني 
هذه المسالهُ درتت عل مقدمة وأبواب د . الخ . وليى في الكتاب كله إلا السالة الأيل . 


5 


خلق الأخسال 


 ةعدقيلا‎ 


ْ في 
بيان تفاصيل مذاهب التلى قي هذا الياب 


أعلم : أنا نعلم بالضرورة : أن القادر على الفعل إِذا دعاه الداعي إليه » 
ول يمنعه منه مانع . فإنه محصل ذلك الفعل . وهذا القدر معلوم . 
ثم اختلف العقلاء يعد ذلك على أقوال 


القول الأول : إن المؤثر في حصول هذا الفعلء هو قدرة الله تعالى ؛ 
ويس لقدرة العبد 5 وحودهة أثر. وهذا قول أي الحسن الأشعمردى17) وأكثر 


جى راي الأشعري الترق سنة 4" : أن العد متفذ لا كته الله عليه من قبل أن يولك من بطن 
أمه . ودليله عل ذلك الحديث الذي رواء في كتاب الابانة من أن المللك يكتب العمر والررق 
والشقاوة أو المسعادة لثمره من كيل ولادئه 1 عم إن الأشعري موه غلى رأية هذا لناه يتهده الناس 
بالخبرء بقوله يتظرية الكسسيه . رمعناعا : أن قدرة ال ( القدية + تقثئرن بقدرة العيد ( الحادثة ) 
حقيقة له . لأنه إذا اقترنت قدرة الله مم قادرة الانانء نقهرة الله هي التي ستغلب ‏ وإذا ظهر 
أن العيد لا قدرة له . ظظهر أن مذهب الأشعري هو مذهب الخيرية . وق ذلك يقول الشاعر 
تمايقال ولا حقيقة عئلةه معقولة ثدتوإلى الأفهام : 
الكساء عند الأشعري ؛ والجا لء عند البيهشي ؛ وطغرة » النظام 
يقول الأشعري ‏ نقلل عن الشهر ستاني ‏ - 3 إن الله تعالى أجرى ستته بأن يخلق عقيب القذرة 
الجادئة أو تمتها أو معها : الفعل الحاصل . إذا ارائه العيد وتجرد له ء وسمى هذا القعل كسيا . 
| نيكون خلقاً من الله تعالى إبداعاً وإحداثاً وكسباً من العيد مجعرلاً نحت خدرته » . : 


2 


أتباعه . كالقاضي « أبي بكر الباقلاي0ا؟ وه ابن فورك » ثم حصل ههنا بين 
8 الأشعري » وبين د القاضي » اختلاف من وجه آخر . فقال الأشعري : قذرة 
العبد كا لى تؤثر في وحود الفعل اليثة لم تؤثر أيضاً في شىيء من صفات ذلك 
الفعل وقال القاضي : ٠‏ قدرة العبد وإن لم نؤثر قي وجود ذلك الفعل . إلا أعها 
أثرت في صفة من صفات ذلك الفعل + وتلك الصفة هي المسماة بالكسب» 
قال : ووذلك لأن الجحركة التي هي [ طاعة والمسركة التى هى0') ] معصية قد 
اشتركا في كون كل منب| حركة » وامتازت إحداها عن الآخرى بكونها طاعة أو 
معصية . وما به المشاركة غير ما به الممايزة . فتبت : إن كونها حركة غير , 
وكونها طاعةٌ أو معصية فذات البركة ووحودها واقع بقدرة الله تعالى . أما كونبا 
طاعة أو معصية فهو صقة واقعة بقدرة العبد » . 

هذا تلخيص مذهب و القاضي وعلى أحسن الوجوه . 

القول الثاني : إن الؤثر في وجود ذلك القعل هو قدرة الله تعالى ‏ + مع 
قذرة العبد , 


ثم ههنا احتمالان : 
أحدهما : أن يقال : إن قدرة الله تعالى مستقلة بالتائير [ وقدرة العيد أيضا 
مستقلة بالتأثمر5 ع إلا أن اجتمام المؤثرين المستقلين عل الأثر الوأجل : 
سأ 60 
دم ' 


١ )1(‏ والقاضي أبو بكر الباقلاني تخطى عن هذا القنر قليلاً . ذقال : م الدليل قد قام على أن القدرة 
الحازرة لا تصلح للإبجاد 1 لكن ليست تقصر سات الفعل أر وجرده واعتباراته على جهة 
الحدوث فقط . بل ههنا رجره أخخر؛ وراء الدوث من كوث اللموهر متحيزا قابلاً للعرض ء ومن 
كون العرض عرضاً ولرنا وساداً وغير ذلك . وهذه أحوال عند مثتي الأحوال» فال : د فجهة 
كون الفعل حاصلا بالقدرة الحادثة أو نحتها : نسبة خاصة , يمى ذلك كسبا . يذلك هرأثر 
القدرة الخادثة » قال : د فَإِذا جَارٌ على أصل المعتزلة أن يكون تأثير القدرة أو القادرية القديمة في 
حال هر الحدوث والوجود ١‏ أو في رجه من رجره الفعل . فلم لا يجوز أن يكون تأثير القترة 
الحادئة في حال هر مغة للحادث أر في رجه من وجوه الفعل ؛ وهو كون الحركة نثلاً على هيثة 
مخصوصة ؟ : 

(5) من زط ء ل) . 

(5) سقط وم ع . 

(4) في كتاب و الإبائة من أعصول الديانة و استدل الأشعري بهذا الحديث * 


١ 


والثاني : أن يقال : قدرة الله تعالى مستقلة بالتأثير » وقدرة العبذ غير 
مستقلة بالتأئير » وإذا انضمت قدرة الله تعالى إلى قدرة العبد » صارت قدرة 
العبد مستقلة بالتأثير بتوسط هذه الإعانة . وبقال إن هذا القول هر مذهب 
الأسناذ د أبي إسحق 4 إلا أنه يحكى عنه أنه قال و قدرة العبد تؤثر ممعنى ٠‏ ش 

والقول الثالثكث : إن حصول الفعل عقيب مجموع القدرة مع الذاعي 
واجب . وذلك لأن القادر من حيث إنه فادر تمكنه الفعل بدلا عن الترك : 
وبالعكس . ومع حصول هذا الاستواء » متنع رجنحان أحد الطرنين على 
الأخر ‏ فإذًا انضاف إليهاة!») حصول الداعى : حصل رجحان جانت الوجود . 
وعند ذلك يصير الفعل وإجب الوقوع:. وهذا القول هو المختار عندتا . 

لم القاثلون بهذا القول ‏ إما أن يقولوا : المؤثر في دخول القعل في 
الوجود : مجموع القدرة مم الداعي : وإما أن يقولو! : ليس المؤثر في دخول 
الفعل في الوجود هو مجموع القدرة والداعي . وهؤلاء أيضا فريقان : 

نأما الذين زعموا : أن مدير [ هذا ] العالم موجب بالذات . قالوا : 
إن عند حصول القدرة مع الذاعي يحصل الاستعداد التام » لدخول ذليك 
الفعل ف الوجود إلا إن هذه القوىٍ ى الحمسمائية ليسث لما صلاحية الإيجاد والتأثير 
فعند حصول الاستعداد التام يفيض الوجود من واهب الصور ؛ على تلك 
الماهبات وتصير موجودة . فحصو 1 القدرة واتداعي يفيد الاستعداد التام . وأما 
الورجود والحصول ؛ فذاك من واهب الصور . وهذا مذعب جمهور القلاسفة . 


وأما الذين رُعموا : أن مذير هذا.العالم فاعل مختار . قالوا إن مجموع 


5 له يلاك عي حاف إل جتان لد ازوف بي طالة :ف جاو مألفا ل الوقن لخو 
مضغة مثل ذلك ١‏ ثم يبعث الله إليه ملكا » ويؤمر يأريع كلمات . ويقال له ٠‏ اكتب عمله 
وررته وأجله وشقى. أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح 4 والحديث صريم في إثيات مذهب ابر ؛ 
زالحديث أيضأ صريح في إتكار و الكسب »؛ و الذي قال يه الأشعري للترقيق بين الختايلة وبين 
المعتولة ال ل يي 0 
عند الجويتي وموافق لرأي الغزالي . 

3 أى الغذرة . 

؟؟م سقط (ط ؛ ل ) . 


القدرة والداعي يستلزم حصول الفعل , إلا إن المازوم واللازم إنما يحصلان 
بقدرة.ألله تعالى كا أن الجوهر والعرض متلازمان ء ومع ذلك فإنييما لا يوجدان 
إلا بقدرة الله تعالى , 


والقول الرايع : إن المؤثر في حصول الفعل هو قدرة العبد على سبيل 
الاستقلال . وهذا هو قول المعتزلة0؟) ثم هؤلاء اختلفوا في مواضع 


فالأول : إن تأثير القدرة في حصول الفعل , هل هو موقوف على حصول 
الداعي ؟ أما د أبو الحسين » ققد اضطرب قوله فيه ٠‏ فكلا تكلم مم الفلاسفة 
في قوم : لى خصص الله إحداث العا بالوقت المعين ء دون ما قبله أوما 
يعده ؟ قال : و الفعل لا يتوقف على الداعي ٠‏ وكذما تكلم في سائر المسائل مع 
أصحابه , قال : و الفعل يتوقف على الداعي » وأن الرجحان من غير المرجح : 
بطل فى بدائه المقول » . 


وأما مشايخ المعتزلة فأكثرهم لا يوقفون7'؛)] حصول الفعل على 
الداعي ‏ ثم إذا قلنا : إن الفعل يتوقف على الداعي . فهل يصير الفعل واجب 
الوقوع عند حصول الداعية الخالسة ؟ فالأليق بكلام و أي الحسين : أنه يسلم 
الوجوب . وقال صا حية « تحمود الوارزمي » 2 إن الفعل عنن2") حصول 
الداعي يترقى من حد التساوي , ولكن لا ينتهي إلى حد الوجوب ؛ بل يصير 
أولى بالوتوع ؛ : 


والثاني : إن العلم بكون العبد موجدا لأقعال نفسه : علم ضروري7©» أو 
نظري ؟ فالجمهور من مشايخ. المعتزلة اتفقرا على أنه علم نظري . وأما و أبو 


(1) يقول القاضي عيد الخبار في المجموع : « إن المعل نما بقع من أحدنا : لمكان الذواعي . ولولاها 
َم بيقع ٠‏ نيجب أن يكون القادر . من بصح اختصاص الدواعي به » [ ص 1؟ الجموع في 
المحيط بالتكليف ] 

(؟) سغط ول ) . 

5ق (م). 

(؟) نظري أو ضروري (ط ؟ . 


الحسين » فانه يزعم : أنه علم ضروري . وهوالذي اختاره و محجمود. 
الخوارزمي » . 

والثالث : إن الأقرال الثلاثة الأول مشتركة في القول بالحبر . لأن بتقادير 
صحة كل واحد من [ تلك9 ] الأقوال الئلاثة . لا يكون العباد مستقلا 
بالإيجاد .. فإن صدور الفعل عن العبد إذا كان7؟) موقوفاً على إعانة الل ب أو كآن 
موقوقاً على حصول القدرة مع الداعي ء أو كان بحال متى حصأت القدرة مع 
الداعية وجب الفعل . ومتى لم حصلا » ألم يحصل واحد منها آمتنعم وقوع 
الفعل فكان امير لازمآ . 

نهذا هو القول فى تفصيل المذاهب الممكئة في هذه المسألة ٠‏ وأعل © : 
أن ههنا أنحاثاً غامضة في تعيين محل النزاع , لا"بد من التنبيهة؟» عليها . وهي 
من وجوه : 

فالبحث الأول : إن [ المعتزلى ] إما أن [ يقول29 ] : إن حصول 
الفعل عقيب مخصسوع القدرة والداعي ؛ واجب . أو يقول : إنه غير 
واجب . فإن قال : إنه واجب . نقد بطل الاغتزال بالكلية . لأن تلك 
الدواغي يذ يمكن أن يستند كل واحد هنبا إلى ذاعية أخرى 4 لامتناع التسلسل 
والدور ‏ بل لا بيد من انتهائها إلى داعية تحصل يقعل الله تعالي . وإذا كان 
كذتك , فتقول : عثد حصول القدزة والداعية » لما كان الفعل واجباً » وعند 
فقدانما أحدخما لما كان الفعل ممتنعا فحينئذ يلزم الجيرء ول يمحصل للعيد 
استقلال ؛ لا بالفعل ولا بالترك في شيء . وأماإن قال المعتزلي : إن حصول 
الفعل عند حصول القدرة مع الذاعي : غير واجب . فتقول : فعلى هذا 


رز سقط وم لع 
(1) كان نغسه موقرقا رم ) . 
() والرابع : الأصل . 
(4) البيئة و ط ) . 

(م العجزلة ل , 

(كْ يغولوا( له) . 


الدة 


التقدير . عند حصول مجموع القدرة مع الداعي . يمكن أن يحصل الفعل ثأرة » 
وأن لا يحصل أخرى , لأن كل ما كان مكنا ؛ ؛ لى يلزم من فرض وقوعه محال . 
فليغرض أن القدرة مسم الداعي كان حاصلاً : واستمرا . ثم تارة حصل 
الفعل . وأخرى لم يحصل . فهذا الحصول ما كان من العبد البتة» بل كان 
لحض الاتفاق من غير سبب . لأن مجموع القدرة والذاغى لما حصل بتمامه . 
عند عدم الفعل تارة . وعتد حصوله أخرىء ول يتجدد أمر من الأمور عند 
حدوث الفعل . حتى يقال : الفعل إنما حدث في ذلك الوقت لأجله . نعلى هذا 
التقدير يكون53) حدوث الفعل في ذلك الوقت محض الاتفاق ؛ و يكن ذلك فى 
وسعه , ولا في اتختياره . وهذا أيضاً : مخض الحبر . لأنه لا سبيل له البتة إلى 
إيقاع الفعل ‏ بل إن اتغق وقوعه مع ذلك القدر من القارة والداعي . ققد 
وقم . وإن نم يتفق وقوعه لم يشع . ولى يكن البتة رجحان أحد الطرقين على 
الأخرء بأمر من جهة العبد [ البئة0؟ ] . 


نشت : أن المعتزلى . إن قال : إن وقوع الفعل عقيب القدرة والداعي : 
واجب [ البعة 0 ] فقد قال بالجبر » من حيث لا يشعر به [ وإن قال : إنه غير 
واجب . فقد قال أيضاً بالجبر» من حيث لا يشعر به(4) ] فيثبت : أنه لا يمكنه 
أن يعبر غن نفي الخبر بعبارة معلومة » إلا وتلك العبارة مشتملة على الجبر . 
نإن قال قائل : إني أقول : إن عند حصول القدرة والداعي يقع الفعل ؛ ولا 
أقول : إن ذلك الرقرع واجب أو غير واجبه . وهذا القدر يكفينى في التعبب(©) 
عن مذهبي . فتقول : هب أنك لا تذكر إلا الوقوع . إلا أنا نقول : ذلك 
الوقوخ . إما أن يكون مع الوجوب , أولا مع الوجوب . وعلي كل من 
التقديرين : فالحبر لازم . فكان الجير لازما على كل التقديرات . 


.2) يكرن كل زع‎ )١( 
.) )من وط ول‎ 

(*) سقط رط ء ل) . 
(4) من ( ط) . 

(5) التعيين ؤ ط ع . 


١ 


فهذا بحث شريف لا بد من الوقوف عليه في هذا الباب . 


البحث الثان : تقائل من المعتزلة أن يقول : الجبر لا يتأق إلا مع القول 
يكون البارى موجباً بالذات لا فاعلا بالاختيار . لأن حاصل كلام الجبرية هو : 
أن عند حصول القدرة والداعية الخالصة يجب الفعل ؛ وعند فقدان هذا 
المجموع يمتنع ثم الفعل . وهذأ هر القول بالخير , إلا أن هذ! الكلام بعينه وأرد في 
فاغلية الله . لأن كل مالا بد منه في فأعلية الله تعأل . إن كان حاصلاً في 
الأزل » وجب حصول العام معه؛ وإن لم يكن أزليا ‏ ؛ افتقر حدوثه إلى سبب 
اخر» ولا يتساسل بل ينهي إل الصفات الأزلية . وحيئذ يعود هذا السؤال . 


قالو! : فثبت : أن دليلكم في ! إثبات الجبر .. إن تم وكمل فهو: يوجب 
القول بالجبر شاهداً أ أو خاي ٠.‏ وذلك يوجب القول بقدم العالم ء» ويكونه تعالىي 
موجبا بالذات ؛ لا فاعلاً بالاختتيار . كا هو قول القلانفة . 

وأما إن قلتا : إن صدور الفعل عن القادر لا يتوقف على الداعيةء وإن 
توئف عليها لكن صدورز القعل عند حصول الداعية غير واجب . فهذا 3 
العتزلة . وبطل القول بالجبر في الشاهد [ والغائب9" ] فثبت : أن الى . 
القول بالخير شاهدا وغائبا : 5| هو قول الفلاسفة . أو القول دنشيه 5 
وغائيا . كا هو قول العتزلة . فأما القول بإثباته في الشاهد : ونفيه في الغائب ‏ 
كا هو قولكم فكلام متناقض: . ظ 

قهذا هو الكلام الأقوى من جانبهم . | 

واعلم : أن بتقدير أن يتوجه على القول بالجبر هذا الإلزام » إلا أن 
القول بالقدر يتوجه عليه ؛ ما هو أقبح [ منه7؟2 ] وأقفحش . وذلك لأنا بينا : أن 
القول بالقدر لا يتم إلا إذا قيل : إن رجحان الفاعلية على التاركية » يحصل لا 
الرجدح . وعند هذا القول . إما أن يكون [ الإمكان ترجا إلى مؤثرء أو لا 


زر عن زل) 
(؟) من (رط). 


31 
يكون © ] كذلك . فإن كان الإمكان محوجا إلى اللؤثر ؛ لزم احتياج كل ممكن 
إلى المرجح . وعلى هذا , يكون رجحان الفاعلية على التاركية , لا يد وأن 
يكون معطلا بعلة موجبة . وحيئئذ يلزم الحبر . وأما إن كان الإمكان غير عوج 
إلى المرجح , فعند ذلك لاخفاء أن يستدل بالإمكان على المؤثر . وحيشذ 
[ يلم ] نفي الصانع بالكلية . سواء كان مرجباً أو مختاراً . فثت أن 
[ القول7 ] التق : إما القول باحتياج جمبع اللمكنات إلى المؤثر » وحياكل يلزم 
الجبر ٠‏ أو التول باستغناء جميع الممكنات عن المؤثر » وحينئذ يلزم نفي الؤثرات 
أصلا . فآما القول بأن الإمكان مرج إلى المؤثر في موضع دون موضع » كبا هو 

قول المعتزلة : فهو قول متناقض باطل . فتبت : أنه إن لزم على القول بالجبر : 
إثيات أن مؤثر العالم موجب بالذات . لا فاعل بالاختيار : لزم40 على القول 
بالقدر أن بكون رجحاناً وجود العام على عدمه لا لؤثر أصاك والأول ‏ وإن كان 
قبيحا قلا شك أن هذا الأخير أقبح عنه ؛ وأفحش بكشير على أنا ستذكر الفرق 
اليقيتي بين الشاهد والغائب إن شاء الله تعالى . 

البحث الثالث : إن كثيرا من المحققين فالوا : إن مسألة المير والقدرء 
ليست [ مسألة**) ] مستقلة بنفسهاء ٠‏ بل هي بعينها مسألة إثبات الصانع . 
وذلك لأن العمدة في إثبات الصائع تعالى » هو أن الإمكان محرج إلى الؤثر 
والمرجح . فنقول : إن صحت هذه القضية » وجب الحكم بافتقار كل الممكنات 
إلى المؤثر والمرجح . وحينئذ نقول : القدرة على الفعل » وإن لم تكن صارة 
للترك . فالجبر لازم . وإن كانت صالحة للترك » وجب أن لا يحصل رجحان 
الفاعلية على التاركية » ٠‏ إل الرجح . وذلك أيضا يوجب الجبر . فيثبت : أنه1©) 
لو صاح قولنا : الممكن لا بد له من مرجح ٠‏ فالقول بالجبر لازم . وإ فسدت 


(أ) من رطا لع. 

(79) زم طع. 

(9) من زم )., 

(4) ولزم طع , 

(2) سقط ول ) . 

(0) أنه إن صح زط ؛ ل . 


هذه المقدمةء فحيئل يتعذر علينا الاستدلال بإمكان الممكنات على إثيات 
الصانع | قثت : إما القول بالجبر » وإما القول بنفى الصانع . 

فآما الحكى بآن الإمكان محموج في يعض الصور إلى المرجح » وق صور 
أخرى غير مموج إلى الؤثر -<ك] هو قول المعتزلة - فهو قول فاسد . ومثال هذه 
المسآلة : سلسلة مركبة من خخلق متشاببة في الخلقة . والصؤرة ء والقوة ؛ 
والضعف . فقإذا كان التقدير ما ذكرثاه . وامتئع مم هذا التفدير أن يحكم على 
بعض تلك الخلق بالقوة » وعلى بعضها بالضعف ؛ فكذ! ههنا : ماسو 
الواحد الأحد ؛ الى . الواجبي لذاته : لا بد وأن يكون مكنا لذاته . وكل 
الممكنات. مشاركة في طبيعة الامكاتن . فإن كان الإإمكان تحوجاً إل المؤبرء 
فليكن كذلك في كل الممكنات ) وإن ل يكن محرا إلى المؤثر » فليكن كذلك في 
كل اللمكنات . فأما الحكم على بعضها بالاستغناء مع اشتراك الكل في ماهية 
الإمكات ٠‏ فإنه مض التحكهة!) الباطل . وبالله التوفيق 

فهذا تمام الكلام في هذه المقاءمة . 

واعلم : أنه كان تب [ علينا9"؟ ع أن تبتدىء في الاستدلال7*؛ يكتاب 
[ الله تعالى40) ] ثم بسنة رسوله ثم بالدلائل العقلية ‏ تقديما للنص . إلا أنأ ا 
تأملناء وجدنا الاستدلال يتلك النصوص لا يظهر كل الظهور» إلا يعد 
الإحاطة بتلك العقليات . فلهذا السبب قدمنا الدلائل العقلية . 


و بالل التوفيق 


5 من زط ءال )؛. 
(5) بالاستدلال زم ء ل ) . 
(4) من روطء ل) . 


١و‎ 


الباب الأول 


كك 
تقرير الدلائل العقلية علي أن أفعال 
العباد كلها بتقدير الله. 
٠‏ وأن العبد غير مستقل بالفعل والترك 


أعلم : أن الدلائل المذكورة في هذا الباب . إما عامة في جيع أنواع 
الأفعال ع وإما خاصة بيعض أنراع الأفعال . ّْ 

أما العامة _ ففيها : ما يدل عل أن العبد لايستقل بالفعل والترك . من 
غير بيان : أن قدرته . هل تؤثر أم لا ؟ وفيها : ما يدلا على أن قذرة العبد غير 
مؤثرة . وهذا السبب : رتبنا هذا الباب على فصول ثلاثة . 


الفصل الأول 
قي 
الدلائل الدالة على أن العيد 
غير ستقل بنفسه بالقعل والترك 


ولنا فى هذه المسألةبراهين : 


البر هات الأول 
أن تقول : 


القادر عل القعل المخصوص . إما أن يصح فنه الثرك ., وإما أن 
لايصح . والقسم الثاني يقنضي أن تكون تلك القدرة مستلزمة لذلك الفعل . 
وعدد -حصول ثلك القدرة يجب الفعل ؛ وعند فقدانا يمتنم الفعل . فكان القول 
بالجر لازمز(؟) ْ ١‏ 


(1) وأها أفمال الناس فهم فيها متلغون . 

مآ هب أكثرهم عمهور الأشعرية ‏ : أن عند تمريك هذا القلى . تبلق الله اربعة أعراض ١‏ لين 
منبا عرض با للأخر . بل هى همتقارثة في الوجود لا تير العرض الأول : إرادتي أن أحرك 
القلم . والعرضض الثاني : قدرتي على تمريكه . والعرض الثالث : تفس الحركة الإتسانية -أعتي 
حركةاليد_والعرضي الرابع : تمرك القلى . لأنهم زعموا : أن الإنسان إذا أراد شيئا 
ففعله ‏ بزعمه ‏ فقد لقت له الإرادة د وخلقت له القدرة على فعل ما أراد , وخبلق له الفسل + 
لأنه يقعل بالقدرة المشلوقة فيه ء ولا أثر نما في الفعل . 

أما المعتزلة : تقالوا إنه يفعل بالغدرة المخلوقة قبه . وبعفى الأشعرية فال : ٠‏ للقدرة المخلوقة في 
الفعل أثر ماع وشا به تعلى + ولكن أكثرهى استشتعوا ذلك وهذه الإرادة الخلوقة ‏ على 
زعم كلهم والقدرة المخلوقة , وكذلك القعل الخلوق عند بعضهم . كل ذلك أعراقى لا بغاه - 


ا 


وأما القسم الأول : فنقول : لما كانت تلك القسدرة صالحة للفعل 
والترك » كان رجحان أحبد [ الطرفين على الآخر . إما أن يتوقف على مرجح . 


والقسم الثاني : يقتضي رجحان أحد” ]طرفي الممكن التساوى على 
الآخرء لا ارجح . وذلك يلزم منه نفي الصائع . وأيضا : فعلى هذا التقدير 
العيد . فيكون الخير لازما . 


وما القمتم الأول : فنقول : ذلك الرجح . إما أن يكوت عن العبد : 
أومن غيره ؛ أولا منه ولا من غيره . لا جائز أن يكون من العبد . وإل عاد 
التقسيم الأول فيه . ويلزم إها التسلسل وإما الخبر . 


والقسم النالث : فتقول : أيضا : باطل . لأنه يقتضي جواز حدوث 
الشيء ؛: لا لمحدث » ولا لؤثر ‏ ويلزم عنه نقي الصانمع . ويلزم منه أيضا : 
القول الحبر ‏ على ما بيناه ‏ ولا بطل هذان القسمان » ثبث : أن ذلك المرجح ء 
إنما حدث بإحداث الغير . فتقول : ذلك المرجح إفا يكون مرجحا . إذا اقتضى 
رجحان جانب الفعل على جائب الترك ؛ وعند حصول هذا الرجحان يجب 
الفعل . وذلك لأن طرف الترك » حال كوته مساويا لطرف الفعل ٠‏ كان متنع 
الرجحان . فحال حصوله مرجوحا ء أولى أن يصير متنم الرجحان . وإذا 


- لها وإفاللكه يخلن في هذا القلم تحركا بعد تمرك . هكذا دائم) طللا القلم متحركا . فإذا سكن . 
الم يسكن حت خلق الله فيه أيقما سكرنا » ولا يبرح يخلق فيه سكونا بعد سكون ء طاما القلم 
ساكنا فني كل أن من تلك الآنات ‏ إعني الأزمنة التفردة ‏ يخا الله غرقها في جميع أشخاص 
الموجودات . من ملك وفلك وغيرهما . هكذ؛ دائا في كل حين . 
وثالرا : إن هذا هر الإيمان الحقيقي بإن الله فاعل . ومن ل يعتقد أن هكذا يقعل الله . خقد 
جحد كون الله قاعلا غل رأعهم ؛ [ دلالة الجائرين م كر ؟ ] . 
| ذكر هذا التص « مومى بن هيمون ٠‏ وعلق عليه يقوله و في مثل عذه الاعتقادات يقال عندي 
وعند كل ذي عقل : ١‏ أم أنتم تخدعونه . كبا يدع إنان ؛؟ [؟١‏ :5 ]إذ هذا هوعين 
الخالعة سبقيقة ؟ 


(1) عن لط 3 ل 


5 


صار(!؛ المرجوح متنعا » صار الراجح واجبا. ضرورة أنه لا روج عن 
التقيضين قثت : أن صدور القعل عن العبد » موقوف على أن يفعل غيره فيه 
هذا المرجح . ْ ظ 

واعلم : آنه متى فعل ذلك الغير فيه ذلك المرجح.. وجب صدور القعل 
عنه . ثبت : أن مجموع القدرة مع الداعي » يوجب الفعل » وأنه تعالى » إن 
تخلقهيا : وجب الفعل . وإن لم يخلق مجموعهما : امتئم الفعل . قثبت : أن 
العبل غير مستقل بنفسه في الفعل وني الترك . وهو مطلوب . ١‏ 

فإنَ قل : هذا الاستدلال في مقابلة البديبيات » فيكون مردودا . 

ببان أنه في مقابلة البديهيات : إن على هذا التقدير » متى حصل مجموع 
القدرة مع الداعى , كان الفعل واجب الوقوعء ونم يكن للعيد مكانة واختيار 
فى الفعل . نعلى هذا التقديرء يكون حال العبد دائرا بين أن تجب”'» صدور 
الفعل عنه » وبين أن ممتنع صدور الفعل عنه . وعلى هذا التقدير : يلزم أن 
لايكون للعبد مكنة وانتيار في الفعل والترك . وذتك باطل في بدائه العقول . 
لأتنا نجد من أنفسنا وجدانا ضروريا أنا إن شئنا الفعل قعلنا ء» وإن شئنا الترك 
تركئا . نشت : أن ما ذكرتّوه من الدليل : وإقع في مقابلة البديبيات . فوجب 
أن لا ستحق الحواب , ظ ْ ْ 

سأمنا : أن ما ذكرتم من الدليل غير واقع في مقابلة المدمبيات ؛ إلا 
أنتا تقول : هذا الدليل الذي ذكرتم ؛ مطرد بعينه في الخائب . وذلك 
لآن كن مالا بدمنهفي كونه تعالى مؤثرافي العالم . إما أن 
يقال : إنه كان حاصلا في الأزل ؛ أو ما كان حاصلا فى الأزل . فإن كان 
الاول ء» فحيئثة يلزم أن يقال : إن مجموع الأمور الثى لأجلها كان الباري 
مرجحا لوجود العال على عدمه . كان حاصلا في الأزل . وأنتم زعمتم : أنه 
متى حصل الرجحان . فقد حصل الوجوب . وعلى هذا التقدير يلزم كونه 
تعالى : عوجبا بالذات ؛ لا فاعلا بالاختيار . وإن كان الثاني : تقلنا الكلام في 


1ج كأن رم ؛ (1) بوجب زط ع 


انف 


حدوث تلك الامور ؛ ولا يتسلسل . بل ينتهي إلى الصفات الأزلية . وحينقذ 
يعود الإلزام المذكور » وهو كونه تعالى موجبا بالذات . ثم نقول : ل لايجوز أن 
يقال : القادر على الفعل وعلى الترك : يمكنه أن يرجح جانب الفعل : 
جانب الترك . وبالعكس من غير مرجم . ألا ترى : أن اغارب من السبع . 
إذا ظهر له طريقان متساويان . فإنه يختار أحدهما على الأخرء لا لمرجح 
والعطشان إذا خير بين قدحين متساويين [فإئه يخثار ألودهما عل الآخن لا 
الرجم”''] والمائع إذا خير بين أكل رغيفين . فإنه يختار أحدهما دون الثاني . 1 
ارجح . فثبت : أن القادر يمكنه ترجيح أحد الطرقين على الآخر لاللرجي؛ 

سلمنا : أنه لا بد في الفعل من الداعي » وأن حصول تلك الداعية 
بخلق الله تعالى . لكن ل قلتى : إن عند حصول تلك الداعية : يجب الفعل ؟ 
ول لا يجوز أن يقال : إن عند حصول تلك الذاعية » يضير الفعل أولى 
بالوقوع ء مع أنه لا تنتهى تلك الأولوية إلى حد الوجوب ؟ 

بيانه : وهو القادر ا كانت لسبية. قأدريته إلى الفدين عل السوية ؛ أمتئع 
صدور أحدهها بذلا عن الثاني . لأن الإستواء يناقض الرجحان . أما إِدَا دعاه: 
الداعي إلى فعل أحد الضدين. صار ذلك: الضد أولى لى بالوقوع. لكن بشرط أن 
.لاتنتهي تلك الأولوية إلى حد الوجوب . فلأجل أنه حصلا الرجحان » سيب 
حصول تلك الداعية ء» لايلزم رجحان أحد الطرنين المتساويين على الآخر, لا 
مرجح ‏ ولآجل أن تلك الأولوية . لا انتهت إلى حد الوجوب ء لم يلزم الجبر . 
وحصل الامتياز بين المؤثر الموجب بالذات ؛ وبين الفاعل بالاختيار.. أما قوله : 
و إنه حال الاستواء » لما كان ممتنع الوقوع ‏ كان حال المرجوحية أولى بالامتناع 
[ وإذا اسنع”*] المرجوح . وجب الراجح . ضرورة ؛ أنه لا خروج عن 
التفيضين ) 
(١)زيإدة‏ ء' 
(؟) يقول القاضي عبد الخيار بعدم ارجح ثي حالة الإلجاء يقول دإذا الي » إلى أشرب هن 

السبع + وهناك طرق" ينجو بكلها » فإنه يقدر على سلوك كل واحد منبا » بدلا من الآخر » [ من 


4 الجموع ؟ . 
(9*) من رط ء. ل) 


عي 


لنقول - هذا مغالطة . وذلك لأن الفعل كان معدوما . وعدمه كان 
مستمرا من الأزل إلى الأبد . والعدم المستمر لا يحتاج إلى المقتضى ‏ فتقول : 
عند حصول الداعية المرجحة تاتب الوجوة . الأول دتموله في الوجود . وإن 
كان لا يمتئع بقاؤه على ذلك العدم الأصل الستمز . ولا نقول : إن هذه القدرة 
إئما تترجح بسيب الداعية المرجوحة » وهي17؟ داعية الترك . لآن بقاء المعدوم 
على عدمه الأصلل ؛ لايحتاج إلى مرجح ؛ يل يكون استمراره على ما كان عليه ؛ 
لنفسه . وعل هذا التقدير ء تقد زال المحال الذي ذكرتموه . 

والجواب عن السؤال الأول : إننا نسلم : أنا نخد من أنفسنا : أنا إن 
شنا الفعل : فعلنا . وإن شئنا الترك : تركنا . ولكنا لاتجد من أنفسنا : أنا إن 
شئنا 1 أن نشأ"!] الفعل : حصلت لنا مشيئة الفعل . وإن شئنا أن نشآ 
الشرك.: حصات لنا مشيئة الثرك . والا تعاد الكلام في تلك المشيثة . ويلزم 
افتقارها إلى مشيئة ثالئة . ويلزم التسلسل . بل نجد قطعا ويقينا من أنفسنا : 
أنه قد يحصل. فى قلبنا مشيئة الفعل ع ؛ لا لآجل مشيئة أخرى سايقة عليها [ وقد 
يحصل مرة أخرى مشيئة الترك ؛ لا لأجل مشيئة أخرى سابقة عليها!"؟] ونجد 
أيضا : أنه إذا حصلت المثيئة الجازية للفعل » 94 قلوبنا : قإنه صل الفعل 
لاممالة . وإذ! حصات المشكة الجازمة للترك في قلوبنا؛ حصل الترك . فإذا 
اعتبرنا هذه الامور ء علمنا : أنه ليس حصول الشيئة فينا : بنا . وئيس ترئب 
الفعل [ الحصول1" ]مشيثة الفعل بدا يل هذه أصور شرتب به عل 
البعض . والبدأ(» من خبلق الله . .فيكون الكل من الله . فثيت بما ذكرنا : 
هذا الأعتبار الذي تجده من أنفسنا : من أدل لدلائل عل أن الكل من ف 
وأن الانسان مضطر في صورة مختار . 

وأما السؤال الثاني : وهو طلت الفرق بين المؤئرات الطبيعية » وبين 


1 وهتد رم ؛ زه قلينار ل ل) 


(5) من ( ط) | امن وط ءلم 
ذم من رطء لع ضع وميدا [ الأصل ] 
(+؛ حصات في تقلوينا زم ) 


1” 


المؤثرات الاختيارية . قنقول : هذا الفرق حاصل من وجهين - 

الأول : إن المؤثئرات الطبيعية ؛ دائمة مستصرة غير مغيرة . فالمؤئر في 
التسخين يبقى أبدا موصوقا بالوجه الذي لأجله [ كان7! ] موجبا للتسخين ع 
ولا يتغير. وكذا القول فيا بؤثر بالتيريد . بخلاف الأفعال الأختيارية . فإن 
الوجب للحركة يمنة : هو مجموع القدزة مع حصول الداعي إلى الحركة9] 
تسرةٌ . وهذه الذواعي سريعة التدل والتغير . فالقادر إذا حصلت في قلبه داعية 
الحركة عنة ٠‏ صار ذلك المجموع موجبا للحركة يمنة . تم إن تلك الداعية تزول 
سريعا وتتبدل [ بحصول”؛] الداعية إلى الحركة يسرة . فيصير الآن هذا 
المجموع موجبا للحركة يسرة . ض 

والحاصل أن في الأمور الطبيعية ما لأجله صار الشيء موجبا للتسخين 
ببقى ولا يتغير . وأما في الأمور الأختيارية فتك الأغختيارات صسريعة التبدل 
والتغير . فهذا [ هو ] أحد الفريقين7/ . 

والوجه الثاني في الفرق: إن المؤثرات الطبيعية لا شعور لما(ة)] باثارهاء ولا 
على . ولا إدراك [ وأما لمؤشرات الاختيارية فهي إنها تؤثر بواسطة العلم 
والشعور والادراك فإنه مالم يحصل تصرر كون ذلك الفعل معفضيا إل 
حصول اللذيذى أو النافع لم يفعل ‏ وما لى يحصل تصور كونه مفضيا إلى 
حصول الؤلم والضار لم يترك . وهذا السبب : سمي هذا الفعل فعلا اختياريا , 
وسمى هذا الفاعل مختارا . لإنه0 إنما يفعل إذا تصور خيرا . فلإجل [ أن( ] 
هذا القعل لا يحصل إلا عند تصور الخير: سمي هذا الفعل أختيارياء سمي 


ذا القاعل مختارا , 
الموْ مر اث الاخمارية . 1 

)١(‏ سقط ومع زكامن رطع 
5) من ذط ءل) ؤلاه من ل ١‏ لع 
5 من قط ١‏ لم ومع إلا أنه و ط ؛ 
4 من قط 5 ل إل زياده 

(م الفريقين 3ط ) 


1 


وأما السؤال الثالث:: وهو قوله : إن الذي ذكرتم يقتضي كونه تعالى » 
موجبا بالّات ؛ لا فاعلا بالاختبار» ظ 

فععوايه : إنا قد دللنا على أن الفعل يتوقف على حصول الداعية والإرادة 
امرجحة . ثم لا تأملنا أن كل ما للعيد من الدواعي والإرادات فهو محدث . فلا 
جرم افتقرت دواعي العباد وإرادتهم إلى مرجم آغير . فأما إرادة الله تعالى فإنما 
قدمة أَزْلَيةُ 3 قاذ جرم استغنت عن إرادة أخري . 'فظهر الشرق بين اليابين : 

فإن قالوا : عب أنه ظهر الغرق من الوجه الذي ذكرتم . إلا أنا نلزمكم 
هذا الإلزام من وجتةكه آخخر 1 فقول : إرادة إبله 3 تعالي!!) ] تعلقت يإحااث 
العالم ف الؤقت المعين . فهل كان يمكن أن تتعلق بإحداث العام في وقت أآخر » 
بدلا عن التعلق الأول ء أو يمكن ؟ نإن كان الأول لزع انتقاره إلى مرجح + وإن 
كان الثاني [ نرم 8 ] أن يكوتن موجبا 91/1 ؛] غختارا والجواب : إن هذا 
الإشكال الذي أوردتم علينا في الإرادة : وأورد عليكم 1 العلم إن لزم من 
هذا القدر كونه تعالى موجبا » فهو أيضا وارد عليكم يسيب العلم . 

وآما السؤال الرابع وهو قوله ؛ و القادر يمكنه أن يرجح أحاء مقتوريه 
على الآخر لا ارجح ء فثقول : هذا مال , ويدل عليه وجوه : 

الأول : إن نسبة الغادر إن الفندين . إما أن تكون عل السوية . أولا 
عل السوية . فإن كان على السوية » امتنع حصول الرجحان . وإلا فحيتقل 
يكون ذلك الرجحات حاصلء لا اؤثر . لأن الاستواء لا يوجب الرجحان 
اليتد : وحصول الرحححاب قول بحادوتث الأثر . لذ َو لو : وذلك يوجنبا نغبي 
الصائع وهو ال . إن كانت نسبة القادر إلى أحد الضدين راجحة ؛ قهذا 
اعتراف بإن الرجبحان لا لمرجم محال . وهو المطلوب . 

الثاني : إنه لو حصل الرجحان لالمبرجح ؛ لكان حصول [ ذلك 
(5ك)من زم ل) 


(9) من ( ل ) 


اا 


الرجحان2" ] على سبيل الاثقاق الحض . وقد دللنا صل أن ذلك يوجب. 
ابر . ظ 

الكقالث : إنا لما اختبرنا”") أنفسنا : علمنا : أن عند حصول تعارض 
الدواعي يتعذر الفعل . وذّلك يدل عل أن عند عدم الدواعي يتئم صدور 
القعل . 

وأما السؤال الخامس : وهو الحارب من السبع . إذا عن له طريقان.. 

فجوابه : من وجهين : 
| الأول : وهو أن الهارب من السيع . مالم يقصد الذهاب فى أحد 
الطريقين » فإنه لا يترجح ذهابه في أحد الطربقين . على ذهابه في الأخمر . 
وكذلك العطشان إذا خير بين شرب قلحين فإنه ما لى يقصد أخذ أحل القدحين 
فإنه لا تمتد يده إلى أحد القدحين دون الثاني [ حتى0” ] إنه لولم يحصل في قلب 
الحارب من السبع . قصد إلى سلوك أحد الطريقين بعينه ٠‏ فإنه يبقى هناك ولا 
يتحر أ : وكذلك العطشان إذا لى تخص أحد الفذحين خل اليل وأحذه 3 قأنه لا 
أن القادر ما لم يخصن أحد الطريقين بالقصد إليه » وما لم يخص أحد القدحين بد 
اليد إليهء فإنه لا يترجح وهو على غيره. وإذا كان الأمر كذلك فحيئذ يصير هذا 
الداعي إليه . ظ ظ ظ 

بقي أن يشال : فلم حصل في قلب هذا الحارب : القصد إل هذا 
الطريق » دون ذلك الطريق ؟ ولى حصل في قلب هذا العطشان : إرادة أخيذ 
القدح, دون ذلك القدحء إلا أن [نقول0*)] هذا عين الدليل الذى مسكنا به. 


(1) من زط ءال 
(5) جربنا زط ) 

495 من زط ء ل ) 
(ف)عن رط ١‏ ل 


1 


وذلك لأنا بينا : أن صدور الفعل عن القادر ينوقف على حصول الداعية 
المخصوصة في قلبه . وحصول تلك الداعية بعينها في قليه » ليس بداعية أخرى 
من قبل العيد وإلا لزع التلسل ‏ بل لا بد وأن يكوتن من الله , وحينثل يلزم 
أن ر يكون”!) ] العبد غير مستقل لا بالفعل ولا بالترك . فهذا الذي أوردميه 
عليئا ئيس اعتراضا على كلامنا بل هو تأكيد » وتقوية » وتقرير له فظهر أن هذا 
السؤال الذي ذكروه : سؤال ساقط ء لا يصدر إلا عن كله الفهم . 


والوجه الثاني فى الحواف : إنكم إ[ما أن تقولوا!: إن القادر على 
الضدين ء يترجح صدور أحد الضدين عنه من غير مرجح البتة . أو تقولوا  :‏ 
القادر يرجح أحد مقدوريه على الثاني من غير مرجح . والأول باطل . لأنا نجد 
من أنقسنا بالضرورة : أن الذي يمشي في السوق إلى موضع » إذا وقع في قلبه : 
إن الرجوع عن ذلك الجانب إلى جائب آخر : مصلحة من وجه . فإنه متى 
تعادلت الذاعيتان في قلبه ؛ ُ يترجح أحدها على الآخر البتة » فإن ذلك 
الإنسان يبقى في ذلك الموضع » ولا يمكنه .أن يتقدم أو يتأخر ويبقى 29 على تلك 
الحالة إلى أن يقع في قلبه أ الجانيين أكثر مصلدة ٠‏ وعشد ظهور هذا 
الرجحان يشر جم الاذهاب إل ذلك إخانب . فت : أن القول بأنه يصكر عنه 
أحد الضدين م غير أن يكون هو مرجحا لذلك [ الضد92؟ ] كلام تدقعه بدسبة 
العقل . وأيضا : فهل يقبل العقل أن بقال : العطشان إذا حمر بين شرب 
قدحين ؛ ثم أنه لا يمد يده إلى أحدغما . ولا يخص أحدهما بالأخذ والرفع 110 
لمجرد كونه قادرا يرتقع أحد القدحئين إلى مه ؛ ويتصب ذلك الماء في ملفه ؟ 
فهذا نما يعلم 7؟؟ بطلانه ببديبة العقل . 


وأما إن [ قيل : إن27] القادر يرجح أحد مقدوريه لى الآخ رلا 


(1) سن زع ) 

(5) ليبن رط ء ل) 
من رط ء لع 
(6) لا يعلم زم ) 
زه من زط ١‏ ل) 


أ 


رجح . فتقول : :1 هلآ الكلام في نفسه متنائض . لآن هذا القائل سلم آن ذلك 
القادر ما لم يرجح أحد ذينك المقدورين على الأخنر ؛ لى يحصل الرجحان وسلم 
أن ذلك الترجيح أمر زائد على مجرد كونه قادرا . فإذا كان لا يحضل الرجحات . 
إلا عند حصول ذلك الترجيح » وثبت أن ذلك الترجيح أمر زائد على تجرد كونه 
قادرء فهذا اعثراف"') بأن الرجحان لا يحصل إلا عند المرجح . تقوله : 
د القادر يرجح » مشعر بحصول المرجح الزائد . وقوله بعد ذلك : (إنه لا 
ارجح 6 مشعر بتفى امجح الزائد » فكان قوله. : : القادر يرجح أحد مقدوريه 
على الآخر لا لمرجح ؛ جمع بين النقيضين . وهموكلام بأطل . 

وأما السؤال انامس : وهو يقوله:: دلا يجوز أن يقال : الفعل عتد 
الداغي يصير أولى بالوقوع ء مع0) أنه لا ينتهي إلى الوقوف » فقول : هذا 
باطل ويدل عليه وجوه : 0 

الحجة الأولى : ما ذكرتا : أنه حال الاستواء كان [ ممنوع9 ] الوقوعء 
فحال المرجوحية أولى بالامتناع . وإِذا كان طرف المرجوح تمتئما » كان الراجح 
وأجما . لأنه لا خروج عن التقصير . قوله : :إن بقاءه على العدم ء لا يكون 
لأجل حصول الداعي إل الترك » ٠‏ بل. لأجل أن الأصل في كل أمر بقاؤه على ما 
كان : قلنا : هذا محال , لأن الممكن هو الذي يكنون [ دائراةة) ] بين الوصود 
وبين العدم . فكبا أن وجودة يتعلل بوجود م يقتضي الوجود : فعدصةة"! معلل 
بعدم ذلك المؤثر . كما أن يقال إنه يستمر 9) عدمه لنفسه : فذلك عمال . لأنه 
يقتضي ؛ إما إنقلاب الممكن واجبا » وإما استغتاء الممكن عن الؤثر وكلاهها 
غخال5© ع . 

الحجة الثانية في بطلان هذه الأولوية : أن" تقول : لاشك أن عند حصول 
القدرة مع الداعية المرجحة ء فد حصل قدر من الرجحان , فتقول : عتد 


59 الأغتراف زع ) (مع بجادمة ( ط ) 
(17)امن : زم ) رم امسر رط ؛ ل) 
(8) ممتنع ذل ل ) م من رط ء ل 
(4) من (ل) 


فا 


حصول ذلك القدر من الرجحان . إن امتنع . العدم ؛ فقد حصل الوجود . 
وذلك هو المطلوب . وإن ل يجتنم العدم ؛ فلنفرض ذلك ؤاقعا . فَإن كل ما كأت 
مكنا ؛ لم يلزم من فرض وقوعه مال . وعلى هذ! التقدير يكون قد حصل عند 
خضول ذلك القدر من الرجحان: الوجود تارةء والعدم أخرىء بامتياز أحد 
الوقتين عن الآخر . بحصول الأثر في أخدصماء وعدم حصوله في الثاني » إن لم 
يتوقفه على انضمام فيد إليه فقد يرجح الممكن المتساوي لا عن مرججح . لأن 
نسبة ذلك القدر من الرجحان إلى الوقتين » للا كان على السوية ء ونم يختص 
أحد الوكنين بمزية , لأجله صار هو أول بالوقوع » فحينشد يكون تمييز أحد 
الوقتين عع الثاني ييا لأحجد. طرفي الممكن [ المتساوي427] عن الآخر»ء لا 
منرجم . وإما أن يتوتف على انضمام قيد إليه » فحينشذ يكون المرجح هو 
المجموع:الخاصل من الأمر الذي كان حاصلا » مم إنضمام هذا القيد إليه . 
فيلزم أن يقال : إن عرد الأمر الذي كان حاصلا [ قبل9) ] ذلك » ما كاب عام 
المرجح . مع أنا فرضناه تمام المرجحم . هذا خلف . وأيضا : يتحقق بقيد 
التقسيم عند حصول ذلك المجموع , فنقول : إن كان الغعل [ واجبا؟؟؟ ] فهو 
اللقصود . وإن لم يكن واجبا + عاد التقسيم فيه . ولزم التساسل . وهو حال . 

.الحجة الثالثة : إن عتد حصول الداعية المرجحة للوجود . إن امتنع 
العدم ؛ فقد حصل الوجوب وهو المقصود . وإن ل متنع العدم : فليشرضص 
العدم خاصلا مع حصول دلك القدر من رجحان الوجود . لأن كل ها كات 
مكناء م يكن من فرض وقوعه مال . لكن هذا الفرض حال : لآن حال 
حصول رجحان الوجود . تو حصيل العدم محصل ف تلاك الحالة رجحان العدم 
. لأن عند حصول العدم ء يكون العذم راجحا ٠‏ لا مالة . وهذ! يوجب أن 
تقال : إن عند حصول رجحان الوجود ء حصل رجحان العدم . وذلك يقتضي 
كون وجوده راجحا عل غدمة ع وعدمة راجحا عل عدمه » وعدمه راجحا عل 
وجودة + باعتبار وإحد , في حال وأحد وإله محال '. ظ ظ 
(1) من رط ع ل) 0 


0) سن روط ء ل) 
)من زعء ل ) 


١ 


الحجة الرابغة : إنه إذا حصل ترجبح الوجود » ثم فرضتا أن بقاء هذا 
الترجيح حصل العدم فحيقذ يكون ذلك العدم حاصلا ؛ لا يترجيحه ولا 
بإيقائه ء فإن كان ذلك الترجيح ارجح آخرء .فيكون هذا اعترافا يأن تريح 
العبد لا أثر له في اقتضاء الرجحان + وإنما الؤثر في الرجحان ترجيح غيره . فإن 
قلنا : بأن ذلك الترجيح وقع لا لمرجح أصلا ء كان هذا قولا بآن ذلك الصدم 
إنها ترجح لمحض الاتفاق من غير مرجح أصلا . إلا أن الول بالاتفاق يوجب 
القول بالخبر على ما بيناه غير مرة ويوجب نفي الصائم ؛ ونقي جميع الأثار 
والمؤثرات . 
لايقبال لا جور أن يقال : إن العيد إذا رجح جاتب الوجود نهدا 
النرجيح إن بقي بحيث لا يعارض ترجيح مرجح اخرء وقع القعل . وإن 
عارضه ترخجيح مرجح لخر فحينثذ خرج عن مضاد(!) العمل ؟ لأنا تقول ؛ إذا 
يقى ذلك الترجيح . خخائيا عن العوارض . فإن وجب ترتب الأثر عليه » قذاك 
هر التصدة . وإن ل يجب ترتب الأثر عليه .' فحيئئ أمكن أن يبقى ذلك القذر 
من الترجيح ؛ » مع أنه لا يقع الوجود بل يقع العدم . | | 
فحينئذ يلزءع أن يكون ترتب الوجود عليه تارة » وتترتب العدم عليه 
أخرى ء لمحض الاتفاق ‏ وذلك يوجب نفي التاثير والؤثر . ويوجب القول 
أيضا بالجير . 
الحجة الخامسة : الترك ترك . وهذا يفيد أن العلم الضروري حاصل ؛: 
بأن القادر إذا شاء الفعل » ولم يكن هناك مائم . فإنه لابد وأن يقحصل . وإذا 
شاء الترك ونم يكن هناك مانم » خإنه لا بد وأن يترك : ولا نرى في الدنيا عاقلا 
بقول : إني إن شكت أن أفعل لم أفعل . وإن شتت أن لا أقعل فعلت . فثبت : 
أن هذا ديل قاطع على أن جميع العقلاء يعلمون بالضرورة : أن القادر متى أراد 
الفعل ء ولا ماع له عنه فإنه تفعله لا ممالة . وإذا أراد الترك » ولا مانع له 
عن الترك ء فإنه يترك . وثبت : أن القول بحصول الفعل عند إرادة الترك ع 


نض 


وبحصول الترك عند إرادة الفعل إذا كان لا مائع له عن المراد . أمر لانجوزه 
عاقل أصلا . 20 . 

قثت عباده أالوجوه : أنه فى حصل الرححان 3 لزم اقول بالوجوب 1 
وذلك يبلل ماذكروه من الاحتمال . ْ 


وبالله التوفيق 


البرهان الثاني على ما ذكرناه 
أن نقول : ظ 
لاشك أن كل موجود . فهو إما أن يكون واجب الوجود لذاته ؛ أولا 
يكون . والقسم الأول هو الله سبحائه ‏ والقسم الثاني هو كل ما سواه . وهذا 
القسم تكون حقيقته ( قابلة للعدم » وقايثة للوجود . أم! كوتبا قابلة للعدم ‏ 
لان حقيقته<؟ ] إن ل تكن قابلة للعدم » كأن [ واجب”؟؟ ] الوجود لذائه . 
وكنا قد فرضسنا : أنه لبس كذلك . هذا لف 
وأما كونها قابلة للوجود . قلأنا فرضتاها موجودة . 
ولو تكن تلك الحقائق قابلة للوجود , ؛ للا كانت موحودة . فثبت : أن 
كل ما سوى الله سبحانه ' فإن حقيقته قابلة للعدم » وقابلة للوجود . وكل ما 
كان كذلك . فهو مفتقر إلى المؤثر . فكل ممكن , فهو مفتقر إلى اللؤثر , 
والشيء الذي يفتقر إليه كل الممكنات لايكون ممكنا . وإلا لكان ذلك الممكن 
مفتقرا إلى [ نفسه9! ] فثبت : أن هيم الممكنات مستلذة في سالسلة الحاجة 
والاقتقار إلى وأجب الوجود . 
[ ولاشك أن أفعال العباد» قسم من أقسام الممكنات » فوجب القطمع 


(59) من زط 
معن ؤط ل . 


1 


بانتهائها في سلسلة الماجة إلى واجب الوجود2')] لذاته . وهو اللطلوب . 


فإن قيل : عندنا : أن قعل العبد واقع بالقدرة القائمة بالعبد » وبالداعية 
القائمة به . وتلك القدرة وتلك الداعية » إنغا حدثت بإيجاد واجب الوجود . 
فكان قعل العبد مستند! إلى واجب الوجود بذا الطريق . إلا أن إسناده إلى 
واجب الوجود » بهذا الطريق ؛ لابمنع هن وقوعه بقدرة العيد . فثيت : أن 
الدليل الذي ذكرتم ا يغيد مقصودكم من هذه المسألة . 


الجواب : نحن ندعي أن [ عنذ(!)] فقدان القدرة والداعي » يمتنع 
حصول الفعل . وعند حضوف! يجب الفعل . ومتى كان الأمر كذلك ء لم يكن 
العبد مستقلا بالفعل . أما0؟) أنه لا بد من القدرة . فلأن العاجز عن الفعل ١‏ 
لا يفعل ‏ وأما أنه لا بد من الداعية » فليا بيتا في البرهان الأول : أن القادر إذا 
خلا عن الداعية . امتنع صدور القعل [ عنه(4)] وأما علد مجموع القدرة 
والداعى » يجب الفعل , فلن عند حصول هذا الجموع . محصل رسبحات 
جانب الفعل . ومتى حصل الرجحان » فقد حصل الوجوب . للدلائل الجمة 
التى قروثاها في البرهان الأول . ظ 


أن عند فقدان مجموع القدرة بع الداعي ؛ يتنم الفعل . 
ونث ' أن عند يحصوف بالق نإذا فعل الله ذلك المجموع : وجي 
الفعل و إذا لم يفعل ذلك المجموع , تع غدل . فحيتشل لا يكون العيد 
مستقلا بالتكوين والإمجاد ٠‏ . 


وبالله التوفيق 


(1) سقط روطع . 
(5؛ مقط رط ) , 
هه لان 0" 
(5) من روط ء لع . 


5 


البرهان الثالث 
على أن أفعال العباد بتقدير الله تعالمى 


0 لبرهانز 5 قت إلى تقلهم مقدعات . : 
ل البحث عن أسباب ‏ : 


: فتقول : أسياب: هذا الاختلاف : قن تكون من دأشمل ذاتث الإنميان‎ ٠ 
: والقسم الأول على ثلاثة أقسام‎ 


أحدها : اخختلاف مافيات النفوس الناطقة ؛ وبيان حقائقها . فإن منبأ مأ 
تكون زكية بالذات والجوهر . ومنها ما تكون بليدة . وهنا ما تكون رحيمة 
بالذات والجوهر . ومتها ما تكون قاسية . ومنبا ما تكون [ ميالة بالطبع إلى 
تحصيل اللذات المسمائية » نافرة7؟) عن طلب السعادة الروحانية . ومتبا ما 
تكون257 بالعكس من ذلك . حى أنه لو عرض .الدنيا بحذافيرها ( عليه2” ]لم 
يكن فرحه بها ؛ مثل فرحه باكتساب شيء من العلوم اليقينية » والأملافق 
الفاضلة . وثما يدل على ذلك : أناك قد ترى إنسأنا بشق الشعرة7؟؟ في التدقيق 
والتحقيق في مصالح الدتياء مع أنه يكون في غاية البلادة والبلاهة [ في. 
العلوم”© ] وقد يكون بالعكس من ذلك . وقد ترى إنسائين أحدهما في غاية 
الذكاء في هذ! العلم . والبلادة في علم آخر . والإنسان الآخر بالضد منه . 
حتى أنه قد يكون فى غاية الذكاء والمنطق ٠‏ ويكون نافص القوةٌ في الرياضيات . 


(1) نغررا . 
(؟)من رط ل). 
”)من رطء لع . 
(4) الشعر ( ط ) . 
(8) من رمعل ). 


وبالفكس . بل قد يكون قويا في المندسة ٠‏ ضعيفا في الحساب » مم قرب أحد 
العلمين من الآخر . 

وإذا وقفت عل ما ذكرناء , أمكنك استقراء أحوال الخلق » وتفاوت 
طبائعهم » في كون كل واحد منهم مستعدا لصناعة » وبعيدا عن صناعة 
أخرى . والاستقراء يدل أيضا : على أن ذلك التفاوت ذاتي غريزى جوهري » 
لا يمكن زواله اليتة . و إلى هذا المعنى أشار صلوات الله [ وسلامهة3١‏ ] عليه 
يقوله : و الئاس معادن . كمعادن الذهب والفضمة » وقال أيضا : ١‏ الأرواح 
اجنود مجئدة ) 00 ّْ 

[ والخطباء9؟؟ ع والشعراء يذمون ويعمدحون ببذه المعاني فيقولون ؛: فلان 
040 ] نفس كرعة سحقية , وقلان له نفس لثيمة نذلة ضعيقة . بل لو اعتبرنا 
وتأمثتاء لعلمنا أن تفاوت الخلق في هذه المعاني » فد يكون الأكثر 2 جبليا 
غريزيا . حتى أن النفس النذلة » و اجتمع العالمون في إزالة تلك النداثة عنها ؛ 
فإتها لا تزول . و[ ل1*؟ أعتي مبذا : أفعال النذالة والخبزية . فإن تلك الأفعال 
قد تتبدل بالتكلف . وإنما أعبي به : الأخلاق النفسانية » والللكات الغريزية . 

والسيب الثاني سس الاسيات الداخلية : إختلاف أحوال الأمرئجة . فإن 
من كان حار المزاج . وخصوصا مزاج الدماغ . فإنه يكون شديد الغضب ؛ 
مشوش الفكر . ومن كان بارد الدماغ ء كان بليدا » ناقص الفكر . ومن كان 
يابسس الدماغ ء فإته تضعف غليه الأفكار لأن دماغه بسيب ما فيه من اليبس » 
لايقبل الصور النفسانية » قبولا سهلا . ومن كان رطب الدماغ ؛ فإنه لا يكمل 
فكره . لأن الصور اللماغية » تصير متحجبة عن الدماغ » زائلة عته » بسبب 
مأ فيه من الرطوية . 

والسبب الشالث عن [ الأسبان” ] الداخلية : اختلاف أشكال 


من لوس 000 (4) الأكبر ( ط ع . 


70)من زع ءل). (8ع عن زط ؟؛ لع . 
(5 من زمعء ل > . (ك) عن زط ل). 


م 


الأعضاء . فإن كبر مقدم الرأس » يفيد قزة التخيل . وكبر مؤخر الرأس ١‏ يقيد 
قوة الحفظ . وجودة شكل الرأس . يفيد جودة الفكر ١‏ وانتظام الأحوال 
السياسية . وهذه أمور . من اعتبرها وتتبع أحرافا » عرف أن الأمر كيا ذكرناه . 
وكتب الأخبلاق والفراسة والطب » ناطقة بصحة ما ذكرناه . دالة على تفاصيل 
أحرالما » وتعبين أسباببا . فثبت 3 أن 27] اختلاف مرائب هذه الامورالثئلانة ٠‏ 
وجب أتتلاف [ أحوال”'! ] القوى المدركة . واختلاف أحوال القوى 
المحركة . أعنى اختلاف الأحرال في السخاوة والبخل : والفظلاظة والرقة » 
والبلدةٌ والذكاء . وأشباغها . 


وأما الأسباب الخارجية من ذات الإنسان . فهي أيضا أمور ثلاثة : 
3 أو4ا1© ] الألف والعادة وذلك لأن النفس الناطقة خلقت في ميدأ الفطرة »؛ 
خمالية من 49) ] العقائد والأخلاق . واستماع الكلام تمن يعظم الأعتقاد في 
صذقه : يوجب أن يجعل الاعتقاد في حسن ذلاك الشيء . و يكون الموجب : 
موجبا [ أن يجبعل الاعتقاد*؟ ] متأكد الأثر . ْ 


5 تمرفت هذاء فتقول : الإنسان إذا سمع في أول عمره : وعيذ| 

: أن المذهب الفلاني : مذهب حق حسن صواب مرغوب فيه . وأن ضده 
- و غير مرغوب9)] فيه . فقد ثبت وجوب تلك التصورات في نقسه '. 
خالية عن التصورات المضآدة لتلك التصورات التى ذكرناها . لأن نفوس 
الصبيان خالية عن جميع التصورات . وذلك الاستمام يوجب حصول ذلك 
الاعتقاد الفاعل . وإذا 0 العامل الخاليى عن العائق : حصل الأثر لا ممالة . 


(1)من زط .ءل). 

15) الأمور الثلاثة هي : الإلف _- والعادة ‏ وامتماع الكلام من يعظم الاعتقاد في صدقه . 
(4) سقط رط ) 

(2) يرجب زم 26 

(1) من (ل4. 


با 


ذا تكرر ذلك التحسين طول عمره » نقد تكرر ذلك الموجب . [ وتكررة؟؛ ] 
يوجب أن ن يبل ذلك الاعتقاد في القوة » إلى أقصى الغايات ٠‏ وأبلغ النباياتٍ , 
فشيث : أن الإلف والعادة يوجبان تأكد المقائد والأتملاق . 

- السيب الثاني من الأسباب الخارجية : أن يكون تقرير ذلك المدذهب ثما 
يفيده رئاسة في الدنيا » وتفوقا على الأقران . قهذا أيضا ما يوجب ميل قلبه إلى 
تلك العقائد والأخلاق:. وذلك لأن النفوس محبولة على حب الماه والمال ع 
واللذة والسرور . وعلل حب كل ما يكون وسيلة إلى حصول هذه الأمور . فإذا 
كان تقرير مذهب من المذاهب يفيده ذلك [ المطلوب؟'4 ] مال و قلية2؟ ] إلى 
تقرير ذلك اذهب . وقد عرقت : أن التكرير سبب للتاكيد . قثبت : أن هذا 
الذي ذكرناه من جملة الأسباب التى توجب تأكد الاعتقاد قٍ الذهب 
المتخصوص + والفعل المخصوص . ظ 

السبب الثالث من الأسباب الخارجية: أن الإنسان إذا مارس صناعة 

النظر والاستدلال . فكل من كانت ممارسته هذه. الصناعة أكثر » كان وقوفه على 
الحق إسهل . ثم[ إن 29 ] التفاوت يقم في هذا الباب بحسب الكم . فإن 
بعضهم يكونٍ أكثر استحضارا للمقدمات . وأما بحس الكيف2*7 فان 0 
انقعال بعضهم من المقدمات الخاضرة ؛ إلى النتائج المستحضرة : أسهل . ور 
كان التفاوت في هذين البابين , مما يخْتلف بالأشد والأضعف ,ء والأقل ر 0 5 
اخمتلافا غير مضبوط . لا جرم كان اختلاف الناأس في الاستعداد لقبول المعارف 
اليقينية » والأخلاق الفاضلة » اختلافا غير مضبوط.. واعلى : أن هذا السبب 
يوجب اختلاف الناس فى العقائد من وجه آخر . وذتك لأن صاحب النظر 
والاستدلال » قد ينتج فكره9؟ أن القول الغلاي حق صحيح . ولأجل أن ذلك 
(5) زيادة . وبوجب : سغط زط ) . 
(؟) سن زم الث . 
)سن (ل). 
()) من قط ل . 


(ه) العم رط . لغ . 
ل)ذثرء زم ؛ طي . 


1 


سل اأساطه" "ساسا اماما نك 1 د" طأط د ى طألك مسد بدت ساك “د "دار "اط 


كان [ ه219 ] مستنبطات شاطره » ومن ثتائس فكره"؟2 عظم حبه لذلك . وقد 
ملسا سبي و 0" 
تلك المحبة إلى أنه لو سمع حجة دالة على نساد تلك الخالة » فإنه لا يفهمهاء 
ولا يقف على كيفيتها . كما قيل : د حبك الشيء يعمني ويضم ؛ ولا كان تفاوت 
الناس في مراتب هذه ااحبة » غير مضبوطة | لاجرم كان تفاوت الناس قي 
العقائد والأخبلاق , بناء على هذا السبب : تفاوتا غير مضبوط . 


ثبت ممأ ذكرنا : أن كل واحدذ من هذه الأسباب الستة : جس محته أتواع 
عر خصورة 1 وإن اختلافها يوه اختاذف الناس في العقائك ؛ وثٍ الأفعال . 


و والمقدمة©© الثانية في نيان كيفية صدور الأفعال عن الحبوانات : اعلم أن 
كل خيوان يفعل فعلة . فهو إنما يفعل ذلك الفعل إذا أعتقد أن فعله تخير له 
من تركه . فإن لم يحصل هذا الأعتقاد . امتنع إقدامه عليه . ولأجل هذا المعنى 
فإنه يسمى هلا المؤثر فاعلا . لأن المختار هو ابي يكون طاليأ . ولا يكون 
ير | إلا(» بحسب اعتقاده وتخيله . 


والمقدمة الثالثة ': إن اه ذكل حيوان » هو اللذة والسرور . 
والمهروب عنه بالذأت هو الألم والغم . وكل ماسوى هذين القسمين » فهو 
مطلوب بالغرض ء .لا بالذات فالفعل الصادر عن الإنبيان . إن كان هو تحصيل 
اللذة » أو إزالة الآلى . فهذا الشيء مطلوب . فتكون غايته وغرضه هو عين 
ذاته . وإن كان الفعل الصادر عن الإنسان يكوت وسيلة إلى أحد هذين 
الأمرين ؛ كان مطلويا بالغرضص والتبع . وكان غره وغايته : أمرا مخاير! له . 
فشنت هنذا : أنه لا عبوز أن يقال في كل فعل ا وإلا 
لم إما التسلشل ': وإما الدور : 


5 زيادة . 


(5) ذكره (م). 
(" أما القدمة زط ع . 


(؟) لا يكون بتر بحسب ( الأصل ] . 


ا 


ص 


والمقدمة الرابعة : وهي أن البئية السليمة » والمزاج الصحيح . هو 
الفعل 1 ولو اتضمت إليه داعية الترك:. ول يكن هناك مانع. . فإنه غخصل 
الترك ع .فتكون الأعضاء سليمة . 

رهذا(؟» التفمبير هو المراد من كون الحي قادرا على الفعل . 

وإذا عرفت هذه المقذمات . فتقول : إنا إذا تصورنا أمرا . فإن كان ذلك 
عليه شوتتب وتهرة 1 نم ذا ضار ذلك الشىء بطلوت الحخصول 4 وكيا 
[ عليه" ] طلب جازم بإن المفضي إليه.لابد من تحصيله وها هو الإجباع 
[ الجنازم”" ] والشوق 3 التام إلى تحصيل الفعل : ثم إذا حصل هذا الإجمام 
والشوق؟؟ ] تحركت الأعشياء . ظ ظ 


فههنا مراتب أربعة أقربها إلى القعل : هو القوة المحركة للأعضاء . وهي 
التي سميئاها بسلامة الأزاج » واعتدال البنية . وينقذمها : الإجماع الجازم على 
الفعل . ويتقدمه : اليل اللذيذ أو على الترتيب الذي ذككرتاه » حتى بصدر 
الفعل عن الحيوان . 

أما المرتية الأولى : وهي القدرة وسلامة الأعضاء ‏ قلا بد متها في حصول 
الفعل الاختياري . فإن الحس يشهد بإن المريض ء والزمن العاجزء لايمكنه لا 
الفعل ولا الترك الاختباري . ظ 


وأما المرتبة الثابية : على الإجماع الجازم على حصول الفعل : فهذا أيضا 
لابد منه بدليل : أن الينية السليمة؛ والزاج المعتدل ء إذا لم يمل طبعه ء لا إلى 


)١(‏ عذ؛(ط). 
(؟) من (زل). 
من وطء لن . 
زا من زط ود لن : 


الحركة إلى هذا الجانب , ولا إلى الحركة إلى جائب إخرء فإنه البنة لا يصدر 
عنه . لا الحركة إلى هذا الجائب » ولا الحركة [ إلى !2 ] جانب أخر . بل يبقى 
متوقفا إلى أن يظهر في قلبه ميل خاي عن المعارض ٠‏ ظ 

فإن قالوا : المريض قد يميل طبعه إلى أكل طعام تخصوص »ء ومع ذلك 
يتركه . قعلمنا : أن حصول الفعل عقيب هذا العزم غير واجب ‏ فنقول : 
هذا سوء فهم قررناه . وذلك لآن المريشى إذا دعته شهوته إلى أكل الطعام . فهر 
ها يمننع من أكله , إذا اعتقد أن له في أكله ضررا ؛ يزيد على اللذة الحاصلة 
من أكله . فلولا أن تلك الداعية ‏ صارت متعارضة مبذه الداعية الثانية ء وزلا 
لحصل ذلك الفعل لا معالة . إلا أنه لما حصل هذا التعارض . قعند ذلك لا 
تبقى الداعية الأول جازمة تمالية عن الفغتور . فلا جرم ْم يترتب عليه الفعل 
والأثر . 

وأما المرتبة الثالثة : وهي أنه لابد من حصول الميل إلى ما يعتقد فيه كونه 
نفعا » وحصول النفرة عبا يعتقد فيه كونه ضررا . فهذا أمر معلوم بالغسرورة . 
فإنا نعلم بالضرورة : أن اللذة والسرور مطلوبات بالذات ء والألم والغم مهروب 
عنبا بالذات , ظ 

وأما المرتبة الرابعة: وعي التصور . وهذا أيضا أمر لا يد منه . فإنه إذا لم 
يصر ذلك الشيء متصورا ء امتتع العلم بكوئه ( نافعا » وكونه 29 ] ضارا . وما 
لى يحصل هذا الإدراك » لم يحصل الطلب والهرب . قثت : أن هذه المقدمات 
[ لازمة”" ] . ظ 

فلنرجع إلى تقرير البرهان على أن أثعال العباد واقعة على سبيل 
الاضطرار . ظ ظ | 

فتقول : قد بينا آنه إذا حصل التصور » فإن كأن التصور نافعا . مال 
الطبع إليه . شاء الإنسات أم أبي . إلا أن يمحصل هتاك معارض . وهوأن 


19 سقط زول  )‏ 
(1) سقط زط ؟ ‏ 


1 


يتصور تصورا آخر يوجب ضد مقتضى التصور الأول .. إلا أن على هذا التقدير 
لايبقى. التصورالأول [ تصورا”؟ ] لكون ذلك الشيء نافعا . وأما إن كان ذنك 
التصور ضارا ء حصلت التفرة . شاء الإنسان » أو أن . إلا إذا حصل 
التعارض المذكور . وحينئذ لا ببقى اعتقاد كونه ضارا . و إن لم يمصيل . لا 
أعتقاد كونه نافعاء ولا اعتقاد كونه ضارا . فحيئئد لا يحصل الطلب ول 
الهرب . 0 00 ظ 
ثم بيتا ' أنه إذا حصل الطلب الجازم »والميل التام » ترتب عليه إجماع 
جازم . على أن لابد من إيجاده.. و إذا حصلت الثفرة التامة » ترتب عليه إجماع 
جازم . على أنه لا بد من تركه. وإذا حصل هذا الإجماع التام الجازع, حصل 
الفعل لا غالة . قثبت : أن ترتب كل واحد من هذه المراتب عل ما قيله : 
ترلبا صرورى . 500 
وليسن لأحد أن يقول : الواقم. بقدرة العبد هو تحصيل التصور ء الذي هو 
لمبدأ الأول . لآنا نقرل : هذا باطل من وجهين : ظ 
الأول : إنأ سنقيم الدلالة على أنه لا يمكن أن يقع شنيء من المعلوم 
والتصورات بقدرةٌ العبذ ‏ ظ ظ 
( الثاني9؟ : ع إن. ذنك التصور”"؟ الذي حصل بقعل الغيند . حصل فى 
تكوينه تلك المراتب الأربعة [ المذكورة2)7] فانتهت إلى .تصور آخر . نان كان 
ذلك أيضا بقعله ؛ لزم إما التسلسل وإما الدور , رهما باطلان , وذا بطل 
ذلك ؛ ثبث أنتهاء هذه التصورات إلى تضور"؟ أول » هو المميدا للأتمال 
الاختيارية.. لذلك الحينوان . وثبت : أن.حصول ذلك التصور ليس بأختيار 
العيد . بل هو حاصل ف كليه ى على سبيل الاق طرار , ثم إذا حصل ذلِك: 


(1) سقط زط) . 

(5) من رط ل ) . ظ 
(5) التصورات حصل . . . الخ (طل) , 
(#)من لط . ل . 

لؤة) إلى من تصور ز ط ع . 


بف 


ع سانا 


الي 1 ا ا 1 نار كر وس ناس 


التصور ؛ ترئبت لك المراتب بعضها على بعض » بالغة ما بلغت » ترتبا وأجبا 
لأزما افطراريا . وعند هذا يظهر أن الإنسان مضطر في اختياره » وأن جميع 
أفعال العباد : إما أفعال الله تعالي:: أو موجيات أقعال الله تعالى . وعلى 
التقديرين7)قالمطلوب حاصل . ظ 


واعلم : أن كل من رجع نفسه واعتبر أحوال أفعاله وأعماله: 
علم ‏ قطعا وبقينا. : أن الأمر كا ذكرناء . وذلك لأنه إغا تمرك إلى جهة كذا , 
لأنه أراد تلك الحركة وإتا راد الخركة إلى تذك الجهة لأنه اعتقد أن له في تلك 
الجركة منفعة . وإنغا حصل ذلك الاعتقاد , لأنه رأى شينا » قصارت تلك 
الرؤية سببا تتذكره : أن له في ذلك الفعل متقعة . وهلم جر إلى جميع 
ا مرائب . ْ 


وبالجملة : تأفعال الجوارح مترتبة على أفعال القلوب [ وأفعال 
القلوب”'؟ ] يستند بعضها إلى بعض . والأخير”؟ يستند إلى أمور خارجية 
اتفاقية . مكل : إن وقع بصره على شيء ؛ فتذكر شيئاً . أو سمع صوتا فتذدكر 
شيئا مع العلم الضروري بأن تلك الاتقاقات الخارجية ؛ خارجة عن وسعه 
وطاقته . ثم إنا قد ذكرنا تلك الأشياء الستة الي بسببها تختلف أحوال الإنسان 
في عقائده وفيٍ أخلاته . فإذا انضمت تلك الأسباب الخارجية الاتفافية : إلى 
هذه الأسياب الستة الب دكرناها » ظهر حينكذ أن القول بالخير 32 . ومثاله . 
إذا اثفق أن نقس الإنسان وقعت في أصل خخلقتها : نفسا شديدة الإستعداد 
للغضب . ثم اتفق أن كان مزاج ددئه : ديد الاستعذداد للصعراء ثم اتفق أن 
كانت أعضاؤه : هواتية لتقهر والاستعلاء . ثم اتفق أن كان قد نشاأً فيا بين 
أقوام يستحسنون إمضاء النضب ء ويستحقون ترك تلك الأعمال . ثم اتفق أن 
صار بقاء دولته ورئاسته : معلقا بإمضاء أعمال الْعضب , 


(1) التقدير زم . 
(؟)من زا طاء ل ). 
('9) وبالاخخر زم : النث. 


7 


ثم [ إن7)] اتفق أن رأى شيئا ؛ لا يلائم طبعه . ثم اتفق أن حضر 
عنده أقوام يعينوته على إمضاء الغضِب , ثم اثفق أن حضر عنده أقرام » لو ترك 
إمضاء ذلك العفى ؛ لكاتو يلعونه وبلومفوته عليه فعند اجتماع هده الأمور 
بأسرهاء صار ذلك الإنسان بحيث لابمكنه ترك تلك الأفعال الغضبية »وأمآ إن 
اتغقت أسباي مضبادة لللاسياس الَقي ذكرتاها . فإنه يكون بحيث لا يمكنه الا يان 
بالأقعال الخضبية7؟) وإن اتختلط البعض بالبعضص ًٍ وتعارضت وتثقاومت فالعيرة 
بالطرف الراجح فثبت با ذكرنا : أن الجبر لازم على جميع التقديرات 0 

فإن قالوا : الإنسان مع حصول يع الأمورالتي ذكرتم » يمكنه ترك 
الأفعال الغضيية فعلمتا : أن صدور تلك [ الأفعال92 ] عنه على سبيل 


فلقول : هذ! هو الخلط.الأخير . وعند ظهور الجواب عته ؛ لا يبقئ اليج 
فييأ ذكرناه إشكال . فقول : ما الذى ثعتى بقولك : إن الإنسان مم هذه 
الأمورء يمكنه ترك الأفعال الغضبية ؟ » إن عنيت به أنه يمكن أن يعرض له في 
مقابلة تلك الخواطر : خخاطر اخعر . وهو أن الأول ثرك هذه الأفعال الْعْضِمية , 
فنحن نتسلم : أن29 عند ظهور هذا الخاطرء» قد يترك تلك الأفعال الغضبية .: 
إلا أن.على هذا التقدير » صارت تلك الدواعي التى ذكرناها . معارضة بِهذَه 
الداعية . فصارت لتلك الدواعي التى ذكرناها . عند حتصول هذا المعارض : 
فائدة غير جازمة . ونحن بيئا : أن الفعل إخاييحب عند حصول الذاعية 
الجازمة . فأما عند فتور الداعية » فالفعل ممتنع . فتبت : أن ما ذكرتّوه يقوي 
كلامنا » ولا يوجب ضمعفه . وإن أردتم أن تلك الدواعي حال بقائها على قوئبنا 
وسلامتها عن المعارض » يمكن أن لا توجد الفعل . فهذ! بمنوع . وكيف يمكن 


(1)امن رم 4. 

(؟) الخيبة زع ع . 
(1) من قط لم 
(4)ذلك وط) ل 


5 


أن يقال :: الإنسان حال اجتماع تلك الأسباب الموجبة للأفعال الغضبية : 
وبراءتبا عن الدواعي المعارضة لهاء فإنه يمكن أن لا يأتي بتك الأقعال ؟ . 


فالحاصل : أنكم إن أردتم أن سلامة أعضائه(!) حال انضمام دواعي 
الترك إليها » .بدلا عن دواعي الفعل . لأمكنه ذلك . فهذا مسلم . ولا يقدح 
في قولنا . وإِن أردتم هأن سلامة أعضائه حال انضمام دواعي الفعل إليها . 
وكانت كلك الدواعي خالية عن المعارضص» فإن مع التقدير يمكنه الشرك. فهد! 
ممنوع . والعلم بامتناعه ضروري . ولا عرفت الكلام في هذا امثال » أمكنك 
اعثبارأحوال جميع الأحوال والأفعال . ولا فائدة في التطويل . ' 


ولنختم هذا البرهان القاطع , بفصل منقول عن أمير المؤمنين علي بن أب 
طالب رضي الله عنه ‏ يشوى مأ ذكرناه ,' 


روي .أنه رضي لله عنه خغطل:”'؟ نقال : وأعجب ما في الإنسان قليه 
دفإن سنح له الرجاء؛ أذله الطمع. وإن هاج به الطمع؛ . أشلكة الخرمصن, 
وإن ملكه اليأس ع قتله الأسف . . وإن عرض له الغقضب ٠‏ اشتد به الخيظ . 
وإن أسعده الرضى [ نسى 7 ] التحفظ . وإن ناته الخوفاء شغله الخدر . . 
وإن أصابته مصيبة قصمه الجزع . . . وإ وجد مالاء أطغاء الغنى وان 
عشيته الفاقة ‏ شغله البلا . وإن جهده الجوع. قعد به الضعف ... فكل 


(1) الاصل : أعضائه مال لو انضمت إليها دراعي الترك بدلا . . . الخ , ١‏ 
(؟) نص الخطبة عن كتاب و نبج البلاغة : طبعة دار التعارف ببيروت سنة 147 ه صفحة 1.61 : 
إقد علق بنياط هذا الإنسان بضعة ؛ هي أعجب ما فيه . وذلك القلب . وله هراد من الحكمة 
وأضداء من خلافها . فإن منم له الرجاء أذله الطمع وإن هاج به الطمعم ء أهلكه الخرص . 
وإن ملكه الياس . قتثه الأسف . وإث أعرفن ثه النفب ؛ أشتد به الغيظ ‏ وإن أسعله 
الرفى. فى التحقظ. وإن ناله الوق شغله الجحذر. وإن انسم له الأمن. استلته الغرة. 
وإت أقاد مالا » أطغاء الغنى . وإن أصاشه عصيبة ؛ ففحه رجرع . وإن عفته الفاقة شكله 
الباباء . وإن جهده الجوع . قعد به الضعف . وإن أفرط به الشبع ٠‏ كظنه البطنة , فكلٌ تقصم 
بيه : مضراء وكل [قراط له : و مفسل » أه , 
(#) سقط رم ) . 


0 


تتصير به مقر » وكل إفراط له مفسد ؛ 


قال الصف ' هذا القصل تصبير يح منه قلية أل حقة أن أفعال الجوارح 
مترتبة عل آفعال القلوب [ وأن أفعال القلوب 217 ] مترتب بعضها على يعض » 
ترتبا ضروربا : لا مجال للعبد ني قطع يعضها عن بعضص . وذلك عمى ما قلنا ‏ 

وجاء في كتاب ١‏ الزيور ؛ لداوود عليه السللام ٠‏ ما يقرب معناه من هذً! 
وهو : إن الذي خبلق أموجة العياد ؛ علم أحوال قلوييم [ ومن علم أجوال 
قلوسبو"'! ] علم أفعاهم : ومن علم أتعاهم: . علم أحوال معادهم . وكل 
ذلك إشارة إلى ما ذكرناه . من كون كل ما تآخر » كالمعلول لما تقدم » وإن تأدى 
ذلك. المتقدم .. إلى ذلك المتأخر تأديا اضطراريا . ومتى كان الأمر كدّلك » كان 
من علم المتقدم » فلا بد وأن يعلم التأر ء استدلالا بالعلة على العلول . 


وبالله التوئيق 


البرهان الرابع 
عل أن العيد لا بمكنه أن يأتي إلا يما قدره الله تعالق , 
وأن الذى نما قدره أبله تعالى له فانه عتلم صدوره عربة . 
إذا عرفت هذا 3 فتقول : لشريرة مرخ وحجوع 1 
الأول : إنه تعالى لما علم [ من الكاقر" ] أنه لا يؤمن » كان صدور 
(5) من زم 5ل). 
(5) من زط). 


 ةدايؤ‎ )9( 


<< 


اليمان منه يستلز م الغلاب علم ال جهلة . . وهذ! ممبال ٠‏ وعستلزم المحاني 
مال قز ١‏ أن يكوة صدور لان عن علا ْ 


الثاني : إن وجود الإبمان . ٠‏ يستحيل أن يمحصل مم العلى يعدم الإيمان , 
لآأنه نما يكون علما ٠‏ لوكان مطابقاً للمعلوم . والعلم بعدع الإيمان ؛ إنا يكون 
متطابقا لو حصل عدم الإيمان . فلو وجد الإيمان ممع العلم يعدم الإيمان . يلزم 
أن بتمع في الإيمان كوته موجوداً ومعدوما معأ . وهو محال أنه تعالل نا علم 
مله عدم الايمان [ كأن وجود الإيمان2'؟ ] مثه ممالا وشو عام هله وجحوذ 
الإيمان » كان عدم الإيمان منه مالا . 


والشالث : إنه تعالى أخبر عن أقوام معيئين : أنبم لا يؤمئون كقوله : 
إن الذيق كفروا : سواء عليهم أأنذرهم » أم لم تنذرهم . لا يؤمنون9© # 
وقوله : 8 لقد حق: القول على أكثرهيى'. فهم لا يؤمنون؟!" # فهؤلاء الذين 
أخبر الله عنهم » أنبم لا يؤمنون . لوامتواء لاتقئب حبر إلله ء الصدق : 
كذبا ء وهذا محال [ والمؤدي الى المحال محال :. فوجب أن يكون صدور الإيمان 
منهم مالآ 299 ] . ْ 


)من رع .ل) . 

89 سورة اليقرة +١‏ آية : > . ولي مجمع البيان في تقر القران : د إن فال قائل : إذا عتم الله تعالى 
بأنبم لا يؤمتون ء ركائوا قادرين على الاهان ‏ عندكم ‏ فلم أتكرتم أن يكونرا قادرين على إبطال 
علم الله يأنهم لا يؤمئون ؟ فالحوابب : إنه لا يجب ذلك . كما أنه لا نهب إذ! كانوا سأمورين 
بالإيمان ء أن يككوثوا مأمورين بإبطال عام الله . . كيالا يجب إذا كان الله تعالى قادر! على أن يفيم 
القباة انساعة ٠‏ أن بكرن تادر عمل إيطال علمه نه ل يقمها السام ات : أن 
حصول شىء بعين » وإث كان خيره مقلورء أه . 

1) سورة يس ؛ أب : لا وق شجمم البيان : : رلقد حي القرل أن وجب الموعيد واستحفاق العفات 
عليهم 8 فهم لا يؤمئون » ويعرترن على كفرهم » وقد سبق ذلك في علم الله تعالى شل 
تقديره لقد سبق القول على أكثرهم أعهم لا يؤمتون . ذلك أنه سبحاته ‏ أخير ملائكته أتم 
يؤمتون . فحق قوله عليهم و . 

(5) سن رط) . 


3 


الرابع : إنه تعالى كلت هؤلاء الذين أخبر عنهم بأنهم لا يؤمنون البتة : 
بالا يمان » والإيمان يعثير فيه تصديق الله في كل مأ ألخير عنه . وما أخبر عنهم : 
أنهم لا يؤمنون قط . فقد صاروا مكلفين بأن يؤمنوا بأنهم لا يؤمئون قط . وهذا 
تكليف بالجمع بين الضدين . وذلاك لا يوجد البتة ؛ ويمتنع وجوده . فثبت : 
أن هؤلاء الذين أخبر الله عنيم أنيم لا يؤمثون : يستحيل صدور الإيمان عنهم ع 
والذين أخبر عنيم أنبم لا يؤمنون : يستحيل عدع الإيمان عنهم | 

الخنامس : إنه تعالى عاب الكفار على أتبم حاولوا فعمل شيء عل لاف 
هأ أخبر الله عته . فقال : # يريدون أن يبدلوا كلام ألله . كل : لى تتبعونا ‏ 
كذلكم قال الله من قبا 20 ني . 

فنبت : أن القصد إلى تكوين ما أخبر الله عن عدم وقرعه : قصد إلى 
تبديل كلام الله . وذلك منبي عنه [ فلما أخبر الله عتمم : أنهم لا يؤمتون » كان 
القصد إل تكوينه قصدا إلى تبديل كلامه . وذلاك متبى عنهة2 ] وكان ذلك 
حاصلا : سواء حاول تكوين الإيمان أو لم يحارل . ذثبت : أن الذي علم الله 
أنه لا يقع ٠‏ وأخبر أنه لا يقع : كأن وقوعه ممتنع الحصول . 

فإن قبل : علم الله لا يقلب الجمائز متنعاً . ويدل عليه وجوه عقلية 
ووجوه سمعية . ظ 


أما الوجوه العقلية فعشرة : 

الأول : لو كان كذلك , لوجب أن لا يكون الله قادراً على شيء أصلا . 
لآيه تعالى إن علم في الشيء أنه سيقع ؛ كان واجب الوقوع . وما كان واجب 
الوقوع لم يكن له في وقوعه حاجة إلى المؤثر » فكان ينبغي أن يستغني وقوعه عن 
قدرة الله تعألى . فإن علم أنه لا يقشع كان ممتنع الوقوعء والممتنع لا قدرة 


(1) سورة الفتح ء آيةٌ : ١8‏ أنظر ممع البيان ء ولاحظ رأي الجبائى  ]‏ 
[5) سقط رطع . 


أ 


"اس سس ل و سس سس سح وجب روب سوسم وسوسوس سبج بس نسوسو ومس سبو سيسسسوو وو سرس سروس وي س1 


عليه . فثبت : أن العلم لو اقتضى القلاب الجائز واجبا أو ممتتعاً , لزم نفي. 
قدرة الله تعالى . ودلك عمال ,. 

العا : إن العلم يتعلق بالمعلوم على ما هو عليه . فإن كان مكتاً » علمه 
( مكنً”'2 ] وإن كان ناكا + صلمة اغا . ولا شاك أن الإيمان والكفر » بالنظر 
إلى ذائَه من باب الممكئات . ولو صار واجب الوجود ؛ أعسار العلم مؤثرأ في 
المعلوم . وقد بيتا أئه مال . 


الشالث : لو كان العلم الى انها » لما كان العبد قادرا على شيء 
أصلا , لأن الذي علم إِئلّه وقوه كأن واجب الوقوخ . والواجب لا قذرة 
عليه » والذى عل علمةه كان متت الوقوع , والمتنم لا قدرةٌ عليه . فوجب أن 
لا يكون العبد قادراً على شي ء أصاد ؛ فكانت حركائه وسكنائه » جارية بجرى 
حركات الجمادات . وتجرى للدت الاضطرارية للحيوانات . لكنا باليدبة 
نعلم فساد ذلك . فإن [ من©] رمى إنساتاً بالآجرة حتى شجة » فإنه يذم 
الرامي : ولا تذم الأجرة » ويدرك بالبديبة تفرقة بين ما إذا سقطت الآأجرة 
عليه ؛ وبين ما إذا لكمه إنسان بالاختيار . ولذلك فإن العقلاء ببدائه عقوم , 
يدركون الفرق بين مذح المحسن وذم المسبيء » ويلتمسون ويأمرون ويعاتبون . 
ويقولون : لم فعلت ؟ ولى تركت ؟ فدل ذلك على أن العلم والخبر غير مائعين هن 
الفعل . 
الرابع .: لو كان العلي بالعدم » مانعاً من الوجود . لكان أمر الله الكاقر 
بالإيمان : أمرأ له بإعدام علمه ويتجهرله وبتكذيبه . وى] أنه لا يليق بحكمته أن 
يأمر عباده بأن يعدموه . فكذلك لا يليق بحكمته أن يأمرهم بأن يعدموا علمه . 
لآن إعدام ذات الله تعال وصفاته » ليس في طاقته . فكان الأمر سفها وعبثاً . 
وهو على الحكيم محال . فدل هذا : على أن العلم بالعدم لا يكون مانعا من 
الوجود . 


(1) من زط .ل ). 
و“ )عن لوط ال 


ا لت 


الخامس : إن الإيمان في نفسه عن قبيل الممكنات . نظرا إلى ذاته وعيته . 
قوجي أن يعلمه الله من المكنات الحائزات . إذ لولم يكن كذلك . ه لكان ذلك 
العلم جهاة ؛ وهو محال . وإذا [ كان7!؟ ] علم الله من الممكنات الخحائزات ع 
التى لا يمتنم وجوده ولا عدمه - ولو صار يسبب العلم واجبا لزم أن يجتمم على 
الشىء الوأحد : كونه من الممكنات » وكوته ليس من الممكنات . وهو محال . 

السادس : إن الأمر بالمحال : عيث وسفه » فلو جاز ورود الشرع به في 
بعض الصور ؛ لخاز وروده به ف بقية الصور . فوجب أن لا يمتنع من الباري 
تعالى : أن يظهر العجزات على أيدي الكاذبين : وأن لا تمتدع أقوال الكتب 
المشتملة عل الكذب والأضاليل . وعلى هذا التقدير لا يبقى وثوق بصحة نبوة 
الأتبياء عليهم السلام : ولا بصحة القرآن . بل يجوز أن يكون كله كذبا . ونا 
بطل ذلك علمنا : أن العلم. بعدم الإيمان » والخبر عن عدم الإيمان ؛ لا 
يقتضي القلاب الإيمان غالاً . 

السابع : لو جاز ورود الأمر بالمحال في هذه الصورة ‏ 5 ورود أمر 
الأعمى بنقط المصحف ء وورود أمر الزّمِن بالطيرات في المواء » وأن يقال لمن 
قيند يداه ورجلاه . وألقى من شاهق جبل : لم لم يطر إلى الفوق ؟ ولالم بجر 
شيء من ذلك في العقول . علمنا : أنه لا يجوز ورود الأمر بالمحال . ثم إنا 
أجمعنا على أن الله تعالى أمر من علم منه أنه لا يؤمن . فدل ذلك على أن العلم 
بالعدم + لا يدل على الامتناع . 

الثامن. : لى جار ورود الأمر بالمحال , لجاز بعثة الأنبياء الى الجمادات : 
وإنزال الكتب عليها ء وإنزال الملائكة عليها , تتيليغ التكاليف إليها » حالاً بعد 
حال . ومعلوع أن ذلك سخرية ء وتلاعب بالدين ‏ 

التاسع : إن العلم بوجود الشيء » لو اقنضى وجوبه , لأغنى هذا العلم 
عر الإرادة والقدرة » فوجب أن لا ندل حدوث الأفعال على كونه تعانى قائرا 
مريدا . وذك قول الفلاسقة القائلين بالموجبه . 


(1) من زم دلع. 


العاشر : .الأيات الدالة على أن تكليف ما لا يطاق لم توجد . قال الله 
تعالى : © لا يكلف الله نفسا إلا وسعها0)  #‏ © وما جعل عليكم في الدين 
من حر ج97" # - © ويضع عنبم إصرهم » والأغلال الني. كانت عايهم7! # - 
ل ولا يريد يكم العسر”؟) > ولو كان العلم بالعدم , مانا من ذلك الفعل , 
لكانت التكاليف بأسرها : تكليقاً [ ما لا يطاق20 ] فثبت ممجموع هذه الوحوه 


العقلية : أن العلم بالعدم , لا يمنع من القعل , 


وأما الوجوه السمعية فستة : 


الأول : إن القرأنٍ مملوء من الآيات [ الدالة!"2 ] على أنه لا مانع لأحد 
من الإيمان . قال تعالى : ط وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم المدى() #؟ 
وهو إنكار تفط الاستفهام ومعلوم 3 لو كان علم لله يعدم الإيمان 1 وإخباره 
عن عدم الإيمان : : مانعا . تصار قوله : ا وما منع الئاس أن يؤمنوا 4 : كذيا . 


وكذلك قوله : ط وماذا عليهم لو آمنوا(ة» 4 ؟ وقوله لا بليس : © ما متعك أن [ْ 
2 تسسجد(؟» # ؟ وقول منوشى عليه السلام لأخيه : ظ ما مئعك إذ رأيتهم 


59) سورة البقرة ؛ أية : 7 وبي مجمع ايان : وأي لا يأمر ولا ينبي أحدا إلا ماغوله 
». وقبل : إن معني قيله © إلا وسعها # ألا يسرها دون عسيرها ؛ ول يحفلها طاقتها . 

ولر كلفها طاقتها ليلغ المجهود منبا . عن سفيان بن عينية . رهذا قول حسن . وي هذا دلالة 
عل بطلان قول الجبرة في تجريز تكليف العبد مالا يطيقه . لأن الوسع هرما تتسع له قذرة 
الانسان ء وهو الجهود واستفراغ القدرة . وثال بعشهم : إن معناء : إلا ما يسعها رول فا . 
وهذا خطا لآن نفس أمره إطلاق . نكأنه كان : لا أطلى لك ولا آمرك إلا بما مرك . 

(؟5) سورة الج : ٠‏ آية ‏ غرلا . 

15) سورة الأعراق أيه : 187 , 

(54) سورة البقرة ء آية : قإى1ا ‏ 

(5) زيادة . 

يكيس رع 01 

() سورة الإسراء » آية : 44 . 

زه سررة التساىء آبة : 88 , 

() سوررة صلء أية : هلا . 


أخ 


ضلوا؟ »# ؟ [ وقوله : 8 فيا لهم لا يؤمنون') # ] ؟ - 8 فا لهم عن التذكرة 
معرضين7) # ؟ ‏ 8 عفا الله عنك . ل أذنت لهم 4 # ؟ ‏ ظ ل تحرم ما أحل 
ا لك # ؟ وهذ! باب فيه إطناب . والقدر الذي ذكرناه : كافي . 

الثانى : إنه تعالى قال  :‏ رسلا مبشرين ومنذرين . لثلا يكون تلناس 
عل الله : حجة بعد الرسل”) 4 وقال : © ولو أنا أهلكناهم بعذاب من 
قبله . لقالوا : ونا لولا أرسلت إلينا رسولا . فنتيع أياناك من قبل أن نذل 
ونخزى”) # بين تعالى أنه ما أبقى لحم عذرأً » إلا وقد أزاله عنم . ولو كان 
علمه يكفرهم . وخيره عن كقرهم : بياناً لهم عن الإيمان » لكان ذنك من 
أعظى الأعذار ء وأقوى الوجره الدافعة للعقاب عنهم . ولمالم يكن كذلك , 
علمنا : أن العلم يعدع الإيمان ؛ لا يمنع من الإيمان . 

الثالث : إنه تعالى حكى عن الكفار قي : وحم » السجذة أتهم قالوا: 
١‏ قلوبنا في أكنة ما تدعرنا إليه . وفي آذائنا وقر 98 # وإنما ذكر تعالى هذه 
الحكاية عتبم » ذمأ لحم على هذ القول . ولو كان العلم بعدم الإيمان . مانعاً 
من الإيمان , تكانوا صادقين في هذا القول . فلم ذمهم عليه ؟ 
الرابع : إنه تعالى إتما أنزل قوله : ط إن( الذين كفروا. مسواء 
عليهم 4 إلى قوله : « لا يؤضون » : ذماً هم . وزجراً.هم » عن الكفر ء 
وتقبيحاً لفعلهم . فلو كانوا تمنوعين عن الإيمان ء غير قادرين عليه ما 
استحقوا الم البتة.. بل كانوا معذورين فيه . كا يكون الأعمى معذور! في أن 
لايرى ء والْرّمِن في أن لا يمشى ‏ 

الخامس : القرآن إنما أنزل ليكون حجة لله ولرسوله على الكفار ».لا أن 
يكون حجة للكفار عل الله وعلي رسوله . ولو كان العلم والخثير ماتعين عن 


4 صوزة مله : أية 111 (5) سورة التساء ء أية : 158 . 
(5) سورة الانشقاق » آبة : والآية من ( م ) . (ا4سورة طه ء آية : ١‏ . 

89) سورة الماثر ١‏ أية : 8؟ . (لؤسيرة تصلت و اية : م . 
(59) سورة التوبة ١‏ آي - 4# . زوع سورة البقرة ء اية : 5 , 


زة) سورة التحريم » آية : ١‏ . 


لمن 


الإيمان . لكان هم أن يقولوا : لما إعترفت(1) بأن الله علم الكفر مناء وأخخير 
عن حصول الكفر فينا وهذا من أعظم الموائع لنا عن الإيهان فلم يطلب 
المحال هنا ؟ 35 بأمرتا بالمحال ؟ ومعلوم أن هذا ممالا جواب لله وزلذة؟؛] 
لرسوته عنه . لو9؟! ثبت : أن العلم والخبر يمنع عن الإيمان . 

السادس : إنه تعالى قال : 8 فتعم المولى وثعم النصير) # ولو أنه أمر 
بالإيمان » مع حصول المانع منه : لما كان و تعم المول ونعم النصير » بل كان 

بتس المولى وبئس النصير . ومعلوم : أن ذلك : كر . 

فلبت مبالة الوججوه : : أن علم أله بعلم الإيمان 3 بره عن قم الإ يمان : 
لا يذل على كون ذلك الإيمان ممتنع الحصول . 


وأما الجواب على سبيل التفصيل : 

فاعلم : أن للمعتزلة فيه طريقين : 

الأول : طريقة و أي عل : و و أبي هاشم » و ١‏ القاضي عبد الجبار بن 
أحمد : وهي أن قالوا : إن قول القائل لووقع خلاف معلوم الله » لانقلب 
علم الله جهلا . قالوا : خطأ من يقول : إنه ينقلب علمه جهلا لآن هذا 
تعليق للمحال بالممكن , إن انقلاب علم الله جهلاً ععال . ووقوع عللم الله أنه 
لا يقم مك ٠.‏ فقولا : لو وقع ما علم الله آنه لا يقع تعليق المحال بالمكن . 
فكان خطأ . ؤخمطا أيضاً : قول من يقول : إنه لا يتقلب جهلا . ولكن يجب 
الإمساك عن القولين . 


< الثاني : طريقة 5 الكعبي ) وأختيار و أي الحسين البضري » وهو أن العلم 
تبع للمعلوم . فإذا فرضنا أن الصادر من العبد هو الإيمان . كان الحاصل في 
أَرْل الله تعالى هو العلم بوجود الإيمان . وإذا فرضنا أن الواقع منه هو عدم 
)١(‏ اعتراننا زم ؛ ل ) . 

امن قوط رل؛. 


5 بررط 
(5) سورة الج ء أية : ٠/8.‏ 


1 


الإيمان . كان الحاصل في الأزل هو العلم بعدم الإيمان . 
نهذا فرض علم بدلاً عن غلم آخر , لا20 أنه ينقلب جهلا.. 
نهذان الجوابان هما التذان عليهما اعتماد المعتزلة . والله أعلم . 


والجواب : أما الوجوه التي اسستدلوا بها على أن علم الله بعدم الإيمان . 
وإخباره عن عدم. الإ يمان ٠‏ يا لسع من وحود الايمان : 


فالجواب عنها من وجهين : ض 

الأول : إن الدليل الذي ذكرناه في كرنه مأنعاً منه وهو دليل تلك 
المقدمات : صحيح . أما التركيب فكيف يقدح ما ذكرتوه في صحته ؟ وبيانه : 
وهو أنا قلنا : إن العلم بعدم الإيمان ء لا يحصل إلا عند عدم الإيمان. فهدذه 
مقدهة بلسبية ٠‏ لآن شسرط العلم أن يكون مطابقاً للمعلرم . فالعلم بعدم 
الإيمان , لا يكون علا إلا إذا كان مطايقا و01 يكون إلا إذا حصل عدم 
الإيمان . قشت : أن العلى بعدم الإيمان , لا يحصل إلا عند عدم الإيمان . ثم 
نقول : لو حصل وجود الإيهان مع العلم يعدم الإيهان. لزم اجتماع 
النقيضين . وهذا كلام ء لا مجال للعقل في أن يتشكك فيه . وإذا كان الأمركيا 
ذكرنا ؛ ل تكن الوجوه الني ذكروها قادحة في صحة هذا الكلام البتة . [ْ 

والوجه الثاني :أذ نجيب من كل واحسد من تلك الوجسوء » عل 
النفصيل : ظ 

. أما السؤال الأول : وهو قوله : « يلزم أن لا يقدر الله تعالى عن شيء 
أصلا كلنا لا فسلم. . وذلك لأن الله تعالى إنما يعلم وقوع ذلك الممكن » ؛ لو 
كان هو في نفسه واقعا , لآن العلم يتبع المعلوم 5 ووقوع ذلك المكن , لا بد 


(1) لآنه ز الأصل ] . 

(1) الذي (ط ع . 

() بأذ زم ١‏ لد . 

(4) الأمر كذلك ىا ذكرنا ز م ) . 


21 


وأن يكون لأجل مؤئر يؤثر فيهدء وهو القدرة والإرادة . فالعلم إنما تعلى 
بوقوعه + لأنه على أنه واقع باتياغ القدرة والإرادة . وإذا كان الأمر كذلك , 
فكيف يعقل أن يقال : إن هذا العلم يغنيه عن القدرة والإرادة ؟ ومثاله : أن 
علمه'" تعالي » لما تعلق بأن الجسم إنما تحرك لقيام معنى : به يوجب 
المتحركية ء لم يكن هذا مغنيا لتلك المتحركية عن علتها . فكذا [ مهنا" ] . 

ظ وأما السؤال الثاني : وهو قوله : د العلم يتعلق به ؛ كمأ هو في نفسه . 
وهو ف نفسه من الممكنات » فجوابه : إن هذا مسلى ‏ فإن العلم يتعلى به : 
أنه من حيث هو هو من الممكنات ١‏ وأنه صار واجب اللوقوع . لأن قدرة الله 
وإرادته تعلقتا بإبقاعه في الوقت الفلاني . وكون الشيء ممكنا بذاته ٠‏ لا يثافي 
كونه واجباً بخيره [ فالعلم تعلق بأنه ممكن لذاته » وأجب لغيره9؟ ] . 

وأما السؤال الثالث : وهو قوله : : ولو كان ذلك المعلوم » واجب 
الوقوعء لوجب أن لا يبقى للعيد قدرة على الفعل أصلا » . 

نجوابه : ما تقدم في البرهان الأول : أن ذلك الفعل [ ما ] صار 
واجب الوقوع بسبب العلم بل لأن القادر المخثارء خلق في العبد ما يوجب 
حصول ذلك الفعل وهو تجموع ألْعَدَرَة مع الداعي . فللؤثر في وجوب ذلك 
الفعل : هو هذا العنى . ما تعاىق علم إلله فهو يكشف عن حصول هذا 
الوجوب ٠‏ لان أيه هوالموجب 0 

وأما السؤال الرابع : [ وهو" ] قوله : و ولو كآن الأآمر كا قلتم » لكان 
أمر الكافر بالايمان : أمرا بتجهيل الله تعالى ويتكذيبه » قلئا : إن عنيتم به : إن 
أمر الكافر بالإهانء لا يتأت إلا.مع تهيل [ الله" ] ومع تكذيبه . فهذا 
منوع. وإن عنيتم أن حصول المأمؤر يه ؛ لا يمكن إلا مع تجهيل [ الله( ] 


(1) علم الله تعالي رط : ل ) , (© إلا زعء لع. 
(؟) من زط .ل ) . (5) من رط ء ل ) . 
(5*) من زط) . (/) من و طاء ل ) . 
()) سقط زط ) . زى) من (طء ل ) . 


ل 


وتكذيبه . فهذا هو الذي تلناء . وزعمنا : أن هذا الأمر في الحقيقة : أمر 


وأما السؤال الخامس : وهو قوله : ٠‏ الإمان قي نفسه من البائزات 27 : 
صار محال بسبب العلم : يكون17 الشيء الواحد : مكنأ ممالا » فجوابه : 
لا امتناع في كون الشي: الواحد : جائراً لذانه » ممتنعاً لسبب منتفصل ير 
أن الممكن : ممكن لذاته » واجب عند حضور علة وجوده» متنع عند عدم 
سيب وجوده ‏ فكذأ ههنا . ظ 


وأما بقية الموجوه : فهي شبهات77 يذكروما في أن الأمر بالمحال , لا 
يرز . لكنا بينا : أن هذا المعنى واقم . لأنه يخلق الدواعي إلى الكفر فى حق 
الكافر » ثم يأمره بالإيمان . وما ذاك إلا تكليف ما لا يطاق . 


وأما الوجوه السمعية التى عولوا عليها : فهي قابلة للتأويل . وما ذكرناء 
من الدلائل لا يقبل التأويل . فكان الترجيح من جائبئا . 


قلنا : جوابهم الأول . وهو قوبهم : « خطأ قول من يفول : إن وقوع ما 
علم الله أنه لا يقع : يدل على انقلاب علم الله نجهلا , وخطأ قول من يقول : 
إنه لا يدل ع : فضعيف . وذلك لأنبم إن أرادوا أن كلا النقيضين باطل في 
نفس الأمر . فهذا لا يقوله اقل . وإن أرادوا به إن أحدتما حي ؛ ولكن لا 
ينطقون به [ ولا يتلفظون به!؟)] فهذا مسلم . إلا أن إلزامنا غير مبتي على 
نطقهم » ولا على لفظهم وعبارتهم . فإنا لا بينأ أنه تعالى إذا علم أله لا يؤمن . 
فلو امن ذلك الشخص . فإن على هذا التقدير » لم يكن علمه مطابقاً للمعلوم . 
ولا معنى للجهل إلا هذا ٠‏ فثبت منله : أنه يلزم انقلاب علم الله جهلا . ولا 
كان هذا مالا » وجب أن يكرت ذلك الا لآن للؤدي إل المحال ممال ' 


(5) الخاتززم ) . 
(5) ثرون زط 
(5) قهادة رمع . 
(5) مقطروط ). 


25 


وأما جوايبم الثاني : قضبعيف أيضاً :. لآن قولنا : لو كان الداخل في 
الوجود هو إيمان و زيد» لعلم الله في الأزل أنه يؤمن . ولو كان الداخل عندم 
إيمانه» لعلم الله في الأزل أنه لا بؤمن . فهذا قضية شرطية . لأن قولنا : لو 
كان كذا . لكان كذا : لا شك أنه قضية شرطية , لكنا تقول : إنه لا يد مع 
حصول هذه القضبية الشرطيةء إنه تعالى [ كان4!7)].عالما في الأزل يانه 
يس » أوكان عالً أله ] لايؤمن . 

فثيت : أن أحد هذين العلمين حاصل . وإذا كان ذلك حاصلا » امتنع 

أن ف يقع تقيض ذلك العا . » وإلا لزم أن يصير علمه جهلا وهذا محال . 
وأيضا : إن ذلك العلم , لما كان عليا في الأزل ثم قدرنا أن المعلوم ل يقع في 
الأزل ‏ فحيكذ ينقلب ذلك العلى جهلا في الأزل . وهذا مقضي إلى وقوع 
التبديل فيها حصل في الزمان الماضي , وكل ذلك محال . فثبت جا ذكرنا : أن 
هذه الأجوبة في غاية الضعف . وأن البرهان الذي عولنا عليه مما لا يكن 
دفعه بوجه من الوجوه . ظ 
0 وبلله التوقيق 
اللرهان الخامسس 

لولم يكن الله تعالى موجداً لأفعال العباد ‏ ولا موجداً لما يكون موجباً 
لماع ؛ لامتنع كونه تعالى عالماً مها قبل وقوعها إلا أن خصومنا يوانقونا على أنه 
عام ما قبل وقوعها . فيازم القطع بأنه تعالى موجداً لها ء ؛ أو موجدا لما يكون 
موجباً لحا . وهو المطلوب . 

ما بيان أنه تعال عام بأفمال العباد قبل وقوعها : فقد ذكرنا أنه متفق 
عليه بيئنا ويين ختصومنا . إنما الشأن في تقرير المقدمة الثاتية . وهو قولنا : لولم 
يكن موجدا لما , ولا موجدا! لما يكون موجيا لما ء لامتئع كونه تعالى عالما بها قبل 
وقوعها . ظ 


(1) سن رط ولع ., 
(5) سن ول لع 


باع 


والذى يدل على صحة هذه المقدمة : إن ماهيات أفعال العباد قابلة 
للمعدوم وقابلة للموجود قبولاً على التساوى هس غم رجاب أصاك 
البتة('؟ . فلو فرفينا أنه لا يرجح أطراف وجود هذه الأثعال على طرف عدمها . 
إلا قدرة العبد . ثم إن قدرة العبد غير موجبة لذلك , بل هي صا حة للقعل 
والترك [ ول يكن 9 ] أيضاً هذا الرجحان . لا ابتداء ولا بواسطة , لأن التفدير 
أنه لم يوجد في الأزل ما يوجب تلك الأنعال . لا ابتداء ولا براسطة . وإلآ 
فالجبر لازم . وإذا كان الأمز كذلك . كانت أفعال العباد في أنفسها قابلة 
للعدم ؛ وقايلة للوجود على السوية , ولى يكن هناك اليتة ما يقنضي رجحان 
وجودها على عدعها . فلو اعتقد معتقد فيها كونبا رأجحة الوجود عر العدم 3 
كان ذلك الاعتقاد : اعتقادا غير مطايق . فكان جهلا . والجهل غل الله محال , 

: أنه تعالى لولم تتعلق قدرته في الأزل بإيقفاع تلك الأفعال في لا يزال ٠»‏ 
ل تعلق أيضاً بإيقاع ما يرجب وقوع ذلك الافعال في لا يزال. » كان أعتقاد أنبا 
ستقع في لا يزال » اعتقاداً غير مطابق للمعتقد ؛: وإنه جهل . وهو عل الله 
همال _ وإِدًا كأن الأمر كذلك » وجب أن يقال : إن قدرته تعالى في الأزل : 
تعلقت بإيقاع هذه الأفعال في لا يزال ٠‏ أو بإيقاع ما يوجب هذه الأنعال في لا 
يزال » حتى يكون علمه بأنها ستقع في لا يزال : علا : ولا يكون جهلا . 

فإنه قيل : إنه تعالى يعلم في الأزل أن فعل العبد سيترجم وجوده على 
عدمه . في الوقت القلاني ٠١‏ وفي ذلك الوقت يكون المقتضى لترجح وجوده عل 
عدمه حاصلٌ . نما لا فرضنا آن المقتضى لذلك الترجم ؛ هو قدرة العبد . 
وفرضنا أن قدرة العبد حاصلة في ذلك الوقت ,. فعلى هذا! التقديرء كان 
المقتضي , لتر جحه حاصلا ف ذلك الوقت . 


والمحواب : إن هذا مسوء قهم ‏ لا ذكرناة . ودلك لأنه تعالى يعلم ف 
الأزل أن وحود الغلاي سيتر جح على عدمه 5 الوقت العلاني قُْ لايزال. 


(5 والبتة زم ٠‏ طع . 
(؟4 مقط وطن . 


قري 


ووقوع الترجيح » وإن كأآن لا يحصل إلا في ذلك الوقت ؛ إلا أن المفهوم من 
قولنا : سيترجح : كان حاصلا في الأزل . [ فهذا الفهزع لما كان حاصلا في 
الأزل2١؛)‏ ] وجب أن صل له ما يقتضى حصوله . لكن القتضي لبصوله ع 
ليس هبو ذاته ٠‏ وإلا لكان واجب الحضول لذاته . ولا قدرة العيد ء ولا 
إرادته : لأن كل ذلك معدوم فوخب أن يكون القتضى له : هوقدرة 
[ الله ] وإرادثه . وذلك. يقنضي أن يكون وقوع أفعال العباد بقذرة الله 
وإرأدته , فإن م تكن قدرة أل وإرادته ؛. يقتضيان ما هوالممهوم من قولنا : أت 
الفعل الفلاني سيترجم في الؤقت الفلا » وليس له نقيض آخر . وجب أن لا 
يحصل هذا المغهوم وإذا م يحصل هذا المفهوم » كأن ز اعتقادة") ] حصوله 
جهلا . فثبت : أن9». على هذا التقدير أنه _تعالى لولم يكن موجدا لأفعال 
[ العباد© ] ولا لما يكرن موجبا لأفعال العباد» لامتتع كونه تعالى غأئا بوقوعها 
قِ الأزل . ونا كان هذا باطلاً ء ثبت أن الحق ها ذكرناه . وإعلم : أن هذه 
التكتة إنما إاستنيطتاها من مسألة حكمية . وهي : أن الجرم بوقوع الممكن ء لا 
يمكن إلا بواسطة العلم بعلته وموجبه . ظ 0 


وبالله التوفيق 
البرهان السادس 
اغلم : أن هذا البرهان لا يمكن تقريره ؛ إلا بعد تقديم مقدمة في حقيقة 
المتنافضين . 00 
ظ فتقول : 


إنبيا القضيتان اللتان يهب لذاتها إن تكون إحداأتما صادقة » والأخرى 


رمج درط ال ). 
)من ؤط ؛ ل . 

(9) سقط (ط ) . 

, » ان أحد التقدير (ط‎ 4١ 
.) (ت) من زط :ل‎ 


كم 


كاذبة _ بعيئه ؛ أو بغير عينه . وتقريسره ' إنا إذا عينا الموضوح أمرا واحداً في 
نفسه » وعيتا المحمول أمرا واحدا في نفسه ء وعينا الوقت [ وقناً0 ] واحدا 5 
نفضبه . فإذا قلنا : ذلك المحمول » ثبت لذلك الوضوع ؛ في ذلك الوقت . ثم 
قلنا : ذلك الحمول م » ما ثيت لذلك الموضوع ء في ذلك الوقت . والعقل قاطع 
بأنه لا بد في هذا الايجاب . وهذا السلب ء أن يكون أخدهما صادقاً » والآخر 
كاذيا . تم قالو! : الصادى والكاذب معنيان في الواجب وبي الممتئع وبي الممكن 
الماضي والحاضر . أماني الواجب فكل ما هو قي جانب الثنوت . فهو 
الصادق . وكل ما هوني جاتب السلب » فهو الكاذب . وأما في المتنع : 
فبالضد . وأما في الممكن الماضي والحاضر ء فالذي لم يقع هو الكذب في 
نفسه . والذي وقع في نفسهء فهو الضادق . وأما الممكن المستقبل . كقال 
بحضهم : الصادق والكادب غير متعينين » يل أحدقيا صادق . والآخر كاذيس 
عل التعيين . وعندي : أنه تجهب أن يكون الصادق متحيئاً : والكاذب متعيناً في 
نفس الأمر » في الممكن المستقبل . والدليل عليه : أن الصدقية والكذبية صفتان 
حقيقيتان حاصلتان في نفس الأمر ‏ فلا بد لكل واحد منبما من مل موجود في 
الخارج. وكل موجود في الخارج فهر في نفسه معين لآن7) كل ما كان موجوداً ُِ 
نفسه . فهو معين في نقسه . والأييام لا يحصل [ إلا(" ] في الأذهان . يمعنى 
[ أنه» ] لا يعلم أن الوصوف بالصندقية . أهو هذه القضية ء أم تلك 
الأخرى ؟ فأما أن يكون الذي هو الموجود2» فى الأعيان بينهما في نفسه غير معين 
بحسب وجوده'2 فهو محال . ولما يت أن الصدقية والكذبية صفتان موعودئان ع 
وثبت أن الصفة الموجودة [ ليست ] محلا معيناً في نفس الأمرء يثبت أن 


(1) من (ط) 

(17) من قط ١‏ لل 1 

امن وطء ل . 

(2 أن يكرن هوميجورد م ء ل ) . 
(5) نشسه (ل) . 

(ا) تستدعى ( لمع . 


إحدى هاتين القضيتون هي الموصوقة بالصدقية في نفس الأمر » والأخرى هي 

الموصوفة بالكذبية في نقس الأمر بل نحن لا نعرف أن الموصوف بالصدقية أي 
الطرقين ؟ واللوصيف بالكذبية أيبا ؟ فأما في نفس الأمر » فإنه يجب أن يكون 
أحدهما بعينه موصرقاً بالصدقية » والأخرى بالكذبية . إذا ثبت هذاء فنقول : 
إن هذا يقتضي أن تكون جميم الحوادث المستقبلة : عقدرة على وجه ؛ يمتنع 
تطرق الزيادة والنقصان والتغيير إليها . على ما هو مذهينا في مسألة القضاء 
والقدر . 


والدليل عليه ' أن المجاتب التى صدق عليه أنه سيقع ف الوقت 
الفلا . إما أن يكون إن لا يقع في ذلك الوقت , أو لا عكس . والأول 
باطل . لآن كل ما كأن [ مكن©] فإنه لا يلزم من فرض وقوعه محال : 
فليفرض غير وافقح . وإذا لى يقع » صار قولنا إنه سيقم : كذبأ من أول وقث 
دنمول هذا الخبر في الوجود . وكا قد فرضئا : أنه كان موصوقا بالصاقية . فإذا 
م يحصل ذلك الفعل ؛ في ذلك الوقت » لزم من عدم وقوعه في ذلك الوقت ء 
ارتفاع الصدقية من ذلك الخبر . من أول دخوله في الوجود فيازمع أن يكون 
عدم وقوع ذلك الفعل في ذلك الوقت ؛ موجبأ زوال صفة الصدقية عنه في 
الزمان الماضي ء فيفضي هذا إلى إيقاع التصرف في الزمان الماضي . وإنه 
محال . فثبت : أن عدم وقوع ذلك الفعل في ذلك الوقت ء يلزم مته محال . 
والممكن هو الذي لا يلزم من فرض وقوعه محال . فثبت : أن عدم وقوعه في 
ذلك الوقت محال . فكان رقوعه فيه واجبا وهو المطلوب . 


فإن قيل:: مدار كلامكم على أن كون الخبر صدقاً وكذباً: صفة. 
حقيقية . تستدعي, موصوفاً موجودا » وكل موجود قهو في نقسه معين . تقول : 
لا نسلم أن كون الخبر صدقاً أو كذباً. صفة وجودية . ول لا يجوز أن يكونا 
أمرين اعتباريين ؛ لا حصول لما في الأعيان ؟ . 


(1)من لل ل). 


51 


والجواب من وجوه : ظ 

الأول : إن الصدقية والكذبية متقابلان بالستب والإيجاب . لأن الصدق 
هو أخخبر المطابق ء والكذب هو الخبر الذي لا يطابق . ولا كان هذان الوصفان 
متقابلين بالسلب والاتجاب . كان أحذههما لا غالة صفة ثابئة موجودة . وإذا كان 
كذلك ٠‏ وجب أن يخصل له موصوف معين . وحينئل يحصل المطلوب . 

ولا يناق مذهينا أن الصدقية والكذبية وصفان سلبيآن » لأن الوصف 
السلبي لا بد له أيضا من عل معين . لآن هذا السلب عبارة عن عدم شيء 
[ عن شيء() ] من شأته أن يكون حاصلا [ له" ] فيا لم يحصل إمكان حصول 
ذلك الوصف لذلك الموصوف » أمتنغ أن كم الذهن يزواله عنه , خئيت : أنه 
وإن كان سلبياً إلا أنه لا بد له من محل معين.. 

[ الئاي0© ] : وهو إنه إذَا كان هذا الطرف بعينه تحاليآ عن الضدقية 
والكذبية » كأن يرد قولنا : د زيد غد! يمشي , : خحالياً عن كونه كاذبا ٠‏ "وشحالياً 
عن كونه صادقاً . فتكون هذه القضية بعننها تمالية عن النقيضين معاً . زذلك 
ممال + وكذا القول في الطرف الآخمر . لا يقال : إنه وإن خلا عن الصدقية 
بعينها » والكذبية يغينبا » لكنه ما خلا عن كونه ,. إما صدقاً وإما كذبا . لأنا 
نقول . : :هندًا الأمياْ إنأ بقع في الأذهان . أما في الأعيان . فالاصل إما وصف 
الصدقية . وإما وصفب الكذبية . فإذا كانت القضية خمالية عتهم| معا لزم 
جلرهما عن النقيشين _ وهو محال . 


واعلم ': أن هذا البرهان قد دل على أن مي الحوادث المستقيلة 4 هك دبك 
في أنفسها ترتبا ٠‏ كتنع على المتقايم أن يصير متأخحرأً» أو على المتأخير أن يصير 
25-5 . وذلك يبطل الاعتزال بالكلية . ثم إنا إذا أردنا أن نين أن ذلك 
الوجون إنا حصل بإعباب الله تعالى وبتقئيره. . قلنا : إن ذلك الموجب يُتنع أن 


(1)من (ط)؛. 
(8 من وط)ع . 
55 الثالث زل . 


31 


يكون بالذات:- لا ثبت : أن الممكن لذائه» لا يكون واجباً لذاته . بل لا يد 
وأن يكون واجباً بالغير:. وذلك الغير ليس هو العبد . لأن هذا الوجوب حاصل: 
:قبل قضد العيد إلى إمجاده . بل حاصل قيل وجود العبد. وكيفا. وهذا 
:الوجوب الذي قررناه كان حاصلاً من الأزل إلى الأبد . ولا بد وإن يكون 
[ القتضى 17)].لذلك الوجوب أمرا كان مستمرا من الأزل » وما ذاك إلا الله 
سبعحاته ‏ قثبت : أن هذا الوجوب إتما حصل في هذه الحوادث الستقبلة ؛ 
عقدير الث وبإيجاده!؟2 إما ابتداء وإما بواسطة . وذلك هو المطلوب . 


وهذا برهان شريف ؛ لا بد من التأمل فيه » لحيصل الوقوف عليه » ك) 


وبالله الجوفيق 


البرهان السابع 


أفعال العباد معلومة الوقوع لله تعالى _ أو معلومة اللا وقوخ . وكل ما هو 
معلوم الوقوع ع كان واجحيبي الوقرع . وكل ما هو معلوم اللا وقوع ؛ كان واجب 
اللا وقوع . وكل ذلك قد تقدم تقريره . ظ 

فتقول : ومتّى كان الأمر كذتك ؛ وجب أن يكون ذلك الرجوت 
[ إما5) ] يسبيب : أن الله رجح م وجودها على عذمها [ وإما(؟) ] بسبب أن الله 
تعالى خلق ما يوجب وقوعها » إما بواسطة ء أو بغير واسطة . وعلى كل هله 
التقديرات ؛ فمقصودثا حاصل .. ظ 

والذي يدل عل ضحة*) ] هذه المقدمة : أن نعل ألعيذ لما كان واجبي 


(1) من رطء لع , 

(9) وبإييات وإيبابه ( ل ؛ . 
1) زيادة . 

(4) زيادة . . 

(©) سقط رط) . 


كن 


الوقرع في ذلك الوقت المعين . فإما أن يكون وجويه لذاته . وهو ممال . لآن 
الممكن لذاته » لا يكون وآجبا لذائه . وإما أن يكون وجويه لغيره وذلك الغير . 
إما العبد » وإماالله . والأول باطل . لأن الفعل الذي علم الله » وقوعه في 
الوقت الغلاي [ محكوم عليه في الأزل بأنه واجب أن يقع في الوقث الغلاتي 17 ] 
في لا يزال . فالوجوب مهدا التفسير حاصل في الأزل ٠‏ يما لا.يكون حاصلاً في 
الأزل : محال . ونا بطل. هذا . ثبت : أن المؤشر في حصول الوجوب بالتفسير 
الذي ذكرتاه : صفة من صنات الله تعالى . 

وتلك الصفة . إما العلم » وإما غيره . والآول باطل . لأن العلم يتعلق 
بالمعلوم على ماهو عليه. وهو يت يتبع المعلوع ولا يستتبعه . فقيمتدم أن يكون 
المقتضي هذا الوجوب هو علم الله . قثبت : أن المقتضي هذا الوجوب : صفة 
من صفات الله باشرها في ترجيح أحد طرفي الممكن على الآخر» وثلك 
الصفة ليست إلا القدرة أو الأرادة . ظ 

فثبت : أن المؤثر في وقوع أفعال العباد , ليس إلا قدرة [ ايث3 ] إما 
إبتذاء أو بواسطة . وذلك هو المطلوس 1 ْ 

وهذا أيضا [ برهان29) ] شريف المطلوب , إلا أن البرهان ا مني على 
اعتبار أحوال المتنافضين أشرف من هذا اليرهان . وذلك لأنا في هذا اليرهان 
تفتقر لاقامة الدلالة على كونه تعالى عالم ' بجميع المعلومات . حتى يثبت لنا عند 
ذلك : أنه تعالى كان عالما بأفعال العباد قبل وتوعها . وهذه المقدمة إن أخذناها 
عل مسبيل أن الخصم شأهد عليها , كان هذا الكلام إلزاما برهانياً : فإن حاولنا 
إثباتها بالدليل ؛ تعذر ذلك علينا . لأن المعتمد في إثيات أنه تعالى عام بأفمال 
العباد قبل وقوعها : هو أنه تعالى مقدر لها وتعالق لما . فوجب أن يكون غاما 
بها . فنحن إنما أثبتنا كونه تعالى عالما ببا قبل وقوعها » لأنه ثبت كونة تعالى 
(1) من (ط) . 
(؟) من رط لغ 


يعن زط ل . # 
59 من زطء ل . / 


5 


خالقاً لا . فلو أثبتنا كوته تعالى تخالقا لها بناء على كونه عالاً بها قبل وقوعها , 
لزم الذور. 2 

ونا البرهان المبئى على اعتبار أحوال النقيضين في الضدق والكذب . فهو 
مني عل أن النقيضين المختلفين بالسلب والإجاب فإنه يجب أن تكون 
إحداهما صادقة والأخرى كاذية . وهي مقدمة معلومة بالبديهة . فلا جرم كان 
هذا البرهان أقرب إلى التقريز » وأبعد عن الشكوك والشبهات . 


وبالله التوفيسق 
ظ البرهان الثامن 

لو حدث بقدرة العبد شيء » لامع أن يقال : إنه إنما صدر عنه هذا 
الفعل ؛ لأنه صدر عه فعل أجر : وإلا لزم التسلسل وهو محال . بل لا بد 
وأن تنتهي أفعال العيد(') إلى فعا 217 أول صدر عنه ذلك الفعل : لا بواسطة 
فعل اخر منه : : فتقول : صدور ذلك الفعل عنه لا بد وآن يكون لأجل 
اتصاف ذاته بصبفات حصلت بتخليق الله [ تعالى0'؛ ]تقول : [ فاته ] مع 
جموع تلك الأمور المعتبرة في كونه موجداً لذلك . إما أن يكون كافياً في صدور 
ذلك الأثر عنه . أو لا يكون . قإن كأن كأفيا ع كأن القعل مع ذلك المجموع 
وأجآ . إذلولَْم يجب » لجاز أن يتخلف . ولو جار أن يتخلف لكان صدور 
الأثر عن ذلك الملجموع تمكنا ؛ ؛ لا واجباً . فكان يفتقر إلى زائد أخصر . ولو كان 
كذلك ٠‏ ا كان 0 0 
واجبا وهو اليو 

وأيضاً : إذا كان حصول الأثر عند حصول ذلك المجموع غير واجب . 
(1) العباد (م ) + ظ 
7 أرل قعل زط اله - 


رز من رط ) -. 


5 


بل يجوز أن يحصل الفعل تارة ء وأن لا تحصل أخرىء ول يكن تميز حصول 
القعل!؟) عن لا حصوله » بأمر اخر يضمه العبد إلى المجموع ؛ الذي كآن 
حاصلا . فحينئذ يكون حصول الفعل محض الاتفاق . وهذا أيضاً ممض 
الجبر . 

وأما القسم الثاني وهر أن يقال : ذات العبد [ مع مجموع العبد0؟» ] مع 
مجموع تلك الأمور : غير كافة في كونها مصدراً لذلك الفعل . فحيئئذ لا بد من 
م شيء آخر إليه » وذلك [ الأمر 0 ع الآخر ء إن كان نعلا له ء فهو محال . 
وإلا" نزم أن يحصل فعل » قبل حصول أول الأفعال . وذتك محال وإن لمى يكن 
نعلا له ء بل كان فعلا لله تعالى » فعند2؟) حصوله قد تى كل مالا بد منه فق 
كونه مصاراً لأفعاله . فإما أن يكون صدور أفعاله عنه واجيا أو لا يكون 
وحينئك يعود التقسيم المذكور بعينه . فثبت : أن حصول الفعل عتد حصول كل 
ما لا بد مته في المؤثرية : واجب . وثبت : أن عند فقدان كل تلك الأمور , 
وغند فقدان بعضها ء يكون صدور الفعل عن العبد**) ممتنعاً . وعلى هذا 
التقدير» فإنه يكون القول بالخبر لازها . ' 


ربائله التوثئيق 


البرهان التاسع 
تقول للمعتزلة : إذ! جوزتم كون العبد موجداً . فيا الأمان من أن يكون 
عدث المعجزات واحداً من الشياطين والأبالسة . وعلى هذا التقدير فإنه يمخرج 
المعجز من أن يدل على الصتق ؟ . 


ركعلا عن زم) . 
(؟) سقط ول ) . 

(*) سقط (ط) . 
(4) تصد ( ط).. 
( الغعل (م ) . 


001 


لوا : الدليل دل على أن غير الله لا يقدر غلى خلق الخسم والحياة . 
تقزر ذلك الدليل » أن تقول : لو قدر أحد من الخلق على ذلك ٠‏ لكان ذتك 
القدر . ..إما أن يكون قادراً لذاته » وإما أن يكون قادراً بالقتدرة . والقسمات 
باطلانت» .فبطل القول بكون أحد من الخلق قادراً على خلق الجسم . وعلى خلق 
الحياة » وإتما قلنا : إنه لا يجوز أن يكو قادراً لذائه ؛ لآن ذلك القادر لا بد 
وأن يكون جسم والأجسام متما متماثلة ‏ فلو كان الجسو22؟ قادرا لذاتهءء لكان كل 
جسم كذلك . ضرورة أن حكم الشيء حكم مثله . وما يطل هذا ء علمئنا 
أنه لا تجوز أن يكون قادرا لذاته , 

وإنما قلنا :إن ل جوز ا يكوة قلأ باية. ل ادر لاتمل 
بفعل الحسم . ويدل عليه وججهان : ْ 

الأول : إن الشدرة الثى لنا ؛ لا تضلح :لقعلل الأجسام . ؛ هذا الامتناع 
حكم مشر ترك فيه بين القدرة التي لنا. والحكم الشترة لل بد من تماد مض 
مشترك فيه . وما ذاك إلا كونها قدرا . فثبت : أن كرن القدرة قدرة : مائعة من 
صلاحية إيجاد المسم. . فوجب أن تكون كل قدرة كذلك .. 


الثاني : إن كل قدرة تفرضها . فهى إما أن تكون مثلا لمذه القدرة 
الحاصلة لنا , أو مالفا لما . قآن كانت مثلا هذه القدرة » وجب أن لا تكون 
صاللمة للإعياد . كا أن هذه القدرة غير صالحة للإيجاد . اضصرورة أن حكم 
الشىء [ حكو 7 ] مثله . وإن كانت غالقة لحذه القدر ء لم تكن مخالفتها هذه 
القدرة أشد من تخائقة بعض هذه القدر لبعض . فلا كانت هذه القدر مع كوك 
بعضها غائقاً لابعض لا يصلح للإيجاد . فكذلك“ تلك القدرة المفروضة ؛ 
وجب أن لا تصلح للإيجاد . 


هذا خاصل ما لخصه القوم . وعولرا علية» فى .أن فاعل المعجزات هو 
الله تعانى . وهو كلام في غاية الرنحاوة والسقوط قتشول 4 لا يجوز أن يكون 


(3 فى الأصل ( حجسمع والتصحيح من (م4. 
(5) زيادة . 


3 


ذلك الفاعل فادرا [ لذاته0؟» ع لكان كل جسم كذلك . ضرورة أن الأجسام 
متمائلة » لكنا لا نسلم أن ذلك الفاعل يجب أن يكون جسبأ . وذلك لأن 
الفلاسفة يثبئون موجودات ليست متحيزة [ ولا حالة في المتحيز") ] كالعقول 
والنفوس الفلكية » والنفوس الناطقة . فم ل تقيموا الدلالة على فساد هذا 
التقسيم ء لا ندرك الجزم يأن ذلك الفاعل. ‏ يجب أن يكون جسياً . 
ظ والمتكلمون ما ذكروا في أبطال هذا القسم كلاماً يصلح أن يلتفت إليه بل 
نشول : 041 ] لا يجوز أن تكون النفس الناطقة التي لهذا الشيء : هي التي 
أحدئت هذا المعجر . وما كانت نفسه غالفة لسائر النففوس في الماهية . م يازم 
من قدرته على تذك الأفعال قدرة شيره عليها ؟ ‏ ظ 
وباخملة فهذا الاحتمال لا يندفم إلا باقامة الدلالة على أن كل ما 
سوى الله تعالى ع فهو إمأ متحيرٌ » :أو حال فية . 
سلمنا : أن ذلك الفاغل يب أن يكوت حسما . قلم قلتم : إن الأجسام 
كلها متمائلة ؟ ما آتدلالة على ذلك ؟ وتقريره : إن المعلوم : هو أن الأجسام 
متساوية في وجوب الحصول في الحيزء وف كوتها بحيث يمنع غيرها عن أن 
يحصل بحيث هو ء وني كوتبا قابلة للأعراض . إلا أن ذلك إشارة إلى الأحكام 
واللوازم . وكن ثبت : أن الأشماء المختلفة في الأهيات ؛ لا يمتنع اشتراكها في 
لازم وأحد . فلم قلتم : إن جميع الأجسام [ يأسرهاة؟» ؟ متساوية في ماهياتها . 
حتى يتم لكم ما ذكرتم ؟ سلمنا : أن الأجسام بأسرها متساوية في تام الماهية . 
لكن 1 قلتم : د إن الأفراد المتساوية في تمام الماهية » يجب أن يصح على كل 
واحد منها ما يصح على الآخر ؟ 4 بيانه : وهو أن تلك الأفراد » وإن كانت 
متساوية في الماهية » لكنبا مختلفة في التشخص والتعين . وإلا لكان كيل واححد 
عين الآخر . وحينئذ لا يبقى التعدد . وإذا كان كدّلك . فلم لا تجوز أن يكون 
(أ) نومع 1ل). 
(45 من 03 . 
(9) سقط رط ) . 
(؟) سقط ول > . 


ار 


ذلك التعين شرطاً لحصول ذلك الحكم ‏ فى أحد الطرفين + أو مائعا منه في 
الطرف الآخر ؟ . 

سلمنا : أن التعين سائط الاعتبار » لكن تولك : و يصح على الشيء مأ 
يصح على مثله 4 : منقوض بصور كثيرة . 

الأول : إن أفراد النوع الآخبر متساوية في تمام الماهية . مم20 أن تعين 
هذا يمنع حصوله لذاك ء وتعين [ ذاك9؟ ] يمتنع حصوله هَذ! ‏ وإلا لصار هذ! 
عين ذاك ؛ وذّاك عين هذا وكل ذلك محال [ فمحال أن يكون7 ] مقدور 
العيد مثل المقدور لله تعالى . ثم [ 2101 ] يازم منه أن يكون مقدور العبد بحيث 
صح أن يكون مقدوراً لله تعالى ‏ على مذهب المعتزلة ‏ لأن عندهم مقدور واحد 
بين قادرين : ممال . 


الثالث : إن عشايخ المعتزلة : مذهبهم : أن الذوات متساوية فى كونا 
ذوات . وإنما يخالف بعضها يعضاً لأجل اختصاص كل واحد منها تصفته 
الخاصة . نعل هذا : ذات الله تعالى مساوية لساثر الذوات في الذاتية . ثم لم 
يلزم منه أن يصح عل كل واحد من الذوات [ كل ] ها يصح على سائر 
الذوات 1 وإلا لزع أن بصعم على ذات الله 9 الحخدوث وال مكان 5 والماحة إلى 
المحل « وأن بح على ذرات المحدنات كوجبا قذهاه 3 وأكيةه الوحود : ركل 
ذلك مال . ظ 

الرابع : إن تبش ة الوجود ل تي د د وإحلة 5 فيكون الوجيوة 
الخاصل ٍ السواد والبياض سانا للوجود الحاصل قِِ ذات الله و يلزع 
(1)ثم روطع . 


(5) من روط ءل). 
9 مقطا رط »و. 2 
(4) من زط ءال »؛. 
(ف )من قط لدع . 


59 


انامس : عندهم العرض القائم بمحل يمنع حلوله في المحل الثات » مع 
أن ز مث 8 ع ذلك العرضص 4 قد يكون قائرأ بلحل الثاني . فيهنا العماثاات و 
تام الماضية ع لك اختلفت في اللوازم . 


السادس : إن الإرادتين المعلقتين بالمراد الواحد ؛ عل الوجه الواحل : 
مثلان . [.ثم” ] إن إحداهما قد تكون في محل , والأعرى لا في محل . 
والإرادة الي سات في لحل بع حضوف الا لوكي .. 


يمتنع حدوثه إلا في الوقت الذي حدث فيه . :ثم إن تلك الأعر أفى: متمائلة . 
كا أن الأصوات متمائلة في تمام الماهية [ فههتا المساواة في تمام الماهية”؟؟ ] 
حاصلة ء ول يازم منه المساواة في كل الأحكام . 


الثامن : عندهم العيد إذا فعل فعلا » ثم فني . فإته لا يقدر على إعادته 
بعد لعل وق برعل 0 51 . فههنا التماثلات في نمام للاهية ؛ م تكن 


ْ الناسه : الرجزه مبقة وإحدة عندهع . وأيضأ فعتدهم تأثير القادر 
ليس إلا في تحصيل الوجود . فإن اللاهيات ‏ عند مشايخهم ‏ ثابتة في العدم ؛ 
فيمتنع أن يكون للقادر فيها نآثير . ثم مع هذا ء العبد يقدز على تحصيل الوجود 
لبعفن اللماهيات دون البعضن . 2 


العاشر : الجوهر حال ديل وك مفتقر إلى الفاعل 3 وحاان بشائه تلع إسئاده 
إل الفاعل . والتمأوت 3 ألذات الواحمدة بحسا وفتين هن التشاوت 5 ين 
ذاتين متفاوتين , فإذا جاز أن يختلف في الشخص”*) الواحد بحسب وثتين ١‏ في 


(1) مقط لط ). 

+ نإن الأصوات زط ) . 

(4) من رط ء ل ) . 

(2, متتلف جار الشخص لل ؟ . 


. والتاصل إن دليلهم عل أن غير اله تع اذ يكرة قار ات : 
مبتى على ثلاث مغدمات : ْ 
أوها 1 إن ذلك افير يب أل يكون سيأ 
وثالتها إن الاك ف ل الهية ب تمه في جيع للق 
اوقل ظهر : أن تنافي هذه المقدمات ء لم يتقرز البتة . 
المقام الثا : لم لا يجوز أن يكون قادرأ بالقدرة ؟ 
أماكوله : و القدرة-الخاصلة + عتدمالا يصلح شيء منبنا . الإيجاد 
مم ا فلا بد من علة مشتركة 9 ولا مشترك 
ا قوله :هذا لاع لاد من عله ومن بل لل امسا 


وثانيها : قوله : « الحكم المشعرك لا يد له من علة:مشتركة 6"وهذ! أيضا 
باطل . بدليل : أن القبح عند المعتزلة وضففا مشترك فيه بين الظلم 
0 -ثم إن قبح الظلم عندهم معلل بخصوص كونه 
ظليا ء وقبح مهل معال بخصوص كونه جه" فهاا حكم مشترة فيه ٠‏ وهو 
غير معلل بعلة مشترك فيها . 
وثالثها : كوله .ولا فتركة إلا كوا قدرأ» وهذا أيضاً نوع ٠‏ فلم ل 
يجوز أن يقال القدر عل قشمين: قننم لا يصلح مخاق الجسم ء» وقسم يصلح 
لذلك . والقسم الذي لا يصلح لخلق الجسم : مشترك في وصف واحدء 
ولأجل ذلك الوصفت“ يتعذر فعل الحسم نبا .: وذلك الوصف غير حاضل في 
القسم الثاني ؟ وأقصى ما في الباب : أنا لا نعرف ذلك . لكن عدم العلم 


ون اشتراكه زع ل 4 . 


ا 


بالشيء ء لا يدل على العلم بعدم الشيء . 

وزابعها : إن كون القدرة قدرة » لما كانت على هذا الحكم . وجب أن 
تكون كل قدرة مائعة من هذا الحكم . وهذا بثاء على أن حكم الشيء حكم 
مثله . وقد بيئا ما فى هذه المقدمة . < 

وأما قوله ثانياً : « تلك القدرة إذا كانت غالقة لهذه القدرء لم تكن 
خالفتها ذه القدر الى عندنا أشد من غالقة بعض هذه القدر لبعض . وإذا 
كانت هذه القدر » مع تخالفة بعضها لبعض ء لا تصلح للق الجسم . فكذلك 
تنك القدرة وجب أن لا تصلح قلق الجسم » . ' 

فتقول ؛ هذا أيضاً فى غاية السقرط . وبيانه من وجوه : 

الأول : لا نسلم أن عخالقة تلك القدرة اللفروضة ء لحذه القبدر ء ليست 
أشن مم مخالفة يعضها لبعض . فإن من الجائر أن يقال : إن غذه القدر وإن 
كان بعضها يخائف بعضها ‏ إلا أنبا متشاركة في أنبا لا تصلح لخلق الجسم ء أما 
تلك القدرة المفروضة فهى مخالفة لحملة هذه القدر . من حيث إن تلك القدرة 
صالحة لخلق الجسم . وجملة هذه القلرء لا تصلح لخلق الجسم . وكسانت 
غالفة هذه القدرة لحملة هذه القدر . أشد من غائفة بعض هذه القدر لبعض . 
فإن أدعيتم أن الآمر ليس كذلك » فهو عين محل النزاع . 

الثاني : [ سلمتا0) ] أن غخالفة تلك القدرة هذه القدر» ليست أشل من 
غالفة بعض هذه القدر تبعض . إلا أن هذه القدر ؛ لما ماهيات مخصوصة ع 
وها أيضاً : أن بعضها غالف لبعض . فعلى هذا : الامتناع ليس [ هو" ] 
كون بعضها تالفاً للبعض . حتى بطرد هذا الحكم في جميع القدر . التي يخالف 
بعضها بعضاً . بل علة هذا الامتناع : تلك اماهية المخصوصة . ولما كانت تلك 
المأهية الملخصوصية » غير حاصلة في سائر القدر : مقط ما ذكرتم . 


)من رع ل). 
(9) من زط) . 


؟0 


الثالث : إن هذا الكلام يازم عليه أن يصح على ذات الله تعالى » كل ما 
يصح على كل الحوادث . فإنه يقال : ذات الله تعالى . إما أن تكون مساوية 
لمذه الذوات ء أو تكون غالقة لما . فإن كان الأول + وجب أن يصمح عليه 
تعالى: كل ها يصمح على هذه الحواذث . وإن كان الثاني لى تكن مخالفة ذاته هذه 
الذوات ء إلا كمشالنة بعض هذه الحوادث . وإن كان الثاني لى تكن مخالقة ذاتفي 
هذه الذوات ٠‏ إلا كمخالفة بعض هذه الدذوات لبعض . فكما أن هذه الذوات 
مع م تخائفة بعضها لبعض ء متشاركة في الحدوث والإمكان والتغير » وجب أن 
تصح كل هذه الأمور على ذات الله تعالى . ونا كان هذا الكلام باطلا » فكذا 
ما ذكرتم ظ 
وبالله التوفيسق 


فهذا حيكاية ععمدة المعتزلة . في أن غير الله » لا يقدر عل فعل الجسم ؛ 
وعلى فعل الحيأة . وقد ظهر ضعفة وسقوطه , فثبت : أنهم [ 004 ] جوزرا 
كون العيد موجدا لبعض الحوادث . لزمهمٍ تجويز كوته موجداً لكلها. رع 
جوزوا ذلك [ خخرج”) ] ا معجز عن كونه دليلاً على الصدق . 


وبالله التوفيق 


البرهان العاشر 

إن 2 كل فاعلين » يكون فعل أحدههما أشرف من فعل الثاني + كان فاعل 
الأشرفه[ أشرف9؟) ١‏ من خاغل الفعل الأحس . 

ودليل صحة هده المقدمة : الاستقراء التام قُ “شيخ الأفعال : ليع 
زئ من زطء ل) , 
(1) سقط زمغ . 


زم العاشر : سقط زم ) . 
(؛) من رط) . 


0 


الفاعلين ولا شك أن أشرف المخلوقات الإيمان بالل تعالى . ولو كان هذا 
واقعا بتسخليق العيد". ٠‏ لزم أن يكون مغلوق العبد أشرف من جميع تخلوقات اث 
تعالى الم وى سني العبد أشرف من الله . ولما كان باطاة 
بالإجماع . علمتا رك ريد اي كان بيد لكين 0 

وهو المطلوب . ش 


وبالله التوفييق 


+1 


لقصل الثاني 
كي |00 
تقربر الدزائل الحالة 
علي أن قدرة العبد غير مؤثرة 
كا خروح شي , من العدم الى الوجود 


البرهان الأول 
فعل العيد كن وكل مكن فهو واقع بقدرة ال تعال. . 
نا أن قعل العد مك : فلا نزاع فيه . وأما أن كل ممكن فإنه لا يقّع إلا 
بشدرة الله تعالى . فالدليل عليه : 


أن الإمكان من حيث إنه هر إمكان : مفهوم واحد في كل الممكتات . 
والإمكان وج إلى السسبب . فإما أن محوج إلى سبب بعينه » أو إلى سبب لا 
بعينه . بل يحوج إلى سبب ما مبهم ؛ أي سبب [ كان27 ] . وهذا الشاتي 
باطل . لأن الميهم في تفسه .لا وجود له البنة في الأعيان . لأن كل ما له حصول 
وثبوت في الأعيان » قله في نفسه تعين وقيز » متاز به عيا سواء . قبت : أن 
كل ما كأن. موجردا في الأعيان » فهو في نفسه معين . فا لا يكون في نفسه 
معينا ٠‏ امتنع كونه موجوداً ني الأعيان . وما لا يكون موجوداً في الأعيان ٠.‏ امتنع 
أن يكو سبياً لوجود غيره في الأعيان . فثيبت : أن الإمكان سبب للاحتياج إلى 


سيب ء وثبلته : أنه يستحيل أن يكون سبياً للاحتياج إلى سبب مبهم » فوجب 


(1 )من وط )ع 


أن يكون سببا للاحتياج إلى سبب معين . فإذا كان الإمكان أمراً وإحداً في جميم 
الممكنات ء لزم القطع بافتقار جميع الممكنات إلى ذلك ألشيء الواحد بعيئه : 
وما احتاج إليه كل الممكنات » م يكن من اللمكنات ‏ وإلا نزم افتقار الشيء 
إل نفسه . قوجب أن يكون واجباً لذاته . فثبت : أن جميع الممكنات لا يوجد 
شيء منبها إلا بإنجاد الواجب لذائة 1 


وذلك هو المطلوب : 
ييا شو سبييا . . ولاشك أن السبب من حيث إنه سيب : أمر متعين في نفسه 


وداته . 


والحوات : إن كونه تعالى موجياً أو مؤثرا» إما أن يكون هو نفس ذاته 
المخصوصة » وإما أن يكون [ أمرا"؟ ] زائد! عليها . فإن كان الأول فقد حصل 
القصود . لأنه لا كان ذاته المخصوصة ؛ وكون [ تلك" ع الذات المخصوصة 
بأ ومؤثرأ ف الغير ' أمر أ واحداً : والإمكان علة للانتساب إليه ؛ من حيث 
إنه مؤثر . فوجب أن يكون الامكان علة للانتساب إلى ذاته الخصوصة 
فوجب أن لا يقع شيء من الممكنات » إلا بتلك الذات الممخصوصة . ودلك هو 
المطلوب . 

وإن كان الثاني . لزم أن تكون الؤثرية والسببية : وصما زائداً على الذات 
المخصوصة ؛ والوصف مقتقر إلى الموصوف ‏ فهذه السببية مفتقرة لذاتها ولعيتها 
إلى موصوف . فإما أن يفتقر إلى موصوف [ مبهم”؟؟ ] أو إلى موصصوف معين . 
وحيلئد بعود التقسيم اللذكور ههئا . ويأزم التسلسل . وأا كان ذلك ناطلة , 


121 تعيين وقثين ويناز غيا سواء ( م ) . 
(5 مؤثرا له زط ؛ . 

('1) زباده . 

(:) هن (كغع). 


ان 


ليت .: أنه لا مثثر إلا الواحد [ الأحد3!) ] الحق . 


البرهان الثاني 
مقدور العيد مقدور لله تعالى 8 ومقذور ابل تعالي لا صل إلا شدرة ابه 
تعالي 1 يسم 1 أن مقدور العيد لا يحصل إلا بقدرة الله تعالى : وهو المطلوب 1 
أها المقدمة الأولى * وه فقولا إن مقدور العبال مقدور لله تعالل . فيدلن 
عليه وجوه : ظ 


الأول : إن مقدور العيكد شى:+ : وكل شيء فإنه مدو لله . لَقُوله 
تعالى : © إن الله على كل شيء قدير 27 # ينتج : أن مقدور العيد مقلور لله 
تعال . 


الئاق : إن مثل مقدور العبد مقدور لله تعالى . ومتى كان الأمر كذلك . 
وجب أن يكون عقدور العبد مقدور الله تعالى . أما الأول . فالات العبد إذأ 
حرك إصبعه . قمعناه : أنه حصل ذلك الجسم في ذلك الحيز . ولا شك أنه 
تعالى قادر على تحصيل ذلك الجسم في ذلك الجيز . نثبت : أن مثل مقدور العبد 
مقدور لله تعالى . وأما الغأنى : فلأن المثلين متشاركان في تمام الماهية ؛ 
والمتشاركان في نمام الماعية يجب اشتراكها في جميع اللوازم . لآن تلك اللوارم لما 
كانت صفات لا.تستقل بأنقسها وجب كونبا مفتقرة . والمؤثر فيها إما اللماهية 
وإما(؟ا أمرأ وراء الماهية . فإن كان الموجب هو الماهية » لزع حصول تلك الماهية 
بتمامها في كل تلك الأقراد , وحصول ما هو الموجب الام لذلك الحكبةة) 
فيجب حصول ذلك الحكم . وإن كان الموجب أمرا وراء اللاهية . فالذي 
[ هو"! ] وراء الماهية » هو التعين . لكن التعين قيد عدعي . إذ لو كان ثابتا : 
(1) سقط من (ط ) . 
(؟) سودة البقرة ء ايه : 7١‏ . 

ز) وإما مرور الاهية زم ؛ ط ؛ ل) . 


لذلك العام رم » , 
(©) سقط زع ) . 


ياب 


لافتقر إلى معين آخخر . ولزم التسلسل : وهو محال . والقيد العدمي لا مغل له 
في التأثير. ولما سقط التعين ؛ لم يبق إلا أصل الماهية . وحينئد يحصل 
التقريب؟ . ظ 


وأما التقوض العشرة التى أوردناها في هذه المقدمة عل المعتزلة . فهي 
لاْمة على مذاهبهم . وأما نحن إذ كنا لا نقول يتلك المذاهب ء لم يلزم علينا 
تلك النقوض . فثبت : أن مثل مقدور العبد مقدور لله تعالى . وتبت : أن ما 
صح على الشيء » صح على مثله . » فوجب القطع بآن مقدور العبد ء يصح أن 
يكون [ مقدوراً!» ع لله تعالى وإذا حصلت هذه الصلاحية » وجب تعلق قدرة 
الله تعالى به . إذ لولم تتعلق قدرة الله تعالى به » مع أنبه يصح [ تعلق!'" ] 
قدرته به ء لكان تعلق قدرته ببعضى المقدورات دوت البعض ترجيحا لأحد 
طرثي الجائب على الآخر اسار د اع و ٠‏ فيلزم اج 
يصبير ألله تعالى قادرأ على مقدوراته ؛ إلا لأجل "أ ن شيعا آخر كدر عليه . ولما كان 
ذلك فى حن الله تعال نالا ء علمنا. ‏ ل ل ل ا 
القطع بكونه تعالى قادرا على مقدور العبد . 

ا و و اا 
شك أن الله تعالى. قادر عل بعض الممكنات . قكون ذلك البعض ؛ 

يصح أن يكون مقدوراً لله تعالى » وجب أن يكون معللا بإمكانه - 
الإمكان » بق . أما الامتناع ؛ + وإما الوجوب . وهما غبيلان المعقدورية . وما 
كان مانعا من الشيء ؛ لا يكون علة لحصوله . ونا خرج الوجوب والامتناع عن 
أن يكونا علة لصحة المقدوريية » بقي الإمكان مانعاً هذه العلية باققنت 2 أن 
الذي لأجله يصح في بعض الممكنات أن يكون مقدوراً لله تعالى . : حاصل في 
ف اكات واب الذي لا عن لمان يبع لها أ را يك 
اله تعالى . ولا ثبت عموم هذه الصحة قلو تعلقت قدرة الله ببعضها دود 


(؟أ) سقط زط) . 
م سقتطرزط) ‏ 


ا 


بعض17) لزم الافتقار إلى المخصص ء وهو محال . فثبت : أنه تعائى قادر على 

جميع اللمكنات . ظ 

الححة الرابعة : لا شك أنه تغاق قلذر على تقال ذلك الجسم » من ذلك 
لحيز إلى الخيز الثاني . وأيضا") : العبد قادر عليه .: قلولم يكن مقدور العبد 
متدرر! لله تعالى ؛ لكان ذلك الانتقال , الذي حصل بقدرة العبد : نيزا عن 
ذلك الانتقال الذي حصل بغغل الله تعالى » قيل دوا في الوجودٍ ٠‏ لآأئه قبل 
دخولكنا في الرجود ء صدق غلى أحاحما أنه يجب أن يكون مقدورا لله تعال ع 
وعتنع أن يون مقدور! للعبد ء وصدق عل الثاني أنه يجب أن يكون متدورا 
للعيد » ويمتنع أن يكون مقدوراً لله تعالى . والتباين بالتوازم والصفات ٠‏ موقوف 
على التياين بالحقائق والماهيات . فثيت : أنه لولم يكن مقدور العبد 4 مقدورا 
لله تعالى .. لوجب أن يكون الانتقال الذي هو مقدور للعبد . تمبذ! عن الانتقال 
الذى هر عقدور لله تعالى » قبل الدخول في الوجود . إلا أن هذا عال 
لوجهين : اا < 
الأول : إنه يلزم منه كون المعدوم شيئاً ء وهو بحال . 

والثاني : حصول الجسم في الحيرلا حقيقة له ؛ ولا مامية [ ل0© ] إلا 
هذا الحصول ء ونحقق هذ! الحصول حال كون الخسم معدوماً : غخال . إلا أن 
يقال.: الحسنم حال عدمه حاضل في الخيز ؛ ومنتقل من حيز إلى حير !جر .. إلا 
أن هذا لا يقوله عاقل . ولو جاز ذلك ؛ فكيف الأمان(؟» من كون هذه 
المتحركات والساكنات معدومة ؟ ومعلوم أن من جوز ذلك » فهو [ قد ] فأرق 
العقل. يالكلية . 0 

الجحجة الخامسة : إن الخركة اني هي مقدورة للعبد ء والحركة التى هي 
)١(‏ اليعض زم ١ك‏ ) . | 
(؟) والعبد أيضاً (ط) . 
(5) ذيادة . 
(4 الآن ماين كون وط ء ل ) . 
(0 من زع يك ). 


ب 


مقدورة لله تعالى . إما أن يكون لا تحقق وتعين قبل الدخول في الوجود ء أو لا 
يكون . والأرل عال . لأنه لا معنى للمقدور إلا الذي يكون تحققه وتكونه يقع 
بتأثير القادر . وما كان كذلك , كان تحققه متأجرا عن تأثير قدرة القأدر , 
والمتآخر عن تآثير القادر غتنع أن يكون هر بعينه مقدماً على تأثير القادر . فثبث : 
أن الذي هو مقدور للعبد ء» وألذي هو مقدور لله تعالى : لا تحقى لهء ولا تعين 
له » قبل الدخول في الوجود . وما كان كذلك . امتنع أن يقع فيه [ الامتياز ؛ 
وكل ما لا امتياز فيذ(') ] امتنع أن يقال : إن شيكا منه مقدور للعبد ولا لله ؛ 
وشيء اخير مته مقدور لله ولا للعبد . فثبت : أن القول بأن مقدور العبد غير 
مقدور الله : يفضي إلى هذبن القسمين الباطلين , ٠‏ فيكون باطلا بهذا الطريق . 

ومعنى قول من يقول : وإن تلك المقدورات أشياء وأمور حاصلة فى 
العدم : أنا نقول : إن بتقدير أن يتحقق في العدم [ شيء”؟ ] أمور متميزة . إلا 
أن غللى هذا التقدير » يمتنع كونبا مقذورةٌ . لأن المقدور هو الذي يكون محفقه 
ووقوعه, لأجل تأثر القادر [ فيه ] وما كان متحققا في العذم , ٠‏ يمتنم أن 
يقال : إن تحققه وتعينه لأجل تأثير القادر فيه . ففبت : أن ما كان مقدورا . 
يمتنع كونه متحققاً في العدم . وهذا كلام معتقد متين في تقرير هذا المطلوب . 

الحجة السادسة : إنه تعالى هو الذي أقدر العبد عل الفعل . ومن أقدر 
غيره على شيء : وجب أن يكون هو قادراً عليه . لآن العاجز عن الشيء + 
يتنم أن يجعل غيره قادرا عليه كبا أن الجاهل بالشي» ء يمتتع أن يجعل غميره عام 
ذلك الشيء . 

ولا تواققنا على أن الله تعالى هو الذي أقدر العيد عل الفعل7؟ وثيت 
أن من أقدر غيره على فعل » وجب أن يكون قادرا عليه : لزم القطع بكون الله 
تعالى قادرا على مقدور العيدذ ‏ 


(1) من (ط ع ل) . 
() من (طاء ل) . 
رع العد رم طع. 


الححة السابعة : قادرية [ الله22 ] تعالي » أكمل من قادرية العبد » فإذا 
لم يمتنع [ تعلق قادرية العيد بذلك المقدورء مع كون تلك القادرية ناقصة ء 
فبأن لا يمتنم”"؟ ] ذلك في قادرية الله تعالى » مع كونبا كاملة » كان أولى . 

الحجة الثامنة : تولم يكن مقدور العبدء مقدور؟ لله تعالى . لرَم تناهي 
مقدورات الله تعألي . لآن حملة مقدورات الله تعالق ء بدون مقدورات العياد : 
أقل من مجموع مقدورات الله تعالى. مع مقدورات العياد . وكل ما كان أقل عن 
غيره كان متناهياً . فلوم تكن مفدورات العبادء مقدورةلله تعالى . لزم أن 
يقال ' مقدورات الله تعالى متتاهية . ولما كان اللدزم باطلا ع كان الْملرُوم أيضيا 
بياطلا . ظ ظ 

وحيذه الوجوه الثلاثة الأخيرة فيها إتجاب . 

وأما المقدمة الثانية : فهى فى بيان أن كل ما كان مقدوراً لله تعالى ؛ فعند 
وقرعه يجب أن يكون وقرعه بقدرة الله تعالى . ظ 

وتقريره من وجهين : 

الأول : إن العيد إذا قصد إلى إيجاد مقدوره » والله تعاق أيضا قصد إلى 
إبماده في ذلك الوقت . فإما أن يقع ذلك الفعل أو لا يقع . والقسمان 
باطلان , فا أدى إليه يكون باطلا . إنما قلنا : إنه متلع وقوعه . لأنه لووقم . 
لوقع إما بإاحدئ القدرنين » وإما بكل واحذة منها . لا يجوز أن يقع بإحدى 
القدرتين . لأن كل وآحدة عن هاتين القدرئين » لما غرضنا كونها مستقلة 
بالإيجاد ؛ لم يكن وقوم هذا الفعل بإحدى هاتين القدرتين أولى من وقوعه 
بالثانية . لا يقال : م لا يجوز أن قال : أن قدرة الله تعالى : أقوى من قدرة 
العبد . فكان وقوع ذلك اللقدور بقدرة الله تعالى أولى ؟ لأنا تقول : -صصول 
الجوهر الواحد , في الحيرز الوأحدء في الزمان الواحد : لا بقيل الأشد 


وكنمن بط ؟؛ لن 1 
)من زط ل). 


م 


والأضعف . والأكل والأكثر ٠‏ وإذا م يكن ذلك الفعل فابلا تلتقايت .2 ٠‏ امتتع 
أن يكون التأثير في إغياده ايلك للغاوت . وإذا كان التأئم: فيه غير قابل 
للتقاوث , امتئع أن يقال : إن قدرة الله أولى بالتأثير من قذرة العبد . نعم قدرة 
العبد لا تتعلق إلا +بذا المقدور » وقدرة الله تعالى متعاقة ببا وبسائر المقدورات . 
إلا أن التفاوت بين قدرة الله وبين قدرة العبد . إذا ظهر بالنسبة إلى هذا المقدور ' 
الواحد . فإنه لا يقبل التقاوت . فثبت بما ذكرنا : أنه يمتنع أن يقال : إن ذلك 
المقدور يقع بإحدى القدرتين دون الثائية . وأما القول بأن ذلك القدور يحصل 
بكل واحدة من هاتين القدرتين . فهذا أيضا مال . لأن الأثر مع المؤثر المستفل 
التام » يكون واجب الحصول , وكونه واجب الحصول » بمنعه من الاستناد إلى 
الغير [ والانتقار إلى الغير20 ] فلو اجتمع على هذا القدور الواحد : قادران 
مستقلان بالتأثير » كان ذلك المقدور لكوثه مع هذا القادر : واجب الحصول . 
ووجوب حصوله به يمنعه من الاستناد إلى القادر الثاني . وكوته سم القادر 
الثاني ؛ يمنعه من الانتساب إلى القائر الأول . لعين ما ذكرناء . وعل هذا 
التقدير : يازم أن يستغني بكل واحد من هذبن القادرين » لكل واحد مهما , 
فيلزم كوته منتسباً إليهها » حال كونه منقطعاً عتهها . وذلك محال . 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إن ذلك لمقدور لا يقع بواحد من 
هدّين القادرين . فنقول : هذا أيضا محال . لأن كرته قادراً مستقلا بالإمجاد 
يقتضي حصول الأثرء وعند ام المقتضى لا يتعذر الأثر . إلا لقيام المانبع من 
وقوع القعل : بقدرة هذا القادر - ليس نفس قدرة القادر الثاني يل المائع من 
ذلك هو وقوعه بقدرة القادر الثاني . وعند قيام المقتضى مالم يحصل المانع ؛ يا 
يتحقى الامتناع . فعلى هذا ء لا يمتئع وقوع الفعل بقندرة هذا العادر . إلا إذا 
وقم ذلك الفعل, بقدرة القادر الثاني . ولا يتنم وقوعه بعدرةٌ القادر الثاني ء إلا 
إذ! وقع لك الفعل بقدرة القادر الأول ٠‏ فيازم : أن يقال : إنه لا منع وقوع 
الفعل » وقرع ذلك الفعل ببما معأ إلا إذا كان ذلاك الفعل واقعا بهم . 


(1) من روط ء ل . 


آم 


فيلرع : أن مجتمع النقى والإثيات على الشيء ء الواحل . وهو محال فكت نما 
ذكرنا ؛ أن وقوع مقدؤر الله بقدرة غير اله : يفضي إلى هذه الأقسام الباطلة 1 


فيكون القول به ياطلا . 


الوجه الثاني : وهو أن مقذور الله تعالى لو وقع يدر العبل ؛ فعنت وقوعه 
بقدرة العبد لا يبقى لله تعالى فلارة على إيتاعه .ء لأن إمياد اللوجود مال . فيلزم 
أن يقال : إن العبد منع الله من الفعل وأعجره عنه ؛ بعد أن كان [ايشه213 ] 
قادرا عليه . ومعلوم : أن ذلك محال . لا يقال : إنه تعالى إذا علق مقدور 
نفسه . فبعد دخول ذلك القدرر في الوجود ١‏ لا يبقّى الله تعالى على إتجاده 
فادرا فيلزمكم أن تقولوا : إنه تعال أعجز نفسه . لأنا تقول : هذا قير 
وارد . لأن معبى كونه9") تعالى قادرا على ذلك الفعل :. انه( يمكنه إيياده 
وتكويته : فإذا [ وقع 40 ] هذا المعنى لم يكن ذلك تادحا في كونه تعالى قادر! عل 
الفعل . بل يكون ذلك مقدورا هذ! العى , أما إذ! قاومه تخيرة + ودقعه تله ؛ 
ومتعه منه » بعد أن كان قادراً عليه + كان هذا تعجيزا . فظهر الفرق . 


وبالله التوقيق 


البرهان الثالث 
لو كان العبد موجدا لأفعال نفسه , لكنا إذا فرشنا أنه إِذَا حاول تمريك 
جسم » وفرضنا : أن الله تعالى حاول تسكينه . فإما أن يقع المرادان » ألا 
يقع واحد منجأ ء أو يقع أحدشما دون الثاني والأقسام الثلاثة بأطلة » فالقول 
بأن العبد موجد ياطل . إنما قلا : إنه يمتنع حصول المرادين » لأنه يلزم أن 
يصير الجسم الواحد ؛ في الوقت الوإحد ٠‏ متتحركاً وساكناً معأ . وهو مال . 


(1) من زط) , 
(5) تكونه زط . 
(؟) إلا أنه رطع . 
(4) سقط رمع . 


اث 


وإغما قلنا - إنه يقه 00 المرأدان مما . وذلك لأن قدرة كل واحد من القائرين 
صالمة للإجاد. . فعند حصول المقتضى ؛ لا يصير الأثر مقيداع إلا لقيام 
ألأنم ٠‏ والمائع لكل منبا : غحير مراد . وهو حصول مراد الثاني . فلو امتنع 
المرادان معأ » لوجب أن يحصلا معا ع حتى يصير حصول مراد كل واحد منيأ ؛ 
مأنعاك للآخر عن حصول مزاده.. فثبت :- : أنه .لو امتنم المرادان معأ » فيعود هذا 
القسم إلى: القسم الأول » وإنه باطل . وإنما قلنا ؛ إنه يتنم حصول أحد 
المرادين دون ألثاني + لأن كل واحد من هذين القادرين مستقل بالإيجاد .: وقد 
دللنا عل أنه يمكن أن يقال : إن إحدى القدرتين أقوى من الآأخرى . لأنا بيئا : 
أن ذلك المقدور.شيء.واحد ٠‏ لا يقبل التجرؤ والتيعض . ولا يقيل الأشد 
والأضعف . وإذا كان المقدور غير قابل للتفاوت ١‏ امتنع أن يكون الاقتدار عليه 
فابلا للتفاوت . فثيت : أن كل واحدة من هاتين القدرتين ء مساوية للأخرىئ 
في القوةوالشدة . وإذا ثبت هذا فنقول : لو كان مقدور إحدى القدرتين أولى 
بالوقوع , لكان هذا رجحاناً لأحد طرق الممكن عل الآخر من غير مرجح . 
وهو تحال . فثبت: : أن القول بإئباث موجد”"! ما سوى الله تعألى » يقضي إلى 
قله الأقسام الباطلة . فكان القول به باطفة . 


واعلم أن هذا الدليل ٠‏ مو الدليل / المشنهور ء المذكور فى إثيات أن له 
- واححد , 
وبالله التوفيق 
. الببرهان الرايع 
. لوكان العيد موجداً لأفعال نفسه . لكان عالاً يتفناصيل أقغال نقسه . 
وهو غير عالم بتفاصيل افعال نفسه فوجب أن لا يكون موجدا لأفعال نقفسة , 


52-0 
(؟) موجد سوى (م + 0 ) . 


1 


أما المقدمة الأولى : وهي قرلنا : تو كان موجداً لأفعال نفسه ء لكان عام 
بتفاصيل نفسه [ وهو غير عام بتفاصيل نفسه ؛ قوجب أن لا يكون موجداً 
لأفعال نفسه؟2 ] فيدل عليه القران والبرهان . 


أما القرآن : فهو قوله : ط ألا يعلم من خلق') # ؟ استكبر أن يكون 
الخالق للشىع ء غير عالم به 1 

وأما البرهان : فهر إن العبد يمكنه أن يأني بالأزيد مما أتى به » وبالأنقص 
عا أق:به . وبفعل آخر مغاير لما أن به . فليا كان قادرأً عنى الكل » كان 
رجحان بعض هذه الممكنات على البعض » لا بد أن يكون لأجل أن القادر 
المختار : خصص ذلك النوعء وذلك المقدار بالوقوع . دوث الغاير » ودون 
الأزيد والأنقص'. لكن القصد إل إيفاع الشيء بقدر خاض » وكيفية خاص؛ 
مشروط بالعلم بذلك القدر , لآن القعصبد إلى الشىء : بدوت الشعور يماهيئه : 
محمال.. فثبت : أن خخائق الشيء لا بد وأن يكون قاصداً إليه ٠‏ وثبت : أن 
القأصد 91 الشيء عام عاهضة ذلك الشيء 1 الذي قبل إلية 1 وذلاك يللين : 
على أن خخالق الشيء ء لا بد وأن يكون غالاً به . 

وأما القدمة الثائية ؛ وهى قولنا : إت العبد غير عالم بتفاصيل أفعال 
نفسه . فيدل عليه وجوه : 

الآول: إن النائم والساهي قد يصدر عنيم كثير من الأفعال الاختيارية ؛ 
مع أنه لا شعور لحم بتفاصيل تلك الأفعال [ 01 ] بكميتها ولا بكيفيتها . 

. الثاني : إن الإنسان إذا حرك بدنه وجثته » فلا شك أن بدنه مؤلف 


(1) سن زط 

59) سورة الملك ١‏ آي ١:‏ - رفي مجمع البيان في تغسير القرآن : دقيل في معناه وجوه : أحذها: ألة 
يعلم ما في الصدور : من خلق الصثور ؟ وثانيها : آلا يعلم سر العبد من خلقه ؟ . أي من 
علق العيد ‏ عل الرجهين يكون ومن خلن : يمعي الخالق . وئالكها : أن يكرث ذ من خياى ٠:‏ 
يعنى المخلوق . والمعنى : ألا يعلم الله لوقه ؟ ؛ . 

(8) من زط ء ل) . 

(4) أنه مؤلف ( ط) . 


من أجزاء كثيرة موجودة بالفعل . 
اما عند من يثبث الجوهر الفرذ + قلا شك فية . وأما عنذ منيتكره . فلا 
شك أنه معترف بآن جموع البدن » مؤلف من الأعضاء البسيطة أعنى العظام 
والغضاريفف والأعصاب والعضالات والرباطات ع إلى 1 ري 1 ذلك هر 
الأعضاء البسيطة ‏ فإذا هرك الابسان بدنهء قلا معيى ملا التحريك إلا أنه 
حرك مجموع تلك الأجبزاء : لكنا .تعلم بالضرورة أنه22 ] البتة غير عام بأعداد 
تلك الأعضاء . وأيضاً فلا شك أنه لما حرك بدنه ؛ فقد نقل تلك المئة من 
حيز إلى حيز» وبر بجأ بين الطرين + مع أنه غير عام عدا ل 1 
اد تاك درك وقعت في مقدار معين من الزمان » وذللك القدر اليمين من 
الزعان » مركب من أنات متتالية متعاقبة . وقو البتة لا بعلم بمقدار زعا ؛ ؟ ولا 
عدد الآنات . التي منها تركب [ ذلك2©؟ ] الزمان . فثبت مما ذكرنا.: 
تلمكا ل كان يول بعل ا الجر الي سركي 282 
هي ؟ والأحياز التي متها تألفث تلك المسافة التي فيها وقعت الحركة كم هي ! 
والأنات التي منها تائف الزإن » الذي صو طرف للك الوك كم هي 7 
: أن العبد غير عالم بتفاصيل أفعاله البتة . 


النالث : إن الإنسان إذا تمرك . فلا شك أن حركته أيطأ من حركة 
الفنك وللناس في هذا البطء مذهبان : ظ 


أحدعها : مذه المتكلمين وهرأن المركة البليفة [ نشأت©© ] عن 
كونه متحركاً في بعض الأحياز » وساكنا في بعضها . » فامتؤّجت تلاك المركات » 


37 سقط زل) . 
رت من زط ل 
5 زيادة . . 
رط عل . 
(#) معن زم اع . 
(3) زبجادة ‏ 


د 


بتلك السكناث : فشاهد تلك الحركات المخلوطة » بتلك السكنات : حركة 
بطيئة : إذا ثبت هذا » فتنقول : إذا كانت هله الجركة قعلا اختيارياً : وجب 
القطع بأن الإتسان باختياره يتحرك في بعض الأحياز » وباختياره يسكن ف 
بعضها . لكن تخصيص بعض الأحياز بالمركة والبعض بالسكون » تخصيصا 
بالقصد ء لا يمكن إلا يعد الشعور والعلى . لكتا تعلم بالضرورة : أن الإنسآن 
إذا تمرك فإنه لى يخطر بباله أنه يتحرك في بعض الأحياز . ويسكن في بعضها . 
وكيف يقال : إنه باختياره فعل في يعض الأحياز حركة » وفي بعضها سكونا ؟ . 

والمذهب الثاني : مذهب القلاسفة : وهو أن الحركة البطيئة : حركة من 
أول المسافة إلى آخخرها ؛ ون يختلط ببا شيء من السكونات . والبطء : كيفية 
قائمة بالحركة . ظ 

وعلى [ هذا( ] المذهب ء فالإشكال لازم [ من9؟ ] وجه اخر . وذلك 
أن مراتب البطء والسرعة في الحركات كثيرة متفاوتة: ..فإنه لا بطء ء إلا ويوجد 
ما هر أبظأ منه » أو مانهوإسرع منه . فوقوع هذه امرتبة العيتة من البطء 
والسرعة ء دون سائر المراتب » لا بد وآن يكون بالقصد , لأن القصد إلى إيقاع 
هده المرتبة دون سائر المراتب : مشروط بالعلم بامتياز!؟؟ هذه المرتبة عن سائر 
المرائب . ومعلوم : أن النملة إذا تمركت ؛ فإنه لم يخطر ببالها امتياز تلك المرتبة 
من السرعة والبطء » عن المرتبة التي تزداد عليه وتنتقص عنها » فقدر تلك 
لمرتبة من السرعة والبطء . عن (لرئية التي تزداد عليها وتنتقص هنها قدر قليل لا 
يحس الإنسان به . فإن الذي لا يقدر الإنسان على الإحساس به ء كيف تقدر 
التملة والدودة على الإحساس به ؟ ظ 

وأيضاً : فعلى هذا اذهب لا سد وأن يكون البطء عرضاً قائا يتلك 
الحركة .. ففاعل تلك الحركة البطيئة فاعل لتوعين من الفعل . 


لسن ول) . 
(5) من زم ء لغ . 
(*) بالاعتياز ز م ) . 


بابر 


أحدهما : أصل الحركة . والثاني : البطء الذي [ هو!) ] يوجده في تلك 
الحركة . ومعلوم - أن هلا المعنى لا يخطر بيال أكثر العلياء : فلا عن 
العوام 4 والصبيان ٍ والمجانين . فضلا عن اليهائم واتشرات , 

الرايع : إن مذهب مشايخ المعتزلة : أن قدرة العبد لا يكون لها تأثير في 
حصول الجسم في الحيز . وإنما تأثيرها في المعنى الذي يقتضي حصول الجسم في . 
احير ا ظ 

إذا ثبت هذا فنقول : إن البهائم وإلثائمين والغافلين حين ما يتحركون 
ويسكنون ٠‏ لا مخطر يبالهم ل . قأما إثبات معني 
الفقهاء والتمحاة 3 نضا : عن العوام ٠‏ فصلا عن الصبيان وألجانين ع 1 انضلا عن 
اليهائم والتشرات . وعلى شلا فتقول الذي تصوره العفاذاء وعمرقوه - وشو 
حصول الحسم في الخير قد أخرجوه غن كونه مقدورا للعبل . والذي جعلره 
مقدورا للعيد ٠‏ فهو شيء لا يتصوره إحد ء ولا يدركه البتة ٠ل‏ بالقليل ولا 
بالكثير . ومتى كان الأمر كذلك ؛ فكيقف يعقل أن يقال : إن الشاعل المختار 
أبد] 3 يفصد إكجاده ونكوينه . 1 

واعلم : أن هذا الالزام إنا يتوجه على المشايخ . أما على :أن الحسين » 
فلا ٠‏ لأنه لا يثبت هذا اللعنى . ' 

الخامس : إن الصبى إذا تكلم . تلاشك انه عق هذه اروف 
المخصوصة . وذلك لأن الكلام عيارة عن المحروف المتوائية المتعاقبة . فلو لم . 
يكن قادراً غلل الإتبان بالحروف . م يكن قادرأ على الإتيان بالكلام . لكن 
ايان بكل وأحل؛ من شاه الخروف المخصوصبة» ٠‏ إعا يكون بال تخعبو صة 3 
على, كيفية تخصوصة » ووضع تلك الالات على وجه مخصوص : وهي : الخلق 
ظ (1) من وطء ل 
(5) معنى زم .ل ) . 
5 من زم ء ل . 


رار 


واللسان والشفتان [ والأسنان0© ] وتركيب [ بعض.”5؛ ] هذه الأعضاء مع 
. بعض . وجعل كل واحد منبيا على شكل خاص »: وهيئة خاصة » حت يقدر 
الإنسان بواسطتها على الإتيان ببذه الحروف المخصوصة . لكنا تعلم أن جمهور 
الخلائق يتكلمون مبذه الحروف المخصوصة » مع أنه لا يخطر ببالهم كيفية أحوال 
هذه الأعضاء ٠‏ اللواتي هي الآلات في إيماد الحروف المخصوصة ؛ ولا يخطر 
باهم كيفية تلك الأوضاع التى باعتبارها يتمكنون من التلفظ سذه الخروف 
[ ثبت27 ] بمجموع ما تقدم : أن العبد تو كان موجد؟ لأفعال نفسه . لكان 
عام بتفاصيل تلك الأقعال , وثبت أنه .غير عال بتلك التفاصيل » فوجب أن لا 
يكون موجداً لما . 


وبالله التوفيق 


البرهان الخامسس 

اعلم : أنا نبين أن العبد غافل عن أحوال قعل نفسة . وعن أحوال 
فاعايته لها » من وجوه كثيرة . ثم بين : أنه متى كان الأمر كذلك ؛ امتئع كونه 
موجاداً لتلك الأفعال . وهذا البرهان [ هو عين )©9‏ ما تقدم . إلا أن الوجوه 
الملكورة0”؟ ههنا 0 مغايرة للوجوه المدكورة ل تغرير البرعات المتقا.م . 

فنقول : الذي يدل على كون العبد غافلاً عن أحوال فعله » وعن أحوال 
فاغليته » وجوه : 

الأول : إن الناس تميروا في' أن القادر على الإيجاد : أيقدر عليه حال 
جود الأثر ء أو قبله ؟ فقال بعضهم : إغا يقدر عليه حال وجوده . لأنه قبل 


(؟) من زل) . 

(؟) سقط ؤل) . 

() من رل ١‏ ل ) , 
(ة) سن رطء ل . 
(©) الكثيرة (م ؛ له ) . 


م 


وجوده مستمر على عدمه الأصلي » فلم يكن لقدرته فيه أثر » فيمتنع كونه قادرا 
عليه . لأنه للا كان فى إحدى الحالتين قادرا عليه » وفى الحالة الثانية لا قدرة له 
عليه ٠.‏ والتخيير بين الحال التي فيها يقدر على الفعل » وبين الحال التي لا يقدر 
فيها على الفعل . يجب أن يكون مدركاً . أن التمييز بين حال الاقتدار » وبين 
حال عدم الافتدار.: تمييز معلوم بالضرورة . فكان يجب أن لا يحصل هذا 
الالتياس . وحيث حصل : علمنا . أن العبد لا قدرة ثه.على الاجاد . 


وثانييا : إن الناس تحيروا في أن من أوجد شين ٠‏ فدآثير إيهاده . أغصل 
في نفس المأهية » أو في الوجود » أو فيهي] ؟ ولو كان هذا الإيجاد واقعا به » لعلم 
بالضرورة 1 : أن الذي أوجده وأوقعه : ماذا ١‏ . 


وثالئها : إن الناس تحيروا في أن المؤثرية . هل هي نفس الأثر ؟ منهم من 
قال : غيرها . لأن المؤثْر موصوف بالمؤثرية » وغير موصوف بالأئر . فأحدضها 
مغاير لللأخير . ومنهم من قال ١‏ بل الؤثرية نفس. الأثر إذا لو كان مغايرا له ؛ 
لكأن!'؟ إنتضاء ذاث المؤثر لتلك [ المؤثرية219 ] زائدا عليه: ٠‏ ولزم التسلسل . 


ورابعها : إن الناس تحيروا في أن محل العلم . أهو القلب ء أو الدماغ . 
أو شىء آخر سواهما هو النفس النأطقة ؟ ‏ وبتقدير أن كون محل العلم هو 
القلب أو الدماغ , فهر جميع أجزائها ء أو بعض أجزائها . ولو كان موجد العلم 
هو العيا ؛ لوجب أن يعلم أنه ف أي موضع أوجذه ؟ وفي أي محل أحدثه ؟ ولو 
كان الأمر كذلك ٍ ذا بقى ذلك الاسُتباه : وحيث؛ بي » علمنا : أن حصول 
هذه العلوم ليس بإبجاده . نظهر : أن اختلاف الناس في هذه المطالب ؛ يدل 
على أن عقول أكثر الخلق قاصرة عن حضور ماهية الإمجاد والتكوين . وإذا كان 
كذلك ء فكيف يدعى أن جنيع الحيواتات ؛ حتى البهائم والحشرات تقصد إلى 
الإيجاد والتكوين [ والإنشاء0© ] مع أن حقيقة الإيجاد والتكوين غير متصورة 
(1) لكان تلك اإقتضاء ( ل ) . 


(»من روط لع . 
(؟) زم ل ). 


الجة عنلهم 3 فإن من المعلوم بالضر ورة :- أن التفيث إلى تحصيل الشىء لا 
يكن إلا عند حصول تصوره في الذهن . 


فإن قيل : لم لا تجوز أن يقال : إن حقيقة الإيجاد والتكوين متصورة من 
بعشن الوجوه ؛ عند البهائم والشرات . وإن كآن كمال تصور هذه ألاهية غير 
قصد هذه الحيواتات . إلى الإيجاد والتكوين ؟ . ظ 
والحوات : أن مافبة الا ياد والتكوين خمر: متصبورة عنك الأككرين َس 
البشرء والأكثرين من اليهائم والحشرات . وإذا كانت هذه ال ماهية غير متصورة 
عتدها ؛ استحال منيا أن تقصد إليها وإلى تحصيلها . لأن القصد إلى محصيل 
الشيء مشروط بتصوره وحصول7!! الشعور جاهيته ٠‏ 
وبالله التوفيسق 
البرهات السادسن 
أن تقول : العبد نو صح منه إيجاد بعض الممكنات » لصح مته إيجاد 
وبيان الملازمة من وجوه : 
الأول : إن العبد و قدر على إيماد بعض الممكنات » لكان [ كون؛ ] 
ذلك البعض مقدوراً , إنما كان : لكونه ممكن الوجود . فإنا لو رفعنا الإمكان ؛ 
يقى إما الوجوب ٠‏ وإما الامتناع . وهما يحيلان المقدورية » وما تحيل المقدورية لم 
بفد صحة المقدورية . ولائيت أنه لا مدخل مما في هذا الباب : لم يبق إلا 
الإمكان . والإمكان قضية مشتركة بن كل الممكنات » فلزم من هذا مون ميم 
الممكئات همقدورة للعبد . 
(1) وعند حصول ( م ) . 
(؟) من زط). 


0 


الشاي : إنه لو قدر العيد على [تجاد بعض الممكنات ؛ لما كان لقدرته 
تأثير» إلا لي إعطاء الوجود . لأنا بينا في سائر كنيتا بالدلائل الكثيرة. : أن وجود 
الممكناث زائد على ماهياتبها . ولا يمكن أن يكون تأثير القادر في تكوين 
الأهيات . فإن الشيء ما لى يكن ممكن الرجود ؛ لم يتصور أن يكون للقادر فيه 
تأثير . فتأثير القادر فيه » مسبوق بكونه في نفسه ممكن الوجود » وكونه في نفسه 
ممكن الوجود(!؟ يقرر ماهيته المشخصوصة . لأن إمكانه صفة له » وصفة الشىء 
متآخرة بالرقبة عن الموصوف . فليت : أن تأثير القادر فيه : متأخر عن تقرر 
ماهيته مرتبتين , ولو كأن تأثير القادر في ماهيته » لكان تقرر ماهيته متأخراً عن 
تأثير القادر فيه » وحينئذ يلزم أن يكون المتقدم على الشيء بمرتيتين » متآخرا 
عنه . وذلك غعال . قثبت بذا الوجه : أن تأثير القادرء تبين في جعل المأهية 
ماهية » بل ذلك التأثير في جعلها موجودة . فثبت : أن العبد لو كان قادراً على 
الإغباد ء لما كان لقدرته تأثير إلا في إعطاء الرجود . 


1 : أن هذ! كلام حسن ثري . إلا أنه يشم منه رائحة : أن المعدوم 
شيء . فثبت : أن العيد لو كان قادراً عل إيجاد بعض المكنات » لما كمان 
لقدرته 57 في إعطاء الوجود . فثقول : لو كان الأمير كذلنك ؛ لوجب أن 
يقدر عل كل الممكنات . وذلاك لأنه ‏ لما؟2 ] كان لا تأثير للموحد ». إلا في 
إغطاء الوجود » وثيت : أن الوجود قضية واحدة في جميع الممكئات . ولا تفاوت ‏ 
بيتى| البتة في هذ! المفهوم : لرم أن يكرن القادر على إيماد0© يعض المكنات » 
قادر على إيجاذ كلها . ضصرورة أن القادر على الشيء قادر على مثله . 

الوجه الثالث في بيان أن العبد لو قدر على إنجاد يعض الممكنات , لقدر 
على إيجاد كلها : أن نقول : مذهب مشايخ المعتزلة : أن المعدوم شيء » وأن 
القادر لا تأئير له إلا في إعنطاء الوجود . وثبت :أن الوجود مفهوم داخعل في 
الكل » وثبت : أن القادر على الشيء قادر على مثله : لزم أن يكون القادر على 
(41 لا وجود (ط)ع . 

(5 من ولط ل).. 
(5©) الإعياد زط ) . 


5١ 


إيجاد بعض الممكناث [ قادرل”؟2 ] على إيجاد كلها . 


وأما بيان أنه يتنم كون الغبد قادراً على إيجاد كل الممكنات . من 
وجوه ١‏ . ئ 00 ظ 
الأول : إنه الخصم مساعل تلية . 


والفأني : وهو إنانعلم بالفسرورة : أنا الآن ماجزون عن خلق 
الأجيسام . فلو قدرتا غلى إجاد يعض الممكنات لوجب أن نقدر على إيجاد 
الأجساع ٠.‏ لآن القدرة على الشيء , مم العجرٌ عن إيجاد مثله : ' مال . 


والثالت : وهو أنه يلزم أن تقدر على لق القدرة والحياة لاتفسنا . وذلك 
عمال . لان الخلق لا يصدر إلا عن الحي القادر . ولا كان حياً ؛ كان قآدراً » ' 
فامتنع خخلق الحياة والقدرة فيه مرة أخرى » لامتناع اجتماع الْثلين فثست جما 
ذكرنا : أن العيد لو قدر غلى إيجاد يعضب الممكنات ؛ لقدر على إتجاد كلها . 
50- : أنه لا يقدر على إيجاد كلها . فثبت ا يترعل اعادطي نايا 


الببرهان السابع 


الخصوم وانقونا على أن العيد لا يقدر على إيحاد أفعاله بعد غدمها. 
فتقول : لو كان قادرا على أل باد : لكان قاهر] على الاعادة . لآن المياصل عند 
الإعادة : عين ما كان حاص عند الاتذاء . وماهية الشىء لا تختلف باععيلاف ‏ 
الأوقات ‏ فلو كانت قدرة العبد صالحة لتكوين ذلك الشيء وقت الابتداء , 
لكانت صالحة لتكوينه في وقت الإعادة . لكنا توافقنا علي أن قندرة العبد غير 
صالحة للإعادة » فوجب أن لا تكون صالحة للابتداء . 

فإن قيل : لا نسلم أن إعادة المعدوم جائزة في الجملة . سواء كان ذلك 


(1 )من رط .ء ل ) . 


0 


في حق الله تعالى » أو في حق الغبد . وبياته : أن الذي عدم فقد فني ولى يبق 
منه لا ذاته ولا كم من أحكامه . فإذا حصل بعد ذلك شيء اخخر» فهو مغاير 
99 : وامتنع أن يكون عين ذلك الذي عدم . سلمنا : أن الإعادة .في الجملة 
. لكن م قلتم : إن القادر على الابتداء » يجب أن يكوت قادرا عل 
الاعادة ؟ ؟ وتقريره : إن الابتداء يمتاز عن الإعادة بأمر من الأمنور فلم لا يوز 
أن يقال : إن ما بيه حصل الامتياز يكون شرطأً في أحد الطرقين أو مانعا في 
الطرف الآخخر ؟ ثم نقول : الفرق بين الاعادة وبين الايتداء ‏ هو أنه لو صحت 
الإعادة من العبد ء لكان إما أن يقدر على إعادته بتلك القدرة ؛ التى مبا أوجد 
ذلك الفعل في الابتداء . أو بغير تلك القدرة . والقسمان باطلان . أما أنه يمتنم 
[ إعادة2'؟ ] ذلك الفعل بعين القدرة التى عا أوجده في الابتداء .. فذلك لأآن 
القدرة لا بد وأن تتعلق في كل وقت بإنجاد فرد من أفراد ذلك الع . فلو 
تعلفشت أبضيما ق وفت ممن الأوقات بإعادة ما عدم » » لكان قد تعلقت ف الوقت. 
الواحد » في المحل الواحل [ من الحتس الواحد25 ] بأكثر من مقدور واحل . 
ولو جاز [ ذلك3” ] للا كان عدد أولى من عند . فيلزم جواز2©» تعلقها بما لا 
نباية له . وذلك محال . لأنه يلزم أن لا يبقى التفاوت بين القادر وبين الأقدر . 
فثبت : أن إعادة الفعل بعين القدرة التي حصل با الاتجاد في الابتذاء : محال . 
وأما أنه لا يمكن إعادته بقدرة أخرى ..لأنه لو جاز أن تتعلق قدرتان بإيجاد 
مقدور واحد , ناز قيام كل واحد متبا بقادر أخر . وذلك يفضي إلى حصول 
مقدور ؛ بين قادرين . وهو محال . فثبت : أن العبد لو قدر عل إعادة فعل 
ثفسه ؛ لقدر عليه . إما بعين تلك القدرة وإما بقدرة أخرى وشت أن: كل وأعصد 
منبيا محال فلزم القول : بأن العبد لا يقدر على الاعادة . وهذا العذر غير موجود 
في القدرة على إيجاد الفعل إيقداء . قبت : أنه لا يازم من قدرة العبتد على , 
الإعباد ابتداء . قدرته على إعادة ذلك القعل . فهذ! هو تقرير هلذ! الفرق . ا 
(1) مقط ومع , 
(؟) من زطاء لع . 


(1) رجرازه رص 4 . 


3 


[ ثم نقول : هذا الذي ذكرتي: قياس فاسد . لأن الفرق الذي ذكرناه . 
إن صحء فقد بطل الجمع . وإن فسدء متعنا الحكم قي الأصل ؛ وثانا : 
العيد يقدر على الإعادة . فهذا القياس دائر بين ظهور الفارق يين الأصل 
والفرخ . وبين منع اللحكم في الأصل0" ] ثم نقول : إنكم ينيم هذه الحجة 
عل أنا سلمنا أن العبد لا يقدر على إعادة قعل نفسه . ولو منعنا ذلك » وحكمنا 
بأنه تجوز منه إعادة فعله ٠‏ فحيثئة لا يبقى دليلكم البئة . 00 ظ 

والجواس : أما بيان أن الإعادة جائزة فهو أن جواز الوجود من لوارم 
الماخية ع ثلا ثبت جواز إيجاده في بعض الأحوال » وجب أن يدوم ذلك 
[في7' كل الأحوال . قوله : د إنه نفي حض ‏ فكيف يكن الحكم عليه هذا 
الحكم المخصوص » ؟ قلنا : قولكم : بأنه لا يصح الحكم عليه : حكم عايه 
بامتناع الحكم عليه . وما كان عدمه غير مانع من هذا الحكم + فلم لا يجوز أن 
لا يمنم أيقا من الحكم الذي ذكرناه ؟ قوله - و الإعادة تمتازة عن الابتداء: 
بأمرما فلم لا يجوز أن يكون ما به الامتيازء شرط في أحد الطرفين ٠‏ والا 
لكان ذلك الوصف أيضاً مبتدءأ » ويلزم التسلسل . وإذ! كان ذلك الوصف 
عدمأ محضا . امتنع دتموله في المقتضى . 

وأما الفرق الذي ذكروه فهو بناء على أصوهم الفاسدة في أنه يتئم -حصول 
مقدور واحد » بين قادرين . وي أن القدرة الواحدة فى الوقت الواحد » في 
المحل الواحد من الجنس الواحد ؛ لا«تتعلق إلا يمقدور واحد . وكل هذه 
الأصول عندتا فاسدة . قوله : :لو ثبت فساد هذا القرق, منعنا الحكم , 
وقلنا - العبد يقدر على الاعادة » قلنا : هذا لا سبيل إليه لأن الأمة جمعة علل 
أن العبد لا يقدر عل إعادة فعل نفسه » فالقول بأنه يقدر على هذه الإعادة 


يكون خخرقا للإجماع . 

وباألله التوفيى 
[1) سقط رز س) . 
0) سقط رم ؛ . 


ج13 


البرهان الشامن 
لو كان العبد موجدا! لفعله . لكان إما أن يقصد إيجاده فقط ؛ أر يقصد 
إتجادء في الوقت المعين . والآول باطل . لأنه لو قصد مسطلي الإيجاد من غير أن 
يقيد ذلك الإيجاد بوفت معين ع لم يكن وقوع ذلك الفعل في بعض الأوقات » 
أولى من وقوعه في الوقت الآخر . فيقضي إلى أن يحصل حدرئه في كل 
الأوقات . أو إلى أن لا يقع حدوثه في شيء من الأوقات . والكل عمال . 
وأما الثاني : وهو أن بقال : إنه قصد 3 إلى20 ] إيقاع الفعل في الوقت 
المعين . فهذ! آيضاً باطل . لأن الحركة من أول اللسافة إلى أخرها ؛ عبارة عن 
حصولات متوالية في أحياز متعاقبة . وكل واحد من تلك الحصولاات غير 
منقسم . فإذا كان لا ماهية للحركة إلا حصولات غير منقسمة ؛ متوالية في 
أحياز متلاصفة + غير منقسمة ء كان القصد إلى إيجاد تلك الخركة : قصِداً إلى 
إيجاد تلك الحضولات الغير منقسمة في تلك الأحياز الغير متقسمة . والقصد إلى 
الشيء بدون العلم بماهية [ الفصرد”” ) إليه : محال . فوجب أن يكون 
القاصد(" إلى تكوين الخركة عالما بالضرورة بأنه يحدث ويدخل فى الوجود 
حصولات متعاقبة غير منقسمة [ في أحياز متلاصقة غير عنقسمة9؟ ] ومعلوم أن 
هذا العلم : مقصود في حق الأكثرين : 
فثبت : أن موجد الحركة ومكوتبا » ئيس هو العبد , 
وذلك هو المطلوب 
البرهان التاسع 
لو أثرت قذرة العبد في حدوث الفعل . لكان أثرها في حدوث ذلك 
الفعل ؛ إما أن يكون بتركه من غخل تلك القدرة ء أو لا بتركه من محلها . 
عن لم). 0 
(؟) من رط ء ل) . 


(*) الفاصل ( ط ) . 
(5) سن قوط . 


45 


والقسمان باطلان ؛ فالقول بأن قدرة العبد مؤثرة في حدوث الفعل : محال . إنما 
قلنا ؛ إنه تمتنع أن يحصل ذلك التأثير بتركه من ذلك المحل [ لآن ذلك 

المحل27) ] ليس له إلا كونه فابلا للصفات . هش 

أعني : أنه لا يمتنع حصول هذه الصفات فيه » ولا يمتتع لا حصوفا أيضا 
فيه . فلو جعلنا الحل جزءا من الؤثر لكنا قد جعلنا القايل جزءا من 
الموجد . وذلك محال , لأن هذه القأبلية طبيعتها طبيعة الإمكان الخاص . 
والموجدية طبيعتها طبيعة الوجوب . والإمكان الخاص يناقي الوجوب . وكرن 
المتاي جزء من المنافي الآخر مال في العقول ٠‏ وإئما قلنا : إنه يمتنم أن يكون تأثير 
القدرة في حدوث ذلك الفعل ؛ لا شركة من ذلك المحل . وذلك لأن وجود 
الشّيء جزء من كونه موجيدا لغيره ه فلو كانت هذه القدرة غنية في مؤثريتها عن 
ذلك المحل  ٠‏ لكانث غنية أيضاً في وجودها عن ذلك المحل. لأنه عتى كان 
الركب غناً عن شيء » كان كل واحد من يسيطته [ أيضاً” ] غنياً عنه . 

: أن عله القدرة لو كانت في مؤثريتها في الفعل غنية عن ذلك المحل ١‏ 
اكانت فى وجودها أيضاً غنية عن ذلك الحل . وذلك ممال . ثبت مما ذكرئا : 
أن القدرة لو كانت مؤثرة في وجود الفعل ؛ ؛ لكان ذلك التأثير إما أن يكون 
.بشركة من ذلك المحل ‏ أو لا بشركة من ذلك المحل + وثبت كون كل واحد 
من هذين القسمين باطاد كشت : أن القدرة غير مؤثئرة فق حدوث الفعل . 

وهذا هو ذليل الحكاء على أن القوى المسمائية غير مؤثرة في الموجود 


3 


. أصلا . 
وبالله التوفيق 
ظ البرهان العاشير 
لو كان قعل العبد محدث بإيجاد العيد » لوجب أن لا يمد إلا ما أراده 
العيل 8 والادزم باطل 1 فالملروم 17 


زا)امن زم ٠‏ لغ 
(5) من (). 


باي2 


بيان الشرطية : أن العيد لما كان قادراً على الأفعال المختلفة ؛ كان 
رجحان البعض على الباقي لا يكون إلا بقتصدذه » فوجب أن لا يقع . وان لا 
يحدث إلا ما قصلهء وإراده . وبيان أنه ليس كذنك : أن العبد يقتصد تحصيل 
العلم الجق » والاعتقاد الصواب . فلا يحصل له ذلك ء بل يحصل له الجهل 
والباطل . ويقصد الإيمان . فيحصل له الكفر . بل تقول : الإنسان إِذا كتب 
سطراً » فلو أق بجميع حيل الدنيا » حتى يكتب سطرا آخرء يشابه الأول : ف 
جميع الكيفيات المحسوضة . لعجز عن ذلك . فثبت با ذكرنا : أنه لو كان فعله 
بإيجاده ء للا وقع إلا ما قصل إيقاعه . وثبت : أنه ليس كذلك . فوجب أن لا 
يكون فعله بإيجاده . وهذه الدلالة أحمذتها من قول أمير اللؤمئين علي بن أن 
طالب رضي الله عنه : عرفت رب بنقص العزائم : وفسخ الحمم » . 

'فإن قيل : إنه زا حصل له هذا الاعتقاد المخصوص »؛ لأنه ظن أن هذا 
الاعتقاد علم وحق وصواي . فليدذ! السيب اختاره وخصله ورضي به . 

فالحاصل, : أنه [ إن علم كونه جهلا » لما رضي به » ولكنه لما اعتقد فيه 
أنه هو العلم . لا جرم رضي يه واختاره . 

والجواب : إن هذا باطل من وجهين - 

الأول : إنه إنا قصد تحصيل هذا الاعتقاد . لآنه كان قد اعتقد أن هذا 
الاعتقاد : علم . فلولا تقدم ذلك الجهل ؛ وإلا لما رضي مبذا الجهل الثاني , 
فنقول : ذلك الجهل الأول ؛ كيف حصل ؟ فإن كان [ ذلك" ] لتقدم جهل 
أخراء لرع التسلسل . وإن [ كان*"؛ ] ذلك لأنه اخشار الجهل وارتضاه لنفسه 
ابتداء . فهذا محال . فلم ببق إلا أن يقال : الجهالات تترقى إلى جهل أول ؛ 
خحلقه الله تعالى في العبد ابتداء . وذلك هو المطلوب . 


الوجه الثاني : أن من أنصف : علم أنه لا اختيار للعبد البتة في حصول 
(1) من قط الع 
(5) سن (ل). 


58 


الجها [ لهذ) ع وذلك لأنه ما لم يترتب في ذهنه مقدمات موجبة هذا الجهل . لم 
محصل فى قالبه هذا الجهل . ثم الكلام في تلك للقدمات كا في هذه النتيجة . 
نيلك الحهالات لا بد أن تترقى إلى جهل أول وقع في قابه . لا بسعي منه » ولا 
بطلب لحصول ذلك الجهل الأول في قلبه ء وتأدى ذلك الجهل إلى سائر 
الجهالات اللازمه هنه : ليس أيضاً بسعيه ولا باختياره فت : أن جميع 
الجهالات إنا تحصل فى العبد على سبيل الاضطرار » ولا على سبيل الاختيار , 
وبالله التوفيق 


يو سس بط لوو ج11 


(1) من رط لم ). 


34 


الفصل الثالتث 
قي 
الحزائل الدالة 
علس أن حصهل اايمان والكفر في قلهب 
العباد [| يمكن أن يكون ]ز! بتذليق الله تعالس 


البرهان الأول 
إنهلا يمكن أن يكون كل علم مكتسباً من علم آخر قبله وإلا نزم 
[إما0© ع التسلسل .: وإما الدور . بل لا يد وأن تنتهى هذه المكتسبات إلى 
علوم حآصلة في العقل . لا على سبيل الاكتساب ؛ وهي البديهيات , 


إذا عرفت هذا فنقول : كل ما لا يد منه في كون تلك اليديبيات مستازمة 
هذه الكسبيات . إما أن يكون حاصلا » وإما أن لا يكون . فإن كان الأول 
وجب كون هذه المكتسبات حاصلة عند حصول تلك البديبيات . لأن المؤثر» 
إذا كان مستجمعاً لجميع الجهات المعتبرة في المؤثربة » فإنه يمتنم تخلف الأثر 
وعنهة"؛ع فإذا كانت تللك البذمبيات غير مقدورة البتة ء وكان استلزامها لماه 
النظريات استلزاماً ضرورياً » غير داخل تحت الاختيار . وجب القطع بأن هذه 
النتائج غير داخخلة تحت القدرة والاعتيار . وأما إن قلنا : إن تلك البديبيات غير 
مستجمعة لجميع الجهات المعتبرة في استلزام هذه النظريات ؛ فحيئئد لا بد من 
م أمور أخترى إليها . وتلك الأمور .. إما أن تكون من العلوم اليدبهية » أو 


زلممن زط دل). 
(83)من زط ل) . 


من العلوم الكسبية . والأول باطل لآنا قرضنا حصول جميع العلوم البذمبية ‏ 
والثاني أنضا باطل لأن كعلؤمنا 5 كفيك استلزام البديبيات لأول المكتسبات 1 
وعى هذ! التقدير » يلزم أن يحصل قبل أول المكتسبات : مكتسب آآخر . وذنك 
ممال . لأن الذي يكون موصوفا بأنه أزل المكتسيات » بمتنم أن فصل تبله 
مكتسب أخمر . فثبت بما ذكرنا : أن البدهيات غير داخلة نحت() القدرة . 
وثبت : أن استلزامها للمكتسي الأول غير داحل تعث الوسع . واستلرام 
المكتسب الأول للمكتسب الثاني د غير داخل أيضاً نحت القدرة ' وهلي جرا , 
في جميح المراتب . بالغة ما بلقت . فثبيت : أن شيثاً من العلوم والمعارف غبر 
راقع بقدرة [ العبد”© ] واختياره . 


وهو المطلوب 
البرهان الثاني على هذا الطلسوب 


إن العلم إما تصور. » وإما تصدين . 

وذلك لآنا ذا | أدركنا أمرأ من الأمور. فسا أن نحكم عليه يكم وإ 
أن لا تحكم عليه بحكم”"] فإ لم ندكم عليه بحكم , قذاك هو التصور ؛ 
ا نذاك هو التصديق . إذا عرفت هذا الخصر . 

الأول إنا دا حاولنا كناب شه [آخر) م من التصورات قحال ما 
نحارل ذلك الاكتساب . إما أن يكون لنا شعور بباهية ذلك المطلوسء أو لا 
يكون نا 1 به شعور [ فإن كان لنأ يه شعور () ] فحينئل يكدون تصوره حاضرا 


(1)قي(م). 
(9) سغط زم) . 
2 ) 
(4) سن رم ٠‏ ل4. 
(2) من (ل) . 


غافلا عزه والغاذل عن الشىء مب ( أنيكي 00 ] ايل 


فإن قالوا : ل لا يمور أن يكون ذلك الأمر ع مشعوراً به هرل وجه دون 
وجه » فلأجل أنه مشعور به من بعضن الوجوه » يمكن طليه . ومن -حيث إنه 
غير مشعور به من سائر الوججيه ء فإن العقل مجأول تكميل فلك الشعور 
وإتامه » قلا جرم صح طلبه ؟ . 


والخواب : إن أحد الوجهين ا كان محكوماً عليه بأنه مشعور به ؛ والوجه 
الثانٍ محكوم عليه بأنه غير مشعور به . كان أحد الوجهين مغاير! للآخرء وإلا 
بصدق على الشيء الواحد ١‏ أنه مشعور بهء غير مشعور به . وذلك محال . 
وإذا ثنت هذ! قتقول الوجه الذي هو مشعور به يمتدع [ كونه29 ] مطلوبا . 
لأنه يقتضي تحصيل الحاصل . والوجه الذي هو غير مششعور به ء يمتنع طلبه . 
لأن ما كان الذهن غائلا [ عنه9"! ع يمتنم طليه . والحاصل : أن التقسيم الذي 
ذكرناه أولا » يقيد فى هذين الوجهين . 


الثاني : إنا إذا حاولنا تعرف ماهيته . فإما أن نتعرفها من نقسهاء أو من 
الأمور الخارجة عنها » أو مما يتركب من هذه الأقسام . والكل بأظل ؛ فبطل 
الفول بإمكان تعرف شيء من الماهيات . إنماقلنا : إنه لا يمكن تعرفها من 
نفسها » لآن الوسيلة معلومة قبل المتوسل إليه . فلو كانت الوسيلة والمتوسل إليه 
واحداً لكان الشىء الواحد معلوما قيل كوته معلوماً . وهو شمال . وإثما قلنا : 
إنه لا يمكن تعرفها من الأمور الداخلة [ فيها2؟»] لآنا إما أن نتعرفها من بعضر 
أجزائها .. أو من مجموع أجزائها . والأول باطل . لأن العلم ببعض أجزاء 
الشىء ؛ لا يكون عل بتمام ذلك الشيء . إلا إذا قيل : إن العلم بهذا الجزء 


(1)عن زم ؛ل). 
(؟)من زم لع). 
)من رط ء لع . 


٠ 7" 


العلى بتمام تلك الماهية . إلا أن هذا ال معن وجهين : 

الأول :1) إن على هذا التقدير » يكون العلم بأحد الجزعين » موجياً 
للعلم بالء الغائي : وهذآا ما يتم [د1 كان العلم بالشىء يستف اد 7 المعلوم 
بالأمر الخارج عنه . وهذا هو القسم الثالث . فيكون الدليل الدال على إبطال 
هل! الْعَسم + لوجم ساد هذ! الاحتمال ١‏ 


والثاني ؛ إن هذا الكلام إنما يتم إذًا قلنا : إن العلم يمجموع الأجزاء. 
يوجب العلم بتمام الماعية . إلا أن الدليل [ الدال9؟ ع على فساد هذا القسم , 
يوجب فساد هذا الاحتمال ‏ وأما إذا فلنا : إنا نتعرف العلم بتلك الماهية من 
العلم بمجموع إجزائها . فهذا أيضاً : محال . لآن مجموع أجزاثها.. هوتمام 
ماهية بلك الماهية فالقول بأنا نتعرفه مجموع تلك الماهية » من سمعرفة مجموع 
أجزائها : بعود إلى القسم الأول . وهو تعريف الشيء [ بنفسه7؟؟ ] وهو غخال .. 

وأما القسم الثالث : وهو ذا نتعرف تصور تلك الماهية من أمور تخارجة 
عتبا . فنقول : إن صريح العقل لا يستبعد حصول ذلك الوصف في غير تلك 
الماهية ‏ لا ثبت : أن الماهيات المختلقة يجوز اشتراكها في لازم واحد . فعلى هذا 
التقبدير مال يعرف أن ذلك الوصف: غتص بتلك الماهية » وغير حاصل ف 
غيرها » فإنه لا يمكننا أن تتوسل بمعرقة ذلك الوصف إلى معرفة تلك الماهية 
[ لكن” ] علمنا بأن ذلك الوصفٍ مختص بتلك الماهية » عسبوق بتصور تلك 
المأهية . لأن العلم بالنسبة ء مسبوق بالعلم بكل الماهية الفلانية هي ألتى يلزمها 
اللازم الغلاي . . فهذا لا يفيد العلم بخصوصية تلك الماهية . فإن مبذا القدرلا 
تعرف أن تلك الماهية أمرأً ما » مجهول الحقيقة .. إلا أنه عرف منبا » أنه يلزمها 


وأا عن رم ). 

(7) منرزط ‏ ل . 
(9) من وط ١‏ لع . 
(4) من ؤوط :5ل . 
(2) من رط ٠.‏ 01). 


- 0 مسا موصو وم رن مو سروس سوس سورك 


اللازم الغلاي 2-١‏ راجع لبه ان علم أن الأمر كا ذكزناء , 

وأما القسم الرابع : وهو أنا نتعرف الماهية لمجموع هذه الأقسام . فهذا 
أيغاً باطل . لأنا لا بينا أنه عتنم أن يكون الواحد من هذه الأقسام داخل في 
التأثير ء امتنع أن يكون المجموع المركب منبا في. هذا الباب . فهذان البرهائان 
في الذهن ؛ ققد حصل ء وإلا فلا سييل إلى اكتسابه . 

الوجه الثالث في بيان أن الأمر كا ذكرناه : هو آنا إذا رجعنا إلى أنفسنا » 
علمنا أنه لا يمكتنا أن نتصور أمرأ من الأمور ٠‏ إلا التصورات ؛ التي إدركناها 
بأحد الخواس الخنمس ء أو التصورات التي وجدناها من أنفسنا . كعلمنا بالأم 
واللّذة 7 والفرح والغم » ٠‏ وأشباهها . أو هأ يركبه العقل أو الخيال هن أجل شه 
الأمور . فأما أن نتصور أمرا وراء هله الأقسام . فلا سييل لنا اليتة إليه . وهذا 
المغنى معلوم بالبديبة عند اعتبار أحوال النفس . 

فثلبت بده الوجوه الثلاية : أن شيئاً من التصورات غير مكتسب . 

وأما أن شيئاً من التصديقات غير مكتسب . فيدل عليه أيضاً وجوه : 

الأول : إن كل تصديق , غلا يد فيه من تصودين . 

قتقول : إما أن يكون جرد حضور هدين التصورين ق الذهن 5 تقلا بإعيات 

أن يحكم الذهن بذلك التصدين ١‏ أو لا يكون . والأول : هو البذمبيات . 
والثاني هو النظريات . مثال الأول : إنا إذا 3 تصورتا('» ] أن الواحد ما هو ؟ 
لوحتنا جرم الذهن أن الواحد رقيشا الاين | فهذا هو البديي . ومثال 
[ الثانى؟2 ] إنا إذا تصورتا : أن العام ما هو ؟ وأن الحادث ما هر؟ لم يكن ترد 


. نظرنا زل)‎ )١( 
. هن و ط)‎ )5( 


يحادث | 

إدا عرفت هذا فنقول : أما التصديقات البديهية » فشىء متها شير 
مكتبب . لآن ذينك التصورين . إن حضرا ء كانا موجبين لذلك التصديق _ 
والإنسان لا قدرة له في تحصيل7 ذينك التصورين - وعلد حصورخما فلا قذرة له 
في استلزامه؟» ذلك التصديق . بل إن حشرا لكبان عند [ حضور”؟ ] ذلك 
التصديق واجما ٠‏ وت لى يحضرة) ل واحدأ منها كان تيور ذلك التصديق 
متنعا . ذفنت : أن الإنسان لا قدرة له اليتة على التصديقات البدمبية . وأما 
التصديققات لنظرية فلا قدو ل أيضا على شيء ميا لأن تلك البديبيات » 
لك النظريات عقيب تلك البدييات ويا . فلم يكن للإنسان تدرة عليها ‏ 
وإن لم تكن مستجمعة للأمور المحتبرة ف ذلك الاستازام ُ امتنم كونها مستلزمة 
لتلك النظريات . والممتنع لا قدرة عليه . 

وتمام تقرير هذا الكلام هو الذي سبق ذكره فى البرهان الأول . إلا أن 
هذا الوجه في الحقيقة غير مختص بالتصديقات النظرية » بل هوغام في كيفية 
المكنسبات . علم من علم يتقدمه » سواء كان ذلك العلم » عليا تصوريا [ أو 
تصديقي”" ) . 
تقول لاشك أن تلك الصديقات الع يء لمكن إيقاعها ؛ إلا فى تصورات 
حاضرة في الذهن فتقول : عند بحضور تلك التصورات . إما أن يكون ذلك 
التصديق ضرورياً؛ أو لازما 3 أولا يكون كذلك . فإن كان حصول ذلك 


(5) تميل رمع , ظ 

(1) استلزامها تذانيك التصديتين [ الأصل ] . 
17 عن زط 1 لا : 

(5) ل يضر بواحد منيا [ الأمبل ] . 


كك 


التصديق عند حضور تلك التصورات لازماً أو ضرورياً . لم يكن للعبد قدرة 
عليه ؛ ولا اختيار له فيه . لأن ثلك التصورات لا قدرة للعبد عليها اليمَة , 
وعند حضورها تكون مستلزمة لذلك التصديق استلزاماً لا قدرٌ للعبد عليه . 
فعلى هذا التقديرء امتنع أن يكون ذلك التصديق واقعاً بكسب العبد 
وباختياره . وأما إن كان حصول التصديق عند حضصول(1) تلك التصورات غر 
ضروري ولا لازم » فحينئد ل يكن ذلك التصديق علي ولا يقيناً » بل هو اعتقاد 
تقليدي ٠‏ أى به الإنسان من غير موجبٍ . وهو أيضاً مال . ومتى حاول 
الإنسان تشكيك نفسه فيه ؛ أمكن ذلك وقبل هذا لا يكون علياً ولا يقيناً . 
فثبت بما ذكرثا : أن الحلوم إما تصورات وإما تصديقات . وثبت : أن كل واحد 
منبيبا خارج عن قدرة العبد وعن وسعه . ثثيت : أن المعارف والعلوم خمارجة 
عن قدرة البشر . وأن حصوفا ليس إلا بخلق الله سبحائه . 


البرهان الثالث 


على أن العبد لا يقدر على خلسق العلوم 
هو : أن العيد إذا حاول إحداث العلم » إما ايتذاء وإما بواسطة شيء 
إخر ‏ فإما أن يحاول إحداث مطلق الغلم » وإما أن يحاول إحداث العلم بكذا 
على التعيين . فإن حاول إحذاث مطلق العلم . ل يكن بأن يحصل هذا العلم . 
أولى بأن يحصل ذلك العلم . لأن ماهية العلم جنس تحته أنواع كثيرة . وي 
العلم بذ المعلوم . والعلم ببذا المعلوم الأخمر . والطبيعة الجنسية بالئسية إلى 
جميع الأنواع على السوية . فلم تكن الطبيعة النسية [ تاقصة”' ] باقتضاء 
بعض الأنواع : أولى من اقتضاء النوع الآخر . فلو كان القصد إلى جسن 
وأما القسم الثاق وهو أن يقال : إنه يجاول إحداث العلم بكذا على 


. ) حضور زط‎ )١( 
. (؟) من لوطع‎ 


التعيين . فنقول : هذا أيضاً محال . وذلك لأن اعتقاد أن الشىء كذا» قد 
يكون علياً - إذا كان مطابقاً لذلك المعتقد ‏ وقد يكون جهادٌ » وهو إذا كان غير 
مطابق . فالعكم إنها يتميز عن الجهل » ٠‏ إذا عرف كونه مطابقاً لذتك المعتقد 
[ وقد يكون جهلا » وهو إذا كأن غير مطابق ١7‏ ] فعلى:هذا لا يمكن أن يقصبد 
إلى العلم دون الجهل ء إلا إذا هيز بين العلى وبين الجهل ء ولا يمكنه أن يعرف 
هذا الامتياز إلا إذا عرف أن هذا الاعتقاد مطابق للمعتقد , ولا يمكنه أن يعرف 
هذه المطابقة » إلا إذا عرف أو لا حال ذلك المعتقد في نفسه . فثيت : أنه لا 
بمكن أن بجعل نفسه عائاً بذلك الشيء ‏ إلا إذا كان قد عرف أولا حال ذلك 
الشى + . وذلك يقتضي كون الشيء مشروطا بنفسه . وهو محال". فثبت : أن 
إقدار الافسان على جعل نفسه + عالاً يشيء : أمر مال . ويبذا البرهان يظهر 
أيضاً : أن الإنسان لا يمكنه أن يجعل نفسه جاهلاً بشىء . لأن الجهل إنفا يتميز 
عن العلم . بكونه غير مطابق للمعتقد . ولا يمكنه أن يعرف كونه غير مطابق 
للمعتقد ؛ إلا إِذا عرف قبل ذلك ء حال ذلك العتقد في تفسه . قثبت : أنه لا 
يمكنه تحصيل الجهل لنفسه ؛ إلا إذا كان عالاً بذلك الشيء . وهذا يقتضمى كون 
أحد الضدين مشروطا بالآخر , وإله مال .00 ش 

فثبت بهذه البراهين القاطعة :. أن كل ما حصل في قلوب الخلق وعقوهم 
من العلوم والجهلات . فالكل من الله [ وبإعياد أنه 29 ] , 

فإن قالو؟ : ل لا يجوز أن يقال : إنه وإن كان لا يمكنه [حداث العلوم 
والمهالات في نفسه ابتداء » إلا أنه يمكنه إحداثها بواسطة علوم متقدمة عليها ؛ 
0 

: الجواب من وجهين : 


الأول + إن تلك الخهالات لا اسل فلل لنتهىي إلى جهل أول . 
فيكون خالقه هر الله سبحانه . 


(أ)امن قوط . 
(؟)من زط له ) .. 


والثاني : إن استلزام تلك العئوم المتقدمة نتلك العلوم التي هي النتائج ؛ 
يجب أن تكيون ضرورية . وكذلك استلزام تلك الجهالات المتقندمة لتك 
الجهالات الث هي النتائج . يهب إن تكون ضرورية . وعلى هذا التقدير يكون 
الكل من أله تعال . 

وهو المطلوب 


اليرهان الرابع 
إن الانساك لا يقصد إلا تحصيل العلم . فليا حصل الجهل ء كان 
حصوله عل خلاف قصده واإخعتيارة . فوجب أن يكون من غيره , 
فإن قالوا : ذلك لأنه اشتبه عليه هذا الجهل بالعلم . فنقول : فهو نما 
اخقار ذلك الجهل ء لتقدم جهل اخر . ولا بد وأن تنتهي تلك الجهالات إلى 
الجهل الأول ؛ الواقع بسخلق الله : 
وهو الطلوب 


اليرهان الخامس 

إن الناس تحيروا في مآهية العلم وفي موضوعه .. أما حيرتبهم في ماهية 
العلم . فلأن بعضهم يقول : العلم ليس إلا تجرد هذه النسنة المسماة بالتعلق . 
وبعضهم يقول : أنه صفه حقيقية مستلزمة طذه النسية والاضافة . وبعضهم 
يقول : إنه عبارة عن صورة مساوية لماعية المعلوع ع حاصلة ف ذات العالم . ولو 
كان حصول هذا الْعامُ بإيجادي وخلقي » ؛ لكنت عمال بأني لماذا خلقت ؟ لآت 
القصد إل ما لا يكون متصورا : محال . ولو كنت أعلم أن لماذا خلقت ؟ ل 
بقى هذا الاشتبأه . 


وأما حيرتهم في موضع العلم فلن بعضهم قال :: موشعه هو القلبي 
زو نحتبهم فال ' إن فوتبيعهة هو الدماغة'؟] وبعضهم قال: موتسيةه شو 


(1) من ( طاو ل . 


. اس 0 ولو كنت أنا اخالق 4 جاده 0 لكنت عالا بأني في أي 30 


وليكن ههنا اخر كلامنا في الدلائل العقلية في امسألة خلق الأعمال ‏ 


و بالله التونيق 


الباب الثافي 


في 
تقربر الحزائل القرانية على 
أن خالق أعمال العباد هو الله تعالي 


الفصل الل 


/ في 
أن التيسك باأداائل السمعية. 
هل يجوز في هذه المسألة. أم ||ا؟ 


وههئا أبحاث ثلاثة : 
أحدها : أن الدلائل اللفظية لا تفيد اليقين . وهذه السألة يقينية . 
فوجس أن لا يجوز التمسك فيها بالدلائل السمعية . 
والثاني : إنا سلمنا أن التمساك بالدلائل اللفظية : جائز فى المسائل 
اليقينية . إلا أن التمسك عبا فى هذه المسألة لا يجوز . 
دلا تل لخن والغدر ؟ 1 
أآما البحث الأول : فتقريره : إن التمسك بالدلائل اللفظية » موقوف على 
أمور عشرة .وكل واحد منها ظني » والموقوف على الظي : ظني . ينتج : أن 
(9) تمن الخطوطات : الباب الثاني في تقرير الدلائل القرانية على أن خائق الدلائل القرانية أعمال 
العباد هو أل تعالل . والكلام في هذا اباب مرتب غلى فصول . الفصل الأول في أن التعسك 
بالدلا نل المعية هل يجرز في هذه المسآلة آم لا ؟ وهينا أبحاث ثلاثة : أحدها : أن الدلائل 


اللفظية  .‏ . الخ رقي تخطوطة ( مع يقول النامخ : زر النصول غير موسودة في التسخ ء والقعكول 
موجيدة ف غخطوطة أسعد أفندي فقط . ١‏ 


11 


التمسك بالدلائل اللفظية ء لا يقيد إلا الظن , 
ولتبين تلك الأمور العشرة : 
فالأول : [ أن النمسك250 ] بالدلائل اللفظيه » بتوقف على تقل مفردات 
اللغة » ونقل النحو والتصريف . لكن رواية هذه الآشياء » تنتهى إلى أشخاص 
قايلين . لا عتنع في العرف إقدامهم على الكذب . ومثل هذه الرواية لا تفيد إلا 
الظن . 
الثاني : إن التمسك بالدلائل التفظية » يتوقف على عدم الاشتراك . لآن 
بتغدير حصول الاشتراك تمل أن يحون المراد من كل وإاحد من تلك الألفاظ 
الغردة أمراً 3 آخر غير ما تو رياه وعغبلى ذلك التقذير يكون المراد من المركب 3 
أمرأ آخر , غير ها فهمناه . لكن عدم الاشتر اك مظنون ' 
الثالث : ويتوتف أيضاً عل أن الأصل في الكلام : الحقيقة . لأنه كبا 
يستعمل اللفظ في حقيقته » فقد يستعمل في يجازه . قلولم نقل : الأصل في 
الكلام الحقيقة . فربما كان المراد بعض مجازاته . وحينتذ يتغير المعنى لكن عدم 
الملجاز مظنون ‏ 000 ْ 
الرابع ويتوففضه عل غلم الأضمار وعدم الحدذفه. بسدليل : أن 
الإضمار والحذف [ وإردان في كتاب الله . أما الخرذف9 ] فكثير منه قوله 
تعالى : طل قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم . آلا تشركوا به شيئاً” ب ' 
(1) من زط .ل . 
1١‏ من وؤط ء ل ) . ْ ْ ْ 
(75) سورة الأنعام ء آية + أمأاء واعلع : أن عل القول بأن د أن ؛ في « أن لا تشركوا » دكون 
مفسرة ؛ لا تكرن ولا » زائدة . والعنى : أنه أي الحال والشأن : + لآ تشركوا » يقسول 
الزغشري رحه الله في الكشاف و وأن ؛ في ( ألا تشركرا) مقسرة ١‏ ولا للثبي . وبقول الرجاج 
رحمه الله تقلا عن مجمع البيان ‏ : 
موصولة ؟ وجا أن يكون ل موضع نميه بحرم . لأن التنائة ا ليزه تكانه قال أقول أي 
شيء حرم ربكم عليكم . أهذا ام هذا ؟ فجائز أن يكون الذي تلاء عليهم وله : إلا أن 
بكرن ميتة أر دما مسغفرحاه ريكون ألا تشركوا به منصوية بمعنى طرح اللام أي أبين لكم- 


١14 


وكلمة و لا » ههنا تمذوفة , لأنه تعالى لى يحرم علينا أن لا نشرك به : وإتما حرم 
علينا أن نشرك به . ومنبا قوله تعالى : ظ لا أقسم يبوم القيامة(ا) # وكلمة 
ولاء محذوفة . والتقدير : أقسم بيرم القيامة . ومنها قوله © وحرام على قرية 
أهلكناها : أعم لا يرجعرن22 # وكلمة دلا ههنا محذونة ١‏ وإلا لكان يجب 
رجرعهم إلى الدنيا . وهو ياطلبالإجماع . فكان التقدير : وحرام على قرية 
أهملكناها : إنمم برجعون . وأما الإإضمار فكثير منبا قوله تعالى : 2< إنا جعلنا 
على قلوتيم ]| أكنة » أن يفقهوه7؟؟ ب والتقدير لكلا ينقهوه , لأت تاثير الأكنة 

فى أن لا ينقه ؛ لا في أن يفقهه . ومتيها قوله تعالى : © بين الله لكم أن 
نضارا(؟» 4 قال بعضهم : التقدير يبين الله لكم لثلا تضئوا . 


وبابملة : فالقران لوع 0 الكلزتف والإضمار ك0 7 بنقا النفي 


الحرام : لا تشركوا ١‏ لأنهم إذ! حرمو ما أحل الله فقد جعاوا شبر لله في القيول منه ممتزلة اله 
سيحاله : قصارر! يذلاك تشركين ٠‏ وعبوز أن يكون أن لا تشركوا يه شيثًا مولا على العنى 
فيكون المعنى : أئل عليكم آلا تشركواء أي أئل عليكم تحريم الشرك . وبجبوز أن يكون على 

معتى أوصيكم أن لا تشركوا به شيئا لأن قوله ( وبالوالدين إحساناً) مول على معنى أوصيكم 
بالوالدين إحسانا .9 . 

19 أول القبامة . و ولا و ليست زائدة ٠‏ إن الآبة مغل آية ل فلا أفسم بمواقم النجهم # يقرل العام 
الرتمشري رحقه الله : م والوجه + أت يفال : هي للتفي . والعيى في ذلك : إنه لا يهقم بالشيء 
إلا إعظاما له يدلك عليه : قرله تعالى : © قلا أنسم بمواقم التجومء وإنه لقعم لر تعلمرن 
عظيم 4 تكاند بإدخال جرف التفى يقول : إن إعظامي له بإقفامي بهء كلا إعظام ٠‏ يعني : | أنه 
يستاهل نوق ذلك . 

9ع سورة الأنيادء آية : 348 ودلا و ليمت زائدة . فإنه قبل الآية : ش فمن يعمل من الصالحات 
وهر مؤمر: ء فلا كفران لسعيه ٠‏ وإنا ثه كاتيون # والحنى : أنه ممتنع قي الوجود . رجوع الكقار 
إلى الدثيا للحمل الصالح بعد موتيم. وف جمم البيان: وورحرام إن شكت رفعقه يالابتداء 
لاختصياضه عا جاء بعده من الكلام . ٠‏ وخخره لوب رتقاديرء : 1 ذ وحرام على قرية أملكناها بأنهم 
لا يرجعونه. مققى أو ثابت أو كيم عليه . وإن شتت جملت ٠١‏ ولاو زائدة . والعى : حرام 
عل ثرية أهلكناها رجوعهم ٠‏ كيا قال : ٠‏ فلا يستطيعوت نوصية . ولا إلى أهلهم ب جفول ه 
وإن شعت جعلنه غير ميتدا وأقضمرت ميثدا كرا ذكرث - ويكون العنى : حرام على قريه 
أملكناها بالاستصال رجوعهم ٠‏ ممع لا بيجعو . وتكون رلاء قم زائدة . واللعئى : حرام 
عليهم أنهم متوعون من ذلك ؛ . 

() سورة الكيف , آية : لاه . 

(5) سورة التساءء آية : 8/5ذ . 


إثباتا ٠‏ والإثبات نفيأ . كما أوردتاه في الآمئلة . وإذا كان الأمر كذئك . كان 
عدم الحذف وعدم الإضمار : مقلنوناً لا معلوماً . 

الخامس : ويتوقف أيضاً على عدم لغنوم والد امي ٠‏ لآن بسبيهما يتغير 
لمعنى . لكن عدمهر| مظنون . 

السادس : ويتوقف على عدم اللخصص . فإن أكثر عمومات القران 
رالسئة » مخصوص بعدم كون العام مخصوصا مظئرنا ؛ لا معلوما . ومثاله : 
قوله تعالى : ه خالق كل شيء7"؟ # فهذا إغا يدل على أنه تعالى خالق لأعمال 
العياد [ لو علمئا أن هذ! العموم ,» غير مخصوص ف أقعال العباد2؟ ] لأن بتقدير 
أن يكون قد وجد ما يدل عل كيثه مخصوصا لم يكن التمساك به إلا أن 
عدم المخصص : مطنون لا معلوم . 

السابع : ويتوقف على عدم المعارض النقلى . لأن الدلائل اللفظية0© قد 
يقع فبها التعارض » ويصار فيها إلى الترجيحات التي لا تفيد إلا الغلن . 

الثامن : ويتوقف على سلامتها عن المعارض العقلي . وإن ابات التشيي»ه 

. لكنبا للا كانت معارضة بالدلائل العقلية [ القطعية7؟؛] لا جرم أوجبنا 
صرلها عن علو اهرهة فكذا ههنا. رأيضاً: قمتد حصول التعنارض بين ظواهر 
النقل وقواطع العقل » لا يمكن تصديقهها معأ . وإلا لزم تصديق النقيضين [ ولا 
تكذيبهما » وإلا لزم رفع النقيضين0* ] ولا ترجيح النقل على القواطع العقلية . 
لان انغل لا مكن التصديق به إل بالدلاثل العا . فترجيح النقل على العقل 

يقتضى الطعن في العقل' . ولا كان العقل أصلا للنقل ء كان الطغن في العقل 
موجباً للطمن في العقل والنقل مع . وأنه عمال . فلم يبق إلا القسم الرأبع وهو 


(1) سورة الأنعام » آبة 01ثؤ . 
(؟) من وطع. 

(؟) القطعية زم ).| 

(ئ) من بوط ل ). 

(8©) عن زط . 

(1) العثل زم ١‏ لمع . 


القطع بمقتضيات الذلائل العقلية القطعية » وحمل الظواهر النقلية على التأويل . 
فثبت هذا : أن الدلاثل النقلية يتوفف الحكم بمقتضياتبا على عدم المعارضص 
العقلي . إلا آن ذلك مظنون لا معلوم . 

التاسع : وهو أن الدليل النقلي . 0 قاطعاً في متنه ودلالته . أو 
لا يكون كذلك . 


ما القاطع في المتن . فهو الذي علم بالتوائر البقبتق صحته. وأما القاطع 
في دلالته قهر الذى حصل اليقين بأنه لا يحتمل معنى اشر وى هذا الواحد . 
فنقول : لو حصل دليل لفظي بهذه الشرائط » توجب أن يعلم كل العقلاء 
صحة القول بذلك المذهب . 

مثاله : إذا استذثلئا باية أو بخبر عل أن الله تعالى خالق لأعمال العباد. 
قهذا إتما يتم لو كانت تلك الآية ء وذلك الخبر مروياً بطريق التواتر القاطع ؛ 
وأن تكون0) دلالة تلك الآية وذلك الخبر على هذا المظنون غير محثمل البتة ؛ 
لوجه أخر , احتمالاً راجحا أو مرجوحاً . وإلا لسارت تلك الدلالة ظنية . ولو 
حضل دليل سمعي لم ذ!الشرط : لوجب أن يعرف كل المسلمين صحة ذلك 
المطلوب بالضرورة » من دين محمد عليه الصلاة والسلام . ولو كان الأمر 
كذلك ؛ لا اختلف أهل الاسلام في هذه المسألة » مع إطباقهم على أن القران 
حيحة ‏ ولا لم يكن الأمر كذلك ٠‏ » علمنا أن شيئا من هذه الآيات ٠‏ لا يدل على 
هذا المطلوب , دلالة قطعية بقينية . بل كل اية يتمسك عبا أحد الختصمين ؛ 
قإنه لا بد وأن يكون ممتملا لساآئر التأويلات ء ولا يمكننا دفع تلك التأويلات 
إلا بالترجيحات [ الظنية250 ] والمدافعات الإفناعية .: ومعلوم أن كل ذلك يفيد 
الظن . ظ 

العاشر : إن دلالة أنفاظ القران على هذا المطلوب . إما أن تكون دلالة 
سائعة من النقيض أو غير مانعة مئه . والأول باطل . أما أولاً فلأن الدلائل 


[1) لا تكول زم ١‏ ل . 
5 من زط ع لغ . 


1117 


اللفظية : وضعية والوضعيات لا تكون مانعة من النقيض . وأما ثانياً : فنأن 
هذه الدلائل ؛ لو كانت مانعة من التقيضص . لكان الصحابة والتابعون أولى 
الناس بالوقوف عليها والإحاطة بمعانيهاء لآنهم كانوا أرباب تلك اللغة . ولو 
كان الأمز كذلك ٠‏ لكانوا عالين بالضرورة بأن القول بصحة هذا الطلوب : عن 
دين محمد عليه الصلاة والسلام . ولو كان الأمر كذنلك , ٠لا‏ وقع الاختلاف فى 
هذه المسألة قلياً وحديشاً » بين بين آمة محمد عليه الصلاة والسلام . فثبت : أن 
دلالة هذه الألفاظ على هذه المطالب » ليست دلائل لاجلدة مائنعة عن النفيشض. . 
بل هي محتملة للنقيض . وستى كان الأمر كذلك . كانت دلالة الدلائسل 
اللفظية » ليست إلا ظئة . 


7 عباءة الوجوه العشرة 1 أن الدلائل, الالفظية 0 فد إلا الطن . 
وظاهر أن هذه المسألة يتيك 3 والتمسك بالدلبل الظني 5 المطلوب اليفيي : 
بأطل قطعاً(1) . 


فهذا تقرير البحث عن قولنا : التمسسث د بالدلائل اللفظية فى المطالب 
اليقينية لا يجوز . / 
وبالله إلتوفيق 


(41؛اإعلم : أن المؤلف قذ جائية الصواب في هذا الحكم . نإنه بقوله إن القرآن يفيد الظن ٠.‏ ولذلك 
يجي الاعتماد عل الأدلة العقلية » بشوله هذا مادم أصول الدين بالكلة . لأت القدم قي 
الاستبدلاق عر ديل الران . وأا العقل فإنه ببين للراسهين في العلم أن عدا محكم . وهذا 
به . لا أن العقل يقيد اليقين رأ:ا فقيله تعالى : ه واقرا الله . ويعلمكم الله 8 يدل على 
ال العلم مترتب علا الشرى ف ييل اننا :وق كل اسان اخ ف ا كيه ١:‏ وائقوة الله : 
وكرت العنى عندء : أن الله بين أسركام الدين وأحكام الييع . ثم قال ط رأاتفوا الله » أى فى 
الأحكام الي ذكرها من قبل . ثم يفهم أن قرله © ويعلمكم الله 4 اسكناف كلام جنيك ١‏ يفيد 
النة والتفضل عن الله عل غياده . يمن هذا المثال يتبين أن التص مقدم ف الاستدلال . وأن 
العقل هو الذي يشرح النصس وبرضحه . وللعوام بحسب غقوهم فهم . وللراسخين فهم . 
راعلم : أن العقل الذي يقول به الإمام فشر الدين ٠‏ هو التي ناد القن ل دلا الألفاظ . وهر 
أبشا يفيد الظن في كل الأمور بدليل اختلاف القلاسقة ء واللل رالأديان ؛ ونشوء المذاهب 
والفرق . فإذا وضح أن دلالة القرآن ظنية مطلقاً ٠‏ رهو قد وضح من قبل : أن العقل لا يولق به 
عند أقوام من الئاس . ممعي ذلك : الطعن في الدين بالكلية . 


١ 5 


البحصث الثاني. 


بيان أن بتقدير أن يكون العمسك بالدلائل اللفظية في أمثال هذه المطالب 
. إلا أنا نقول : التمسك بالدلائل السمعية فى إثئبات أن الغبد: غير موجد 
7 نفسه : غير جائز . 


واعلم : أن المعتزلة قد أطتبوا في تقرير هذا المقام . وأنا أنقل حاصل مأ 

ذكروه ء وأضم إليه من عنادي : وجوهاً أخرى أقوى و! ما ذكروه ء 
ليكون البحث موصلا إلى أقصى الغايات ء وأكمل النهايات . 

.قالوا : إن كل من نفى كزن2'2 العبد موجتاً , فإنه يتعذر عليه إثبات 
الببائع ؛ ويتعذر عليه إثبات الثبوة ‏ ويتعذر عليه القول7) بأن القران حجة ١‏ 

وإذا كان الأمر كذلك : ثبت : أن كل من نقى كون العبد مرجدا لأفعال 
نفسه فَإنه يتعذر عليه الاستدلال بالدلائل السمعية ؛ على تصحيح الطلوب . 

أما بيان أن كل من نفى كون العيد موجداً , فإنه يتعذر عليه القول 
بإثبات الصائع . فتقريره من وجوه كلاثة : 

الأول 7 وضو الذي ذكره المعتزلة | فالوأ - إن طريقنا إلى إتبات الصائم ' 
هوأن نقول : أنعالنا إنما اقتقرت إليناء بسبب حدوثها. فإذا كأن العم 
عررةا + وحتب اكتقارة لل الفاعل . ومعلوم أن بناء هلكأ الدايل : عل افتقار 
أفعالنا إثينا . فإذا لى نعتقد هذا الأصل ١‏ فقد انسد علينا طريق [ثيات الصانع . 
هذا حاصل كلزامهم . 
وهذا ضعيف من وجهين : 

الأول : إنا لا نسثم أن هذا الذي 5 : : ديل صحيع ف إنليبات 
(1) نفي كل كون (م) . 
(3) القول بأن القول حجة ( م ع . 


ال 


الصائع . وذلك لأن افتقار الحادث إلى المؤثر . إمآ أن يكون معلوماً , أو لا 
يكون . قإن كآن معلوما, لزع من العلم بكون العالى مدا : العلم باقتقاره إلى 
المؤثر » من غير حاجة إلى نقيه ء على افتقارنا إلينا . وإن كان غير معلوم . لم 
بلزم من مشاهلة وقوع أفعالتا + عقيت تصورنا ودواعينا : وقوغيا . لاحتمال 
أن تنك .الأقعال وقغت عندها » لا مبأ: ٠‏ ولا بشيء آأخثر . بل حدثت على سيبل 
الأتقاق . فثبت ؛ أن ما ذكرقره ليس دليلاً صحيحا . : 

الثاني : هب أن ما ذكرتم دليل صحيح . إلا أنه لا يازم من بطلان دليل 
واحد » بطلان القول بالمدلول . لاحتمال أن يثبت ذلك المدلول بدليل أثمر . 

الوججه الثاني : إن مذهب الجيرية. ١‏ : أن حصول الفعل عند مجموع اندر 
كونه تعال 5 بالذات ؟ لا فاعاك بالاختتيار , 

الوجه الثالث : إن مذهب الحبرية : أنه لا مؤثر في حدوث الممكنات إلا 

الله : وإذا كان كذتك ء. كان تخصيص بعض الناس بخلي 'الكفر والمعصصية فية ؛ 
والبعض الآخر بخلق الإيمان والطاعة . تخصيصاً لا لمخصص . 

رأيفماً : مذهب الجبرية : أنه لا حسن ولا قبح في العقول . وعلى هذا 
التقدير خصيس بعضص الأفعال بالإتجاب ٠‏ والنعقن بالتدب ء والمبعضي 
بالتحريم ‏ : مخصيضاً لا مخصص أصلا ٠‏ وثجوز هذا » يلزمه أن يمكم باستخناء 

وهذان الوجهان 1 الجر لتمناثنا للقوم : ومآ رأينا دا منبع دار. 
حوفا . ظ 

واعلم : أن الجواب المعتمد عن الوجه الثاني : إنا ينا فيا تقدم : أنه إن 
زم عل مذهب [ الخبريةة 1 القرل بأن الصائع موجب بالذات , لا فاعل 
بالامتيار: أزمهم عل مذهيهم : نعي المؤثر بالخلية ؛: وتجويز أن يشر جم أحد 


(أ)عن زم د لفع). 


طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح . ولا شك أن هذا أقبح وأقطع ما الزموه 
عليتا . 


8. 


وأما الوجه الثالث من الوجوه التي نسبناها إليهم : 
فحوايه : إل مذهبهم : أن حصول الفعل لا يتوقف على الداعي ' 


وخحينئذ يلزمهم على هذا المذهب عين ما ألزموه علينا 


ويالله التوفيق 


وأما بيان أن كل من نفى كون العبد موجدا! » فإنه يتعذر عليه الاعتراف 


بالتوة0ا فبيازه من وم وجوه 8 


* فى التوراة ء وف الانجيل : نبوءات راضحة الدلالة غلى ني الإسلام . مد ا . تأذكر منها‎ )١( 


أولا : البشارة يبي الإسلام في التوراة 


واديه !- إسماعيل ب وإسسق . وقد فر علياء اليهرد البركة بآنها تعن 1 املك ب - والنيوة . 


أي يكون من نسل إسحن : نبي وملوك على الشعوب . ويقولون إن بركة إسحى عليه اللام قد 
فقت قإيه أتجب. يعقوب ؛ ومن ملالة يعقوب جاء التبي مومسى عليه اللام بالثوراة . ود 
انتشر اليهود في: الأرض أما » وحكعوا وعلموا كا تال تعالى : © وإذ ثال عرسي لغومه : با 
قوم أذكروا نعمة الله عليكم . إذ جعل فيكم أثبياء + وجعلكم ملركا . وآناكم ما ل يؤْت أحددا 
من العالين # [ سورة الائدة ء آية ؟ ] رالتوراة تست على ١‏ بركة إبراغيى ؟ ‏ رعل بركة 


الإسحق 7- وعلى يركة الإسماعيل . كا نص القرآن في قوله تعالى : ؤوحمت الله وبركانه عليكم 


0 ية 87 ] ولي قوله تعال ال وعلى إسحن » 


لتورة ف لجرك : 


0 ا 01 15-ثكرا 0 ٠‏ وقال الله ا : ساراق مرأمك ١‏ تدعا أسمها 
ساراي ء يل اسمها سارة ؛ وأماركها وأعطيك أيشا معيا ايشا . أباركها تتكون أنما . وملرك 
شعرب منيا يكوئون : [ نكوين ١1‏ : 35-18] 7 3 وقال إبراهيم لله : ليت إسماعيل, 
يعيش أمامك ؟ فقال الله : وأما إسماعيل فقد سمعت لك قيه . ها أنا أباركه ٠‏ وأثمرة . وأكثره 
كثيراً جدا . آنتي عشر رئيس يلد وأجعله أمةٍ كييرة » [ تكرين ١1/‏ ث6 - *57 ]. 


55 


ل اس لص #40 #4 3# شط ا« سو هو هو هه ها اقم طم وه سو وهر ور سر صر هر اط اع اك 
اك 9# #8 #8 #9 98 #8 اطاط سيا عا ع وا كه 9 9 را سي سا ست ا و ول قا اق عاط س طعا سا سس اس لس لس لس لاعس و اع و ور ير 


- من هذه النصوص يتبين لنا : أن البركة الموعرد بها إبراهيم وعي على تقسير اليهود . تعني املك 
والنبوة . عي الإسماغيل كا هي لإسسق , وحيث تحققت مع بتي إسحق في شخخص. نبي ء بدأث 
البركة من ظهوره لأنه صاحب شريعة . لا بد وأن تتحقن مع بثى إسماعيل في شخص ني ؛ 
تبدأ بركة إسماعيل من ظهوره , والتاريخ يشهد : أن صاحب الشنريعة في نسنل إسحق هر 
موسى, . ويشهد أن صاحب الشريعة في صبل إسماعيل عو محمد .. وتذلكِ جاء في القرات الكريم 
أن عمدا مماثل لموسى في قوله تعاى : 9 إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهداً عليكم ا اران أ 
فرعون رسولاً 4 [ المزمل 18  ]‏ 
ثانيا : جاء في الاصساح الثامن عشر من سفر التثتية هذا التص : د بتبم لك الرب فك ميا 
من وسطك . من إخوتك . مثلي . له تسمعون . . . أثيم غم : نبي من وسط إخوتهم مثلك . 
وأجعل كلاي في قمه . قيكلمهم بكل ما أرصيه به . ويكون أن الإنبان الذي لا يسمع 
لكادمي الذى يتكلم به بأسعي . أنا أطاليه وأما النبي الذي يطنى فيتككلم باسمي كلاما ل أرصه 
أن يتكلم به أو الذي يتكلم باسم الحة أخترى . يموت دلك النبي ٠‏ وت قلت في قلبك: :كيف ' 
نعرف الكلام الذي ف يتكلم به الرب ؟ فا تكلم به التبي باسم الرب + ولى محدث ولمى يصر . تهر 
الكلام الذي ل يتكلم به الرب . بل يطفيان تكلم به.الني . فلا شف منهه [ التثية 1 : 
فط_؟؟ع 200 
ومن هذا النص يتبين مجيء نبي بعد مومنى عليه السلام . رهذا الني لا بد رأن يكون من نسل 
إسماعيل . لآن لإسماعيل بركة . وهذا النص يوضم أوصاف النبي الآتي بسعة أرصافه: 15. 
نبي ؟ - هن بني إسماعيل لقوله من وسط إخمرتهم ولقرله في مغر التكوين إن لإسماعيل بركة "1 
مثل هوسى في المعجرزات والانتصار على الأعداء في الحسروب . وقد نت الثوراة في أثخر سفر 
النثنية بأنه لن يأني نبي في المستقبل .من بني إسرائيل مثل مومس .. ونحيث أن لإسماعيل بركة ؛ 
ولن يان مائل لموسى من اليهرد ء ونصى التبوءة بقول عن التي التنظر : إنه مثل. موضى ‏ يكون 
. النبى المنتظر هو محمد ولع 1 - أمي . لا يقرأ رلا يكتب « وأجمل كلامي في قمه». 6 يتس 
شريعة فوسى و له تلمعو وي ف أمين عل الوسى الإللى و فيكلمهم بكل ما أوصيه ده] “8 
يقضي على هلك بني إسرائيل في العالم و ويكون أن الإنسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم 
به بأسمي : أنا أطاليه, وي بعض التراجم : أنا أنتقى منه وأعلكه م يقتل : ووأما النبى 
الذي يطغى . .. الت .4 - يتحذث عن غيب ويقع في مستقبل الأيام « وإنا قلت في 
تذيلك , لخ : والأوساف كلها تنطيق غللى عمد يع . 
5 ف لأصحاع انع ورين من سغو تعر قول عقوب لبد :لا بزو قب من 
عبو ذا ار مشتر م من بين رجليه » حى بأ ميلون وله يكون خضوع شعوب ‏ [ ذكرين 44 : 
٠‏ ] أي لا يزول كللك من بتي إسرائيل . ولا تتسخ شريعتهم ٠.‏ شريعة التزراة » حت يأني نبي 
الأمان . ولا بد وأن بكون شيلون من غير يني إسرائيل . لآن النصس يوضم زوال الملك منبم.إذا 
ظهر شيلون . ولو كان هو متهم لاستمر اللك ول يز والراد منه. : نبي الاسلام لثبويب بركة في 
نسل إسماعيل عليه السلام ‏ ْ 
زابعاً : قال موسى قل تباية السوراة : ١‏ وهذه هي البركة الي ناريك بها مرسى رجل الله بتي - 


115 


:. 
ج : > : 2 > . ح ‏ + ع ع ع يع يي يي ع اي ا يل ل اي يي 0 0 0 يي ل عسي ري بير ر/ 


- إسرائيل قبل موه . فقال : جاء الرب من سيناء . وأشرق م من سعير . وتفالاً من جبال 
فئرات . وأن من ربرات القدس ١‏ وعن يمينه نار شريعة شم . فأحب الشعب جيع تدبيه في 
يدك . وهم جالسون عتد قدمك , يتقبلون من أثرالك » [ تثتية 58 : ١‏ - #] وق هذا الغصي 
نجد الكاتب مخبر عن تقسيم البركة الوعود بها إبراهيم عليه السلام حسب ما جاء عن موسى 
عليه السلام ققال : إن الله جاء من سيناء ء أي ظهرت شريعته عل يلد موسى في طوو سيناء . 
ربعني بالإشراق عن ساعير : أن علياء بني إسرائيل كانوا يفسرون التوراة في أرض فلسطين 

. والأردت . ويعني بالتاالؤ من جبال فاران : ظهور شريعة وإفضحة من فاران . والدليل على أن 
تاران جال مكة ؛ وعل أن اران عوطن بتي إسماعيل ما جاء في التوراة أن ملاك الله قايل ضاجر 
ركال شا : و قرسي احل العلام وشديى يداأك به . لآن سأجعله أمة عظليمة ... وكأك أله مع 
الغللام تكبره وسكن فى اليرية ء وكانَ يتمو رامي توس . وسكن في برية قاران ه [ تكوين 1؟ ] 
وفي بعقن التراجم . وشي اليرتانية ‏ وانى ضع ريوات جيش المقدسين .  .‏ الخ أي أن أصحاب 
النبى. مذ سبأنون إلى قلسطين لإثباء الشريعة البهودية منبا إلى غير.رجعة . ومن يعمل بها يعذ 
ظهوره لا يقيل عمله لدى الله . لآن الله نسخيا عل يد عمد 5 . 


ثانياً : البغارة ينبي الإسلام في الإنجبل 
هيد : ْ 
الاناجيل القدسة عند التصارى هي : إنجيل متي ومرقس ولوقا ويوحنا وفي هذه الأتاجيل صقة 
نبي الإسلام قل . وق إنجبل اسمه البارك أد . ولقد ظهر في القرن التاسع عكر إنجيل 
يسمى بإتجيل برثابا وقيه اسم محمد وأوصاقه . ريطول بنا الحديث إذ! ذكرنا تصوص التيرءات 
كلها . من الأتاجيل: . ولذلك ستختار النص الذي يشير إلى اسم أهد قي إنجيل يوحنا . 


التص + 

في الاصحاح الرابع عثر من إنجيل يوحنا وها بعده . قال المسمح لتلاميذه : و إن كنتم يوقي 
المن . الذي لا يستطيع العالى أن يقيله , لأنه لا براه ولا يعرفه . وأما أنتم فتعرقونه ٠‏ لاته ماكث 
معكم ويكرت فيكم )- < وأا المدّى ‏ الروح القدسن - الذي سيرسله الآب ياسمي ‏ فهو 
يعلمكم كل شيع ويدكركم بكل مافلته لك ووقلت لكم الآن قيل أن يكرن؛ ححبى متى 
كان تؤمترن ٠‏ ظ لكتى أفول لكم الكق : إنه خير لكم أن انطلق . لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم 
المحزى . ولكن إن ذهيت أرسله إليكم . ومتى جاء ذاك يكت العام عن خطية وعل بر وعلى 
دينونة . أما على خنطية فلأنهم لا يؤمتون بي . وآما عل بر قلاني ذاعب إل أبي ولا تروتتي ١‏ وأما 
عل ديترتة فلأن رئيى هذا العام قد دبن . إن لي أموزا كثسرة أيضا لآقول لكم . ولكن لا 
تستطيعون أن تمتملوا الأن . رما مى جاء ذاك روح الحى ؛ فهو يرشدكم إلى خيم الى . لأنه 
لا يتكلم من نفسهء بل كل ما يسمع يتكلم به . وتخبركم بأمور اتية . ذاك يمجدني , لأنه يأخد 
لىي ما لى وتخيركيه: [يرو4اء 458 .]١65‏ 


تفيل 


الأول : إن العجز إنما يدل على صدق المدعئ . إذا اعتقدنا آنه لا يجوز 
ظهوره عقيب دعوى الكذاب . فمن اعتقد أنه لا شالق ميم أنواع الكفر 
والفواحتى إلا الله تعالى . فكيف يمكنه أن يقول : إنه لا يجوز من الله تعالى 
إظهار المعجر عقيب دعوى الكذاب ؟ بل نقول : إنه لا يفسده في إظهار المعجز 
عقيب دعوى الكذب". إلا أن ذلك قد يؤدي إلى الجهل والتلييس . 2 


فمن قال : إنه تعالى هو الخائق لكل كفر » وكل جهل ابتداء : فكيف 


وليه الدليل ف هذا التمى : 

0 كلمة و لمر » 1 والأوصاف التي وردت في النص عن ( اخْمرّي -٠‏ يضم اليم وتم العين 
رتشديد الِرَاي مكسورة _ - أما كلمة و لسري » فهي في التراجم الحديثة . وم وضرع بها في 
التراجم القديمة كلمة < د ياركيت ‏ أو فارقايط في يعض التراجم معناها : النائي:عن المسيم الذي 
سيآني ليعزي بني إسرائيل في فقدهم املك والنبوة . فمن عو المعري ؟ 
ا - يقول النصارى إنه الإله الثالثك في الثالرث المقدشس : رقولون : إنه قد أن يعد رقع السيح 
إلى السياء يحّمسين يوما . 
ب - ويقول ؛اسلمون : إنه محمد يه . ويستدلون عل قرم مايل : 
١‏ - إن التصارى وعلياء اللنات يقولون إن كلمة وبير كليت : كلمة عبرائية رمعناها : أحد 
ونترجم في اليونانية ه ببركليتوس ء وحيث أن اللغة العبرانية لم يكن فيها حررف مد قيل القرن 
الخاسن اليلاديى . فإذن يكون المبيح قد نطق ٠‏ بير كليت ؛ ولم ينطق ٠‏ بار كليت » ريؤكد هذا أن 
وجهة نظر التصارى في ١‏ الْعرّي ٠‏ وجهة باطلة . لآن الثرراة نصت على أن اله واحد وكذلك 
نس اليل . وعلى ذلك فالقول بالتثليث قول باطل ‏ 

إن الأرصاف الواردة ني النصن ندل عل شخص بشري ‏ ومن الأوصاف : : أنه يكت العال 
ير يكل شيه ويعلم كل شيء رهحجد اسيم وبر إلى جيم او 00 
٠‏ أن اليهود كانوا يتظروت ٠‏ التي » الذي نصت الدوراة على جينه في زمان ابح عال. 
السلام . ول يخبر السييم أده هو , وقد أخير بوخنا المعمدان ‏ الذي هو يجين عليه السلام ‏ يأنه 
سيق من بعده + بقرله :يات يعدي من هر أنوى متي + الذي لست أملا أن انحني وأحمل 
سيور حذائه ؛ [ نتى * ] والذى يدل عل أن اليهود كانوا بتنظررن هذا الني زمان المسيح : 
جاء في الأصحاع الأول من إتجيل يوحن : أن اليهرد من أورشليم أرسكر؛ وفدة من العلياء 15 
يحى : هل أنت التبي ؟ هل أ نت !لسيح ؟ هل أنت إياياء ؟ وأجاب يحين لست السيم ولسث 
إبلياء ولست الني ١‏ فى نطق بقوله : د توبوا قد أنترب ملكوت السموات ؛ ونطق يقوله : :د يأى 
يعدي من هو أفرى مني . . . الخ ؛ ولقد نطق المسيح عثل قرله فقد بدأ دعرته كبا هو مبين في 
الأصحاح الثالث والرابع من إنجيل متى بقوله لبني إسرائيل : ٠‏ ثوبرا ثقد اقترب ملكوت 
السمرات ؛ ما يدل على تثايبيا في المدف من الدعرة » وأعيا مع يبثران بمحمد لغ .. 


1 


بمكنه أن يقول : إنه تعالى لا يجوز عنم أن يفعل [ها قد يؤدي”' ] إلى الخهل 
والتلييس ؟ لا يقال : الدليل عل أنه لا يجوز من الله تعالى إظهار اللعجز على يد 
الكذاب : أنه تعالى قادر على أن يعرقنا صلق الأنبياء عليهم السلام على سبيل 
الضزورة . فوجب أيضاً أن يقدر [ على29 ] أن يعؤفنا صدقهم بالدليل ٠‏ وإلا 
لزم اللعجر . ثم إنه ثبت أنه لا دليل سوى المعجر » فلو جوزنا من الله تعالى أن 
بظهر العجز على يد الكادب ؛ فحيئئذ لزم أن لا يقدر الله تعالى علي أن يعرفنا 
صدق الأنبياء على سبيل الاستدلال . وذلك يفضي إلى تعجيز الله تعالى » وأنه 
مجال  ,‏ 00 

لأنا نقول : هذا الكلام ضعيف من وجوه : ' 

الأول : لا نسلم أنه تعالى لا قدر على أن يعرفنا صدق الأنبياء على سبيل 
الاضطرار » وجب أن يقدر على أن يعرفتا من صدقهم عل سبيل الاستقلال . 
وما الجامع بينبها ؟ 
| ثم إن القول9 بأن اله تعال مو الحا للكثر والفواحش » تيع أن 

ينفي المعجز وجه دلالته على الصدق . والقادر إنا يكونا قادراً على ما يكون في 
نفسه جائرَاً صحيحاً ٠‏ لا عل ما يكون في نفسه متنعا . وليس كذلاك تعريف 
ساكهم عل سل الخرون . لآن ذلك غير تمتتع في نفسه » فصح كونه قادرا 

. وظهر الفرق . 

الثاني : سلمنا أنه تعال لما قدر عل تعرزيف صذق الأنبياء اضطراراً , ظ 


وجب أن يقدر على تعريف صدقهم بالاكتساب . إلا أن مذهيكم يفضي إلى أن 
لا يتقادر اله تعالى على ذلك . فكان مذهبكم مقضياً إلى المحال » شنوجب أن 


يكون عالا . وأنتم ما زدتم على هذا : إلا السعي في إبطال مذهبكم . < 
الغالث : إنكم قلتم : إنه لا يصح من الله تعالي إظهار ر المعجز على يد 


)من روط ول ). 
(؟) سقط زم ) . 


(9) إن القرق القولء نز م) . 


١ 


الكاذب 4 وزلذ زم تعجيزه(!). على أن يعر فنا صلق الأنبياء بالاكتساب 1 ونحن 
تقول : وجب أن لا يضح من الله تعريفنا صدق الأنيياء بالاكتساب ٠‏ وإلا لزم 
تمجيزه عن خلق الممجزات . عقيب دعوى الكذاب . ولا كان ممتنعا في نفسه غ 


م يكن عدم القدرة عليه عجرا . قلنا : ول ينفصلون عمن يقرلٍ داالةه أ لعجز 
على الصدق » لما كانت ممتتعة لنفسها , :لم يكن عدم الشدرة على خاق هذا 
الدليل © عجرأ؟ . 00 


وبالجملة : فلا فرق بين اللماتيين ,. 

الرابع : وهو أن تولكم : إنه تعالى لا يصمح منبه.خلق المعجز عقيب 
دعوى الكاذب : كلام باطل . لأن فلق القمر » عقيب تكلم) إنسان بكلام 
كذب ‏ تمكن في نقسه . والله تعالى قادز على كل الممكنات ؛ فيمتنغ جصول 


هذا الامتناع » نظر! إلى القدرة » ويمتنع أيضأ حصوله نظراً إلى الداعي ٠‏ لآن 
جع تلع »ا لو سك في 1 


ثبت أنه لا يمكن القول بحصول هذا الامتناع لا نظراً إلى القدرة ؛ 
انإ ارا وادامر . كان القول يثبوت هذا الامتتاع : ياطلا قطعاً . 


الوجه ألثاني في .بيان أن القو ل بأن الله تعالى خالق لأعمنال العبآه » يمع 
من القول يإثبات النبوات : وذلك لأن اللقصود من بعثة الأنبياء ‏ عليهم 
السلإم ‏ إلى الخلق : دعوتهم إلى الطاعات ٠:‏ وملعهم عن القبائح والمتكبرات ١‏ 
لكن دعوة الخلق إلى.هذه الأشياء عا تعقل عند كوتبم قادرين على الأفمال . 
لآن قيح تكليف العاجز , معلوم في بدائه العقول . فإذا ل يكن العيد مستقلا 
بالفعل والترك ٠‏ كان تكليفه تكليقاً للعاجز . فليت أن القول بأن العيد غير 
موجد لأفعال نفسه ؛ يتافي الإقرار بالنبوة . 


الوجه الثآلث : إن الكتب الإلهية بأسرها ناطقة بأن العباد قادرون على 
)١(‏ تعجرة زعم ). 
(5) تكله رم) . 


11 


الثيرات والشزور متمكنون يها ا د ا وفمن شاء فليؤمن » ومن 
شاء فليكفر9 ه وثبت بالتواتز المفطوع [ به" ]أ نهم كانوا ومدحون من امن 

وأطاع » ويذمون من كفر وعصى . ظ 

فلو قلنا | العبد غير مستقل بالقعل ‏ ؛ كان ذلك تصريحاً بكؤنهم ممنوعين 

من الأفعال , غير قادرين غليها . وذلك تصريح بتكذيب الأنبياء ‏ عليهم 

الام في عين تلك الأشياء ؛ التي ©) ادعوا كرتنبهم رسل الله فيها. 
والتصريح بمئل هذا التكذيب ؛ يناقي الاعتراف بكونهم صادقين . “قثيبت معيلة 
الوجوه الثلؤثة : أن القول ‏ أن العند غير موجد لأفمال نفسه »؛ ٠‏ ينائي لإقرار 
بالنبوة . ظ ١‏ 
ظ واعلم : أن المعتمد فى الجزاب عن هذا لام أن قول : هذا الذي 
الزمتموه عينا » لازم عليكم من وجوه : 

الأول : إنكم كا اعترفتم بأن قدرة العيذ صالحة للإتجاد . 71 يمكنكم 
القطع يأن فاعل هذه المعجزات هر الله تعالى . ونح قد حكيتا في باب دلائلنا 
العقلية : دليل المعتزلة على أن غير الله تعالى ؛ لا يصح منه خخلق الحشم 
والحياة . وبينا ضعفه وسقوطه . ظ 

وأما نحن [ فلا("؟] قلنا : إن قذرة العبد لا تضلح للإيجاد » لم يتوجه 
هذا السؤال علينا البتة . فثيت : أن دلالة المعجر عل صدق لدعي ؛ إها تنم 
على مذهينا » لا غلى مذهبكم . ّ 

الثاني : إن المغتدلة . إما أن يحكموا بأن الفعل: يتوقف على الداعي » أو 
لأ يحكموا يذتك . فإن كان الأول لزمهم الجبر . وذلك لآن عند عدم الداعي ٠‏ 
يتيارم ل 
(؟) سورة الكيفاء آية : 8 . 
)17١(‏ زياقة . 
(5) التى هم ادعرهم كرنهم ( م ) . 


(©) بلروم ) . 
(5)من زمء ل ). 


فخيل 


متنع صدور الفعل عنه » وعند وجوده بجب7!) صدور الفعل عنه . وتكون 
أفعال العباد معلولات أفعال الله تعالى . وحينئد يلزمهم ما الزموه علينا . وإن 
كان الثاني . وهو أن صدور الفعل عن القادر لا يتوقف على الداعي + فعللى هذا 
التقدير مخرج المعجز عن كونه ديلا على الصدق . لاحتمال : أنه تعالى خلق 
ذلك المعجز .لا لداعية ولا لرض أصلاً . وعلى هذا التشدير »؛ فإنه يخرج 
لمغجز عن كونه دليلا على صدق المدعي . 


الشالث :: وهو أن إظهار اللعجر على هذا الكائب » إن يقبح إذا كان: 
غرض الله منه : تصديق ذلك الكاذب . آما لو لق الله المعجز عقيب دعوى 
الكلاذب . لا لغرض التصديق ١‏ بل لغرض آخر . ل يقبح البئة . 


ومن المعلوم : أن أغراض الله تعالى في لق المخلوقات ككثيرة » غير 
مضيوطة . ولا ثبت أنه يجوز أن يخلق الله تعالى ذلك المعجز عقيب دعوى 
الكاذب ع لغرض آاخر سوى التصديق » وثبت أن على هذا التقدير :لا يقبح 
[ خلقه29 ] علمئا : أنه لا يتبج من الله تعال خلق العجز ؛ عقيب دعوى 
الكاذب , 


ولا يقال : إنه يقبح من الله تعال خلق المعجز عقيب دعوى الكاذب 
مطلقاً . رذلك لأنه تعالى [ إن9؟ ] خلقه لفرض تصديقه » فهر قبي . وإن 
خلقه لغرض. آخر فهو أيضا قبيح . لأنه يوهم كوته واقعا لغرض التصديق . 
وكا أن فعل القبيح قبيح . فكذا قعل مأ يرهم القبيح قبيح أيضا . لأنا نقول : 
لا نسلم أن فعل ما يوهم إلقبيح : فبيح . .آلا ترى أن إنزال المتشاببات قب (؟) 
تقصيرا من لكلف . حيث قطع لا في موضع القطع . . فكذا ههنا . لا ثبت أن 
خلق المعجز » عقيب دعوى الكاثب »ع تمل وجهاً آخرء مبوى التصديق . 


(1) تختارمع. 

(؟) من قط 1 ل 1 
(؟) سقط زم) , 

123 القيدة ( الأصل ] . 


١١ 


فلو جزم المكلف.بحمله على التصديق:؛ كان التقصير من الكلف . حيث قطع 
ني موضع القطع . 

فثيت ببذه الوجره الثلاثة : أن الاشكال الذي الزموه علينا » فهو أيضا 
لازم على أصوهم » من هذه الوجوه الثلاثة . ظ 
وبالله التوفيق 


وأما ببان أن القول بأن العبد غير موجد لأفعال نفسه » يناني الإقرار 
دكون القرآن 117 حجة ١‏ فبيانه من ثلاثة أوجه : 
ظ الأول ]| إنه لا لى يقبح منه تعالى . ؛ خلق الضلالات والفواحش فكيف 
بقبح منه أن يكذب ؟ ومع هذا التجويز زلا يبقى القرآن حجة '. لا يقال كلام 
[ الله50© ع صفة قديمة ء» والصفة القدية تنم أن تكون كذيا . لأنا نقول :5 إن 
هذا | الكللام : بأطل من وجوه : 

الأرل : إن لا تسلم أن كلام الله صفة قله ذلك ما ملم شاف 


فيه » بيننا وبينكم .: 

ثم نقول لان كلام لك دجا لكان كذبا . والدليل عليه :“أنه 
ندمل على الإخبار عن الأمور الماضية كقوله تعالي اح إنا أنولناه 5 لله 

لقدرة؛  #‏ ط إنا أرسلنا نوحا إلى قومه9؟؟ # والإخبار عن الأمور الماضية لا 
ع صذقاً إلا إذا كان المخير عته سنابقا عل الخثير . وكون الأدن مسبوقا 

: محال . 

نيت مذا : أن كلام الله تعالي ) ٠‏ لو كان قديما ؛ لكان كذباً ٠‏ وأنتم 
ادعيتم أن كونه قديا ؛ يناقي كونه كاذبآ . فوجب أن يقال : إن كونه قديما , 


(1) بكون إلا القرآن زم) . 
(؟) من رط لع . 

(؟) أول القدر . 

(5) أو نوج , 


يل 


ينائي كوته كدبة ٠‏ قانوا : الدليل عليه :.هو أنه تعالى عالى يجميع المعلومات » 
وكل من كان عالاً يشيء » لم يمتشع أن يخير في نفسه ء عن ذلك الشيء بخجير 
صِدقٌ . فلو كان [ صدقه2"0 ] تعالى كديا ؛ لكان ذلك الكذب قديأ , والقديم 
يمتنع زواله . وإذا امتنع زوال الكذب... امتنم جصول الصدق . لآن اجتماع 
الضدين : غال . فثبت : أنه تعالى ٠‏ لو كآن كاذبأ ؛ لامتنم عليه أن يبر عما 
علمه بخير صذق » وقلنا : إن هذا الامتناع بأطل » فتبت : أن كلام الله 
صدق . 

واعلم أن مدا اكلام عنميف . لأناتترل :"كا أن العلم بالشيء يمكنه 
أن يخبر في نفسه عبأ علمه بخبر صدق ٠‏ فكذلك يمكنه أيضأ أن يخبر [ عته 
بخيرا؟) ] كذب ». وَكون الكلام القديم صلقا : ٠‏ يملع من | إفكان هذا الكذب ‏ 
فإن منعوا هذا الإمكان في جانب الكذب , منعناة أيضا في جانب الصدق . ثم 
لئن سلمنا : أن الكلام القديم يجب كونه صدقاً ؛ إلا أنكم لا تمسكتم بآيات 
القرآن على أنه تعالى هو الموجد لأعمال العباد ‏ فأنتم ما تمسكتم بذلك الكلام ؛ 
القديم الآزلي المنزه عن أن يكون حرفا أو صوتاً . وإئما تمسكتم .هذه الألفاظ 
المركبة المحدثة المسموعة . فهب أن ذلك الكلام القديم : صدق:. إلا أن 
نقول : لم لا يجوز أن يقال : [ إن" ] هذه الألفاظ التي تسمعها ؟ ونستدل بأ 
قْ هذه المسألة ٠‏ تكون كلها أكاذيب ٠‏ وأضاليل. وأباطيل ؟ فنبت : أنه وإن كاب 
الكلام القديع صدقا .إلا أن “ذلك لا ينفع في القطع بصحة مدلولات هله 
الألفاظ التى نسمعها . وإن خلط أحد البابين بالآخر ٠‏ إما جهل أو تجاهل . 

الوجه الثاني فينبيان أن القول بأن العبد غير موجد لأفمال نفسه » شع 
من الاعتراف بأن القران حجة . لو أن مدار التسسك بالقرآن ,» وسائر 
الدلائل النفظية على أصل واحد 4 وهو أن [ الأصل © ] في الكلام : الحقيقة | 

لا دليل لثا على صحة هذه المقدمة ء إلا أن تقول : لو أراد المتكلم من 
(أ) سن (م). 


(5) من ( ط) (4) سقط زم ) . 
(75) من زط ء؛ ل . هو 


كلامه غير حقيقته : مع "أنه لم يدل على مراده ونم يبينه ؛ لززم كونه جاهلا ساعيا 
في إيقناع التلبييس والتدئيس .أو نول : يلزم منه تكليف ما لاا يطاق إلا أثا 
نقول : من اعتقد أنه لا جهل ولا تلبيس [ ولا تدليس”4] إلا وهر وائع بإيقاع 
ألله » وبإرادته ..فمغ هذا المذهب كيف بمكنه تقرير هذه المقدمة ؟ وأما قوله : 
ويلزم منه تكليف ما لا يطاق » فهذا أيضاً وارد على مذهب الجبرية.. لآنه تعلق 
خلق الكفر في الكافر » ثم يأمره بالإيهان فكذا ههنا ‏ فثيت : أنه لا سييل 
إى إثات :هذه .المقدمة غلى مذهب الحبرية . ومتى تقيل9 إثباتباء فقد تعذر 
الاستدلال بالقران والأخبار :. 


الوجه الثالث في تقرير هذا المطلوب : إن مذهب الخبرية : أنه تعالى هو 
لذي ينا لكر في الكافر وبريدء ٠‏ وكل من أواد شا ٠‏ فإنه أيضاً يريد كل ما 
أنضى ] ليه . ومعلوم : أن التلبيسى والتدليس وإطلاق اللفظ لإرادة غير معثاه ثما 
يفضي إلى حصول الجهل والشلال ١‏ وذلك يقتضي على مذهب [ الجبرية7؟ ] 
أنه تعالى أراد بذه الألفاظ غير ظوأهرهاء ومع هذا الاحتمال كيف ممكن 
التمساك بالقران ؟ 


وأعلم أن للمعتقد 1 الجوات أن يقول : :ا عله لإنزابات ايض واردة 
عليكم [ وذلنك2» ] وإن تفينا الكذب في حق الله تعالى . إلا أن الوجوه العشرة 
التي ذكرناها قائمة . ومع تلك الوجيه العشرة: لا يبقى شيء هن الدلائل 
اللقظية : يشينية . فهذا حملة الكلام في هذا اللوضع 


وإعلم أذ جوان عن مجموع هذه الؤلات أن نقول : رأينا المعتزلة 
ملأرا كتبهم من . الاستدلال بالآيات والأخبار + على أن العيد موجد لأفعال 
نفسه , فنقول : جواز التمسك بالدلاثئل السمعية ‏ . إما أن يكون موقوفاً على 
لعل يكون العبد موجداً لأفمال نفسه » أو لا يكون موقوفاً عليه . . قإن كان 


(1)عن روط ل). 
(؟) يفيك (م ) . 

(*) من ؤم ء لغ . 
(1) من (ط ء 40 . 


ضن 


الأول كان إثبات كون العبد موجدا بالدلائل السمحية ؛ إثبأتا للأصل بالفرج 
وإنه يوجب الدور . وإن كان الثاني فحيئئذ لا بلزم. من القدج في كون - 
موجد] » تعذر الاستدلال بالأيات والأحاديث . فإن. قالوا : مقصودنا من ذكر 
الآبات والأحاديث في بيان كون العبد موجذا : ليس هو إثبات ذلك في نفس 
الأمرء بل مقصودنا : إلزام المنصخ.. وذلك لأن المجيرة لما كانوا' معترفين بأن 
القران حجة . فإذ!ا ثبت أن القرآن يكال على كو العبد موجداً لأفعال نفسه :” 
نقد حصل الإلزام . فتقول : فاقبلوا منا مثله . فإن المحتزلة لا سلّموا أن القرآن 
حجة » ثم دل القران على أن موجت أفعال العباد هو الله تعالى: . فحينئذ يحضل 
الإلزام وال قيحام . فت : أن ما ]لذهوه عليئثا ء لازم عليهم : 
ظ وبالله التوفيق 
ْ اللحث الشالث 0 
. 06 ظ 
ان القران هل يصير مطعونا فيه بسبب ما فيه من الآيات 
ظ ٠‏ الدالة تارة على الجبر . » وأخرى على القدر ؟ - 
قالوا : إن الجببرية تمسكوا بآيات كثيرة.: .قوية البلالة عل لير . 
والقدرية أبشأ سكو] يابات كثيرة » قوية الدلالة على القدر. ٠‏ كترى كل وأحد . 
سس هَدَين المخصمين إِذا حاول الحواب عن دلائل خصمه 1 .فإنه يحتاج إلى 
تأويلات مستكرهة , ووحجوه متعسغة . ولا يليق بالحكيم أن يتكلم بكلام. ويريد به 


تلك المعاني . قعلمنا متهم أن القرآن مشتمل على التناقض . ثم الذاكرون هذل 
السؤال فريقان . منهم عن يذكر ذبوة جمد - عليه الصلاة والسلام ‏ فيستدل مهذه 


الشبهة عل قوله ع ومتبم هن يقر بنبوة تماد - عليه الصلاة والسالام . 

وحينئل يستدل ببذه الآيات المتعارضة على أن القران قد.دشيله التغيير 
والتحريف »ع وأنه ما بقي كا أنزله الله . فإِن من المحال أن يقول الحكيم كتاباً 
يشتمل على هذا الحد من التنائض . 1" 


1 


وأعلم . أن هذه الشبهة أيضاً : بأطلة23 [ لأن9) الحكيم كما يتكلم 
بالحقيقة » فقد يتكلم بالمجاز . وإذا كان الأمر كذلك ء ل يلزم من حمل يعض 
الآيات على ازاتبا : عذور . 


فهذه خملة ما يتعلى مبذه المقدمة . 
ا 


وبالله التوفيق 


(9) واعلم : أن هذه الشبهة باطلة , ويد على بطلاعا : معرفة المحكم والتشايه . فالحكم قوله 
تحال : ط اعملوا ما شئتم » [ مصلت 41٠‏ ] والتشابه تموله تعالى : 8 ... والله نخلفكم ؟ وما 
تعلمرن # ؟ [ الصافات 48 - 51 ] فالمحكم بين أن العيد مستقل بإئاد الفعل . والنشايه يمتمل, 
لعئيين . الأبل : واله خلقكم ولق عملكم 1 وإلتاني : أ الأيات في معرضس الاستهرواء 
والتيتكم بقوم إبراهيم عليه السلام . 8 أتعبدرن ما تنحئون # من هذه المجارة؟ واشال : أن 
الخالن تكم هو الله تعالى . شم وبخهم بقوثه : 8 وما تعملون » ؟ أي أي شيء تعملونه ؟ إن 
نحتكى الأصنام من الحجارة غمل ياطل . والمتفق مع المتشابه : هوالعي الثام ٠‏ ليكول هو 
الراد لله عر وجل وعلى هذه الطريقة لا يكرن في القران موهم للتعارضص ولا موهم للتنائقض . 
ولو أن الفرآن كله على نس واخد من الفهم ؛ لما تميز العالم عن الجاهل . ولله يربد أن يثميز 
العام عن الجاهل . ومثل هذا كثير في الترراة . قإن في سقر أشعياء أن الله تعالى و مبدع النورء 
وخالق الظلمة ؛ يقري السلام , وغالق الشر : [ أشعياء 5 : 7ا] ومنه نعم أن الله عالق 
الشر . وإن في سفر التكرين : وورأى الله جيع ما صتعه قإذا هر حسن جذاء [ الأكرين ١‏ : 
]#١‏ ومنه تعلم : أن الله ليس خالقا للشر , لأن الشر ليس حيئا جدا . وعل ذلك فعيارة 
أشعياء معناها : أن خائق الدتيا على ما هي عايه هر الله تعالى . وخلقها على ما هو عليه حسن 
جدا . فإن الله خلق الإنسان وسخر له ما في السموات وما في الأرضن :. راكن قد يسيء الإئسان 
استعمال الثعمة فيحرطا إلى نقمة ‏ نمثلا خلق العنب تعمة وهو حن والله ميدعه وتخالقه . وإذا 
جعله الإنان غراً وسكر وبالسكر أضاع عقله وققد عرضه وماله . ثقول حيكذ إنه قد صار ثسرا 
في العالم . راصل الشر من الله ء لآن العنب الذي هر أصل الششر من إبداع الله وخلقه . 
والإنان الذي أساء هر أيضا من إبداع الله وتخلقه . فقول أشغياهء و خائق الشره هو على هذا 
المعى . بحسب إيياد أصل الأنراع وقد عبر بأن اله خالق الشر ء تثلا يثوهم متوهم أن الشرور 

ئ في العالم تاى من إله أخخر . كا كان يبتقد المجوس , في إلمين اثنين : واحد يأتي بابر وواحد يأن 
بالشر . فلكي يهنم أشعياء من هذا الاعتقاد » قال بان الخير والشر من إله واحق . 
والشرور على أنواغ ثلاثة : ١‏ ها يصيب الإنسأن من جهة طييمة الكون والقفاد 8 ما يصيب 
الناس من بعضهم لبعضى 7 ما يصيب الإنسان بسبب فعله هو . وتبِينَ التوراة أن الله فأل ليت 
اسرائيل : ١‏ هذا قل كان من أبفيكيى؟ [ ملاخي ١‏ 4]ونى سر الأمثال : « إنما يعمل هذا 
ميلك نفسهع [أمثال 5 : 89 ] ونس الع في القرآن الكريم ٠‏ يقول تعالى : ه وما أصابكم 
من مصيبة فيا كسيت أيديكم ‏ [ الشورى :"] ظ ولا تلفوا بأيديكم إل التهلكة 4 ( البشرة - 


لفق 


« "ا ع سا هر اص ع ع« "ا عظ ظ د ع4 ص هو هو ص ع ههه هع هه 8ه طب و ا 9 ههه هه هه طم ص هو ع ور سه سس سه هاس وس و او و ع ع عر ع 


- 158 ] وعلياء بن إسرائيل يفهمون القضية عل أنها محكم ومتشابه تفي القفصل التاسع من 
ابرائيم ربه: مانفه واي يوجد شر نازلا من ثرق». وهم بهذا قند أولوا تص أشمياء 
إجاعه إلى المحكم .. ولونى ين ميموث التو سنة 5٠5‏ هب تعليل وجيه لب أنواخ الشرو . 
والغاية بن تعليله : أنها من الئاس وليست من الله . يقول ابن ميمون : ' 
دأما الضروريات كلها فمحصورة متناهية | أما التطارل قثير متناء . إن تعلق شوقك : أن تكون 
أوانيك قضة , وكرنا ذعياً أل - واخمرون اتخذوها بلورا - ولعلك أيضاً تخد من الزمرد 
رالياقوت كل ما يمكن وجردء . فلا يزال كل جاعل فاسد الفكرة : في نكد وحزت . على كرزه لا 
يصل أن يعقل ما فعله فلاآن من التطارلات . وف الأكثر يعرفن نفسه لأخطار عظيمة . كركريه 
البحر رخدمة الملوك'. وغاية ذلك : أن ينال تلك التطاولات الغير فمروربة . فإذا إعمابته 
المصائي في طرقه تلك التي سلكها ؛ ٠‏ تشكي من قضائه وقدره » وأخط يذم الزمان ٠‏ ويتعجب عن 
قل إنصافه . كيف فى بساعده على تحصيل مال عزيل ند به شرا كثير! » يسكر بها دائياً. 
وجوارى عدة ؛ عليات بأنواع الذهب والأحجار ؛ حتى مجركنه للجماع بأكثر مالي الطاتة . 
ليلل ؟ كأن الغاية الرجردية إنما هي لذة هذا الخسيس فقط . عالى هنا انتهى غلط الجمهرر ؛. 
حتى عجزرا البارع» , ل عدا الوجود الذي أرجده سيادة الطيعة الموجية شقه الشرور المظبية 
بحسبه شتراهم . لكون ذلك الطبيعة لا تاعد كل ذي رذيلة على ثيل رذيلنه . حتى يوصل نفسه 
السيئة غاية سؤ ها . الذي لا نبأية له ؛ [دلالة الحاثرين عى 2١05‏ ] 
(؟) مخطوطة آسعد فيها زيادات غير موجودة قي (م . ط ) والنسخ المشابية فيا . ومن هنا تيدأ الزيادة 
إل قرله ووجه الاستدلال بهذا الخبر الذي يعدم الحبة الثامنة عشر التى قبه! لقت هؤلاء للجنة 
ولا أبالي . في الفصل الثاني من الياب الثالك . / 


و 


الفصل الثاني 
كي 
النمسك بالابات المشتملة على لفخظ «الخلق » 


الكلام في تقرير هذا لمطلوب » يستدعي تقديم مقدمة في لفظ ‏ الخلق ‏ 
فنقول : لفظ الخلق ء جاء بمعتى الإحداث ثارة ٠‏ ويمعتى التقدير أخرى . 
أما الأول : فيدل عليه أمور : ظ 
الأول : قوله تعالى : 8 إنا كل شيء خبلقناء بقدر20 © ولو كان الخلى 


. ٠ 5 : سورة القمرء أيه‎ )١( 

وبقول الدكتور غادم الدير: أمر عمد سهدي : الغردرى : 

وأما ما يتعلق بأثعال الإثسات . فيمكن القرل أن الله تعالى قضى بها عليه . على معنى : حكم 
ما غلية ؛ وألزمه إياها رأوجها . وهذ! الإلرّام : هر أمره له وكيس عل سييل الإلجاء والأجبار . 
كا يمك أبضاً الغرل أن الل قير أتعال الإنسان على معنى أنه بين مقاديرها رأوضح تقاصيلها 
واعطلاف آحراكا » من حسبا وقبحها » وقرضها بخلائا . وحراعها ومندوبيا . وأما أنه قضاها 
بعنى خلقها في الإنان لباطل لا يوز . لانه إن أريد أنه خلقها فيه ؛ لقال مبحانه : وقضى قي 
خلقه بالعصيان ولا يقول قضى عليهم : لآن الخلق إنا يكرت قى الإنسان لا عليه ٠‏ مم أنه تعالى 
قد أبطل هذا القول بقوله : ؛ الذي أحسن كل شيء خلقه » 3 الجدة /1] نهر صريح في عدم 
. وجود القببح ق خلقه » وأن كل ثعله حسن ١‏ واللمعاصي .قبائح باتفاق ؛لسلمين : فرجب نقيها 
غئه مبيحاله . وإن أريد أله تضى عليه بالمعاصي مممنى أمرء بها فقد أبطل هذا الثول أيضا . قوله 
تعالل : 8 إن الله لا بأمر بالحشاء . أتقرلون على الل مالا تعلمون ؟ # [ الأراف 8؟ ] فهاءا 
صريح في عدم إرادة عذا العنى . وإن آريد أن الله ضى على الإنمان بالعاصي يعنى أعليه 
بها , قغير صحيح أيضا . لآت الإنسان لا يعلم في الستقبل بأنه يطيع أر يعصي .ولا يستطيع أن 
يط عأ ما بكرن فيه عل التغصيل . ولأنه لو خلق الطاعة وللعصية في عباد, . ليسقط اللوم - 


حادال 


هو التقدير ع لصار معنى الكلام : إنا قدرنا كل شىء . أن الخلق ههنا ليس هو 
التقدير ؛ فوجب أن يكون هو الاحداث 3 تسرورة أنه لا قائل بالفرق , 

الثاني : قوله تعالى : « وخلق كل شيء ١‏ فقدره تقفديرا01) يم 

النالث : قوله تعالى : © هوالش الخالق''2 »# وهذا التركيب يقيد 
المتصر . والخلق يمعنى التقدير غير متحصر ) وجب أن يحون المدلول عليه مبذ! 
الحصر ء هوالخلق . بممى الأحداك. 000 

الرايع : فول سلف الأمة : لا خالق إلا الله . وهذا الحصر لا يصح إلا 
إذا كان اليلق ممعى التكوين وال'حداث . 

وأما مجىء لفظ الخلق بمعتى التقدير. . فيلال عليه وجوه ٠‏ 

الأول : قوله تعالى : 8 إن مثل عيسى عند الله » كمثل ادم » خلقه من 
تراب ء ثم قال له : كن . فيكون92) » ولا شك أن قرله : # كن فيكون # 
استعارة عن الإحداث والإيجاد . ثم إنه تعالى نص على أن هذا الإخداث 
والإيجاد متاخمر عن الخلق » فوجب أن يكون المراد من لفظ الخلق ههنا : شيعا 
مغايرا للإحداث والإيجاد . فيكون هو التقدير . لأنه لا قائل بالفرق .. 

الثاني : قوله تعالى : © فتبارك الله :إحسن القالقين©» » وهذا التركيب 
يدل على كون غيره خبالقا . وقد دل الدليل على أنه لا موجد إلا الله . قلا يد 
دان يكون لمراد من اخلق ذٍ هذه الآبة ؛ شيعاً سوى الإأحداث . . فيكون هو 
0 عن العاضي بمقتضى العدل ؛ ول يتسق الطائع ثرابا عل عمله بمقتضى العقل ١‏ األاص 45١‏ 

5 كتاب الفكر التربوي عند الشيعة الإمامية - رساثة دكتوراء في كلية الثربية - جامحة غين شمس 

1 للدكتور علاء الدين أمير تعمد مهتي الفززيي ] ١‏ 
(1) سودة الغرقان . ابة ؟ 7# 
(؟) آخر الحشر . 
(5) متورة ال عمران 4 أية ذه 5 
(؟) سورة الإمئرن ء أيه ؛ 14 , 


ورف 


الشالت : قوله تعالى : « وإذ تخلق من الطين كهيثة الطيرة"» # 


الرايع : إن الكذب يسمى خلقاً واخعتالاقاً . قال تعالى : ظ إن هذا إلا 
تلق الأرلي3 4 وقال  :‏ إن هذا إلا اختلاق7» 4 وقال : + وتخلقون 
إفكا(؟؟ »> وما ذاك إلا لأن الكاذب يقدر المعدوم موجودا ف ذهنه ألا ) ثم يعبر 
عنه تلفظه , 

الخامسن : إن أهل اللغة يقولون تحاقت مه الأديم خفا ؛ وفن الشقة 
تميصيا . قال الشاعر - 

ولا بيط بأيدي الخالقين » ولا أيدي المخوالق إلا جيد الأدم 


وكال : 
ولأنت تفرى ها علقت ؟ وبع ضن القوم » يخلق ؛ ثم لا يفري 


وقال الحجاج في خخطبته : « أي لا أهم إلا أمضيته , ولا أخلق إلا فزيت غ: 


إذا عرفت هذا فنقول : أما الخلق بمعنى الاحداث والإيجاد . فعتدنا : 
أنهيى سحائه ‏ مقرد به . وأما يمعنى التقدير» قهو أبضاً على صربين : 
أحدهها : إحداث الشيء عل مقدار مخصوص . والخلق «هذا التفسير يرجع 
حاصله إلى كيفية غصوصة في الاحداث . فإذا ل يصح الإحداث إلا من الله 
تعالى : فكذلك التقدير بهذا التفسير » وجب أيضاً أن لا يصح إلا من الله 
تعالى . والثاني : إن حكم الحاكى بأن ذلك الشيء وقع على ذلك المقدار يسمى 
تقديراً أيضاً . يقال : السلطان قدر لفلان من الرزق كذاء ومن المملكة كذا . 
والتقدير مبذا لتفسير يمح صدوره عن العبد . 


(1]) سورة للائدة, آية : 11١‏ . 

01 الشعراء ا وقرادة فس بشسم الذاء وانادام وقرأ الكائي وخميرة لق بقتح إأناء 1 
(85) سورة ص 1# ل 

49) سررة العتكبرت , آبة : “11 . 


1 


رما خنصنا هذه المقدمة ‏ خلترجع إلى تقرير الدلائل والبيئات : 

الحجة الأولى في بيان أن الله تعالى خالق لأعمال العباد : تقول : عمل 
العباد شىء » وكل شىء فهر تلوق لله تعالى . لقوله تعالى : « الل خالق كل 
شيء() » ينتج : أن عمل العبد. لوق لله تعالى . واعلم : أنا قبل الخوض في 
تعديد السؤالات والجوابات تقدم أمرين لا بد منهيها . 0 

أما الأول : فهو آن نقول : إن الموجود إما أن يكون واجياً لذاته أو مكنا 
لذاته » والممكن لذاته .. لا يترجح عدمه على وجوده » ووجودذه على عذمه ء إلا 
بترجيح الواجب لذاته . وقد قررنا هذه النكتة في باب الدلاثل العقلية . 
فيثيت : أنه تعالى هو الخالق والموجد والمقدر لجميع الممكنات . ولا كان فعل 
العيد من حملة الممكئات ؛ وجب دنحوله فى هذه القضية . فثيت : أن ظاهر قوله 
سبحائه : © الله خالق كل شيء # قد تأكد بهذا البرهان العقل القاطع : 

وأما الثاني : فهو أنه تعالى ذكر هذه الآية في مواضع من كتابه : 
إحداها : قوله تعالى : © أم جعلوا لله شركاء . خلقوا كخلقه . قتشابه الخلق 
عليهم . قل : الله خالق كل شيء . وهو الواحد القهار”' » وثانيها : قوله 
تغالى ا لا إله إلاهو ؛ شالق كل شيء . فاعبدوء!"! يي وثالثها : قوله : 
« وخلق كل شيء ع: وهو بكل شيء عليم!'؛ » ورايعها : قوله : 1 وخخلق كل 
شي م . فقدره تقديراً©؟ » . 

فإن قيل : دليلكم ينتج أن نعل العبد مخلوق لله تعالى . وتحن نقول 
بموجبه . وذلك لأن الخلق عبارة عن التقدير . وعندتا : أن أفعال العياد واقئعة 
بتقدير الله تعالي » وإن كانت حاصلة بإيباد العبد وإحداته . 


لا بقال م هذ! مدفوع من وجهين 1 


(1) سورة الرعد ؛ آية : 15 . 
(1) سورة الرعد ؛ آية : ١4‏ . 
(*) سورة الأنمام , آية 1١7:‏ : 
(؛) سورة الأنعام » آية : ٠١١‏ , 
وم سورة الفرقان ء آية : 58 . 


نل 


الأول : إن التقدير عبارة عن الفكرة والروية والظن والحسبان.. وذلك قي 
حق الله تعالى ممتنع . ولا امتنع حمل كونه شالق لأفعال العبأة ؛ ٠‏ على محف 
التقدير وحسا حجرله عل مفعى الأحيداث . 


الثاني : هب أن كونه تعالى خالقا لآفمال العيادء» عبارة عن كونه تعالى 
مقدراً ها إلا أن التقبدير عبّارة عن إيقاع ذلك الفعل في زمأن صوص ء» 
ول مخصوص » على وجه تخصوص . وهذا المعنى لا يتأق إلا من كان عدثا 
للفعل فلا ثبت مبذ! النص : أنه تعالى مقر لأفعال العباد » وثبت بالعقل : 
أن مقدر الأفعال يجب أن يكون موجدا لها ؛ لزع من مجموع الأمرين كونه تعالى 
موجدأ لأفعال العباد : لأنا تقول : 


أما الأول . تجوابه : إن التقدير عبارة عن إيقاع الفعل على قدر 

خصوص . وهذا المعتى لا بحصل إلا بالعلم أو الظْن . ئم إن كان العلم 
حاصلا » كيا في حت الله تعالى . فلا حاجة إلى الفكرة ء» وإن لم يكن حاصلا ىا 
في حق العبد . فهناك يحتاج إلى الفكرة ة لتحصيل ذلك العلى » أوذلك الظن ‏ 


وأما السؤال الثاني : فحوابه : أن نقول : إنه تعالى مقدر لأفعال العباد . 
يمعنى أنه تعالى حاكى بوقوعها على تلك المقادير » كا يقال : فلات يكفر فلاناً : 
أو يضلله . إذا حكم بكفره وضلاله . سلما : أن الخلق هو الإحداث . لكن 
م قلتم : إن الآية تتناول أفعال العباد ؟ ولا نشلم أن لفظة و كل ه تفيد 
الاستغراق . وبباته : إن لفظة ه كل » كما تستعمل في الاستغراق ء فقد 
تستعمل أيضاً في الأكثر الأغلب . يقال : أكلت كل هذه الرمائة » وإن كان ريما 
تساقط متبا حية أو حبتان . ويقال : كل هذا الثكور ابيض . وإن كان ريما 
حصلت شعور قليلة غير بيض في جلدة. ولا نتكر أن أقعال العباد؛ بالنسنبة إلى 
جميع مخلوقات الله تعالى: كالقليل بالتسبة إلى الكثيي؛ فلم لا يجوز أن يكون 
المراد من قوله. : ١‏ شالق كل شيء ؛ : ما سوى أفعال العباد ؟ 

لا يقال : لفظ الكل حقيقة في الاستغراق . لأنا تقول : هذا مدفوع من 
جهن ١‏ 


طق 


الأول : لا نسلم أن لفظ و كل ع مجاز في الأغلب . فما الدليل عليه ؟ 
الثانى : سلمنا أنه كذلك » إلا أنه مجاز متعارف مشهور . فالقول بأنه لا يجوز 
حل هذا اللفظ عل مثل هذا المجازء لا يفيد ]لا الظن . وهذه المسألة قطعية . 
والدليل الظني لا يجوز التمسك به في المسألة القطعية . وعل هذا الخرف تعويل 
أهل السئة والجفاعة » في الجواب عن اسئدلال المعتزلة بالعمومات في مسالة 
الوعيد . ظ 

سلمنا: أن لفظ وكل» يفيد العموم. إلا أن هذه الآية عام دخله 
التخصيص ؛ فوجب أن لا يكون حجة . إنماقلنا: إنهعام . دخله 
التخصيص ؛ لأنه تعالى شيء . ويمتلع أن يكون خالقا لنفسه . لا يقال : لا 
نسلم أن هذه الآأية قذ دخملها التخصيص . وبيانه من وجهين : 

الأول : لا نسلم أن اسم الشيء يقع على الله تعالى . ويذل عليه وجوه : 

الأول : قوله تعالى : « ليس كمثله شئء(2 # والكافه معناه : المثل . 
قصار تقدير الآية : نيس مشل مثل الله شيء . ومثل مثل الشيء : عين ذلك 
الشيء . فكانت هذه الآبة دألة على أن الله تعالى لا بقم عليه اسم الشيء . 
وقوشهم : الكاف زائدة : ضعيف . لأن الأصل : صون كلام الله عن اللغو . 

الثاني : لو كان تعالى بالشيء ء .لزم دخول التخصيص »ء في قوله : © الله 
عالق كل شىء # بالنسبة إلى الله تعالي . إلا أن مثل هذا التخصيص لا يجوز .. 
رذلك لأن التخصيص [نها يجوز في الشيء الحقير . الذي لا يؤبه يه » كبا ضرينا 
من امثال في قولنا : كل هذا ألثور أبيض . وإن كان قد حصلت شعيرات سود 
في جلده ‏ فأما إذا كأن الخارج عن صيغة العموم ء هو الأعظم الأشرف » فإنه 
لا نيجوز . ومعلوم أن اسم الشيء لو وقم على الله » لكان أشرف الأشياء هو 
الله . بل كان سائر الأشياء بالنسبة إليه ‏ سيحانه ‏ كالعدم . وعلى هذا التقدير 
يكون الخارج عن هذا العموم , هو الأكمل الأشرف »ء والباقي فيه ؛ مهو 
الأاخس الأقل ‏ ومثل هذا يكون كذيا . 


. 14 : سورة الشورى . ابة‎ )١( 


14 


فثبت : آنه تعالى لو كان مسمى بالشيء ء لكانت هذه الآية كذباً . ونا 
بطل ذلك علمتا أنه تعالى غير مسمى ببذا الاسم . 

الغالث : قوئه تعالى : « ولله الأساء الحسنى فادعوه مأذ') # دل هذا 
النص : على أنه يهب أن يدعى الله بالأسياء الحسئة . ولو كان لفظ ١‏ الشيءء 
واقعاً على الله » لجاز أن يدعى الله مبذ! الاسم . لكن هذا الاسم ليس من 
الأسياء الحسنى . فإنه كونه شيكأء لا يدل على صقة من ضفات الكمال 
والكلال . فجواز دعوة الله مبذا الاسم يناي ما دل عليه قوله : © ويله الأساء 
الحسنى فادعوه عبا # . | 

فثبت بهذه الوجوه الثلاثة : أنه تعالى لا يطلق عليه اسم الشيء ؛ فلم 
بلزم كون هذه الآية مخصوصة . 

قالوا : ولييس لكم أن تقولوا : اسيل ل ب ا 0 
قوله تعالىي و فل : أي شيء : أكبر شهادة؟ قل : الله شهيد بيني 
وبينكو 17 4 وأيضا : قوله تعالى : ه كل شيء . هالك إلا وجهه0؟ # استثق 
وجهه عن الشيء ء. والمستثنى يجب أن يكون دإخلل تحت المستثنى منه . قالها : 
لأن قوله تعالى : © قل : أي شي»+ : أكبر شهادة ؟ © سؤال وجوابه : ماجاء 
في قوله : © قل : الله شهيد بيني وبينكم # فإنها جملة تامة مستقلة ينفسها , 0 
تعلق لما بما قبلها . فلم تدل هذه الآية على أنه تعالى مسمى بالشيء . أما 
قوله : وكل شيء هالك إلا وجهه » فظاهر هذه الآية يقتضي أن يصير كل 
شيء هالكا إلا وجه الله . وذلك عغال . لآن الوجه .هو العفو اللخفصوضص »؛ 
وذلك على الله ممال . ولآن بتقدير أن يكون جسيا » فظاهر الآية يقنضي أنه 
بقي ١‏ ولا يبقى منه إلا الوجه . وذلك مال . ظ 


تنبت : أنه لا يمكن إجراء هذه الآية على ظاهرها ع فلا بد من تأويلها , 
(1) سورة الأعراف ؛ أية : اكرؤ . 
(؟) سورة الأتعام » آية ذأ . 
(5) آاخر القصص. . 


15 


ذلك التأؤيل ما نقل عن ابن عباس أنه قال : : إلا وخهه ‏ معناه : د إلا 
العمل الذي يؤتي به لمرضاة الله تعالى » وعلى هذ! التقدير » قيكون الراد موجه 
الله : تلك الأعمال ٠‏ وحيلئل اتدل الاية عل وكوغ أسم الشيء على الله 
تعالى .. . ظ 

المقام الثاني : لوسلمنا أنه تعالل مسمى بباسم الشيء» إلا أنه تعاق ل 
حكم بكوته خالقا لكل شيء : كان هذا تصريحاً بأن اأراد : كونه خالقا . لكل 
ها عرداه ع من الأشياء ع لا ثت أن المخاطب ١ه‏ لا يندرج نحت النظاب في أمثال 
هذه الألفاظ ‏ ئ 

فهذا مجموع مأ قيل في بيان أن هذا العموم غير تخصوص . لأنا نقول : 
أما بيان أن الله تعالى مسمى باسم الشيء'. فلإجماع العلاء المدأخرين عليه . 
ولا عبرة بمخالفة ه جبهم » فإنه ليس ممن يعتير قوله في الإجماع . 

وأما أن هذا التعميم ملخصوص . فلآن قوله تعالى + كل شيء »# 
يتناول ذأت الله .. وإثما أخن ناه لما ذكرتم هن الشريئة . فكان هذا تخصيصاً 
للعموم . الم تقول : إن هذا العموم تخصوص ء ٠‏ فوجب أن لا يبقى حجة ء 
لأنه لما دخله التتخصيض » م يق تازه مرادا شوجب صرقه إل يعض 
من يقول : إلا أنا تقول ؛ لا شك أن تخصيص عموم القرآن بالدليل + - : جائر , 
وههنا ند وجدت دلاثل متصلة سذ! النص . ودلائل منقصلة عه تاتضي 
تخصيص هذ! العموم بالنسية إلى أفعال العياد . ظ ظ 

أما الدلائل المتصلد : : فَمن وجوه 7 ظ 

الأول : إن قوله تعانى : ظ خالق كل شيء » مذكور في معرض المدخ 
والثناء َ له تعالى قال. فى سورة الأتعام: : : + لا إله إلا هو خالق كل سيء . 
فأحصلذوه . وهشوعل كل شيء وكيل . لا تدركه الأبصار ؛ وهفويذرك 
الأبصار”"2 4 خاول شلء إلأية هلم 3 واخخرها هلم 3 فوحصه أيضا : أن يكون 


. 3١1١9 : سورة الأنعام . أية‎ )١( 


ل 


المتوسط مدحاً » وإلا نصار الكلام : ركيكا _ فثنت : أن قوله  :‏ خالق كل 
شيء # : مذكور في معرضن المدح والثناء على الله تعابى . وكونه قاعلا للجهل 
والكفر والقبائح والفواحش » يوجب الذم العظيم . بل نقول : إن على مذهب 
المجبرة . لا مذعوم إلا وفاعله هو الله تعالى ؛ » فوجب أن لا يستحق الذم أحد 
زلا الله . وأبضاً : لو كان تغالى هوجداً لأفعال العباد ؛ ثم 'يأمرهم بالطاعة 
والإيمان » صار كأته يقول لعبيده : يا من لا يمكن أن يفعل افعل . وكأنه 
يضرب الزمن . ويقول له : طر في الحواء : ويضرب الأعمى : ويأمره بنقط 
المصاحف » ويقيد يدى عبده ورجليه ويرميه من شاهق جبل ه ثم يضربه فيا 
بين الهواء . ويقول له : قف سل أن مل هذا الششخص لا يوج في 
الدئياً » أشد استحقاقاً للم منه 


فثبت بما ذكرنا : أن قوله تعالىٍ : «خالق كل شيء ع # مذكور في معرض 
المدح والثناء » وثبت أن كوته مالقا لأقعال العباد» يوجب الذم العظيم ؛ 
فصارت هذه القريئة : قرينة دالة على أن عموم قوله : 9 الله خالق كلل 
شيء #4 : تخصوص ء بما سوى أفعال العباد . 


والوجه الشاتي في بيان الدلائل المتصلة يمه الآأية » الدالة ة عل كوبا 
بقوله : « فاعيدوه 4 وهذا يدل عل أن السادة ليست فعا" لله تعاق . وبياتة 


من وجوه , 
الأول : إنه تعالى أمرهم يبا » وكيف يعقل أن يأمرهم بما لا يكون قعلا 
افاي : إنه تعالى جعل كونه عالقا للأشياء , علة لكونه مستحقا 
للعبادة . بدليل : أنه تعالى ةك كونه خالا للأئياء » أنه بقوله : 


قاعبدوه # فلو كانت عبادتهم له داتملة في قوله © خالق كل شيء # 
لصبار الشرط عين الحزاء . وعدا باطل . انه يصير في التقدير كأنه يقول :. 


دحل 


ياعبدي » فعلت أنا عيادتك » فافعلها أنت بعينهبا أيضاً . ومعلوم أن هذا 
الكلام باطل . 


لثآنث : إن قوله تعالى : ظ خالق كل شيء » يدل على أن خلق ثلك 
الأشياء » قد حصل ودخخل في الوجود » وصار مفروغاً منه » كأ إذا قال قائل : 
فلإن قاتل زيدا : فهم منه : أن ذلك القتل قد حصل حصلء ودخل في الوجود . 
وفرغ منه . وأما قوله : 8 فاعيدوه » فهو أمرء والأمر إنما يتعلق بما يكون 
حاصلاً في الحال . لكنه مما سيحصل , 

قلت : إن كل ما دخل نحت قوك وخالق كل شيء فقد حصل في 
د فاعبدوه ‏ غير داخل تحت قوله : ل خالق كل شي» » . 

والوجه الشالث في بيان الدلائل المتصلة ببذه الآية الدالة على كونبا 
غخصوصة . بما سوى أفعال العباد : أنه تعالى قال بعد هذه الآبة : ظ قد جاءكم 
تصائر من ربكم . فمن أيصر فلنفسه » وين عمي فعليها”'؟ # وهذا تصريح 
أن العيد مستفل بأفعال نفسه ء وأن زمام الأختيار إليه ٠‏ وأنه البة غير جبسوو 


على شيء من أفعاله . 

افهذه الوجوه الثلاثة : دلائل م متصلة مبذه الآية دالة على كونبا تخصوصة ,ع 
بماسوى أفعال العباد . 

وأما الدلائل المخصصة اللمنفصلة . نهي ثلاثة : بديبية العقلٍ» ودليل 
العقل ؛ ودليل السمع . ظ 


أما الأول . وهو بديبة العقل . فتقريره : أن أصحاب ( أي النسين ؛ 
قالوا حسن الدج والذم والمؤاخمذة والمطالبة : معلوم بالضرورة : ونعلم أنضاً 
بالضرورة : أن العيد لوم يكن موجدا لأفعال نقسه . لما حسنت هذه الأشياء , 
فلما كان العلم يحسن المدج والذم ضرورياء وكان العلم يكون العيد موجدا 


(1) سورة الأنمام . آية : 1١4‏ : 


لأقعال نفسه أصلا لذلك العلمء وثبت أن ما كان أصلا للعلم الضروري , 
أولى أن يكون ضروريا ؛ ثيت: أن العلم بكون العبد موجداً لأقعال نفسه , 
علم ضروري » ولا جاز تخصيص عموم القران بدليل العقل ٠‏ فلأن يجوز 
تخصيصه ببديبة العقل ء كان أولى . 

وأما الثاني والثالث . وهو بيان الدلائل العقلية والسمعية ؛ الدالة على أن 
الموجد لأقعال العبد ‏ هو العبد . فسيأق تقريرها إن شاء الله تُعالى . 


سلمنا : أنا لا نعرف لعموم قوله : © خالق كل شيء »© مخصصاً . إلا 
أن عدم العلم بالشيء ء لا يدل على العلم بعدم الشيءء فلا يمكننا القطع 
بعدم المخصص ء وحيئئذ تصير هذه الدلائل ظنية . لا يقال : إنا نقيم الدلالة 
العقلية على أنه تعالى تخألق لأعمال العباد ؛ ونجعءل ثلك الدلالة العقلية 
مؤكدة . لظاهر هذا الئتص ء ونعلم أن الدليل العقلى لا يعارضه معارض . 
فبهذا الطريق نعلم أن ظاهر هذا العموم سليم عن المعارض . لأثا ثقول : فعلى 
هذا التقدير ما لى يعرفوا تلك الدلالة العقلية الدالة على أن موجد فعل العيد هو 
الله ء لا يمكنكم التمسك بهذا العموم . لكنكم إذا عرفتم ذلك الدليل ؛ فقد 
استغنيتم عن التمسك ببذ! العموم ‏ 


سلمئا : أن هذه الآية تدل عل أنه تعالى خالق لأغمال العبان » وموجد 
نما . لكن ل قلتم : إن ذلك يناقي كون العيد موجدا لما ؟ فإن هذا إنما يتم إذا 
أقمتم الدلالة عل امتناع وقوع مخلوق بين نمالقين . والذي يقوي هذا 
السؤال : هر أن عندكم فعل العبد » فعل الله تعالى : فإذا لى يمتنم حصول فعل 
لفاعلين ٠١‏ فكيف يتنع غلوق خالقين ؟ والله أعلم . 


والتوآاب : ' 

نوله ؛ :ل لا يوز أن يكون الله خالقاً لأعمال العباد . بمعتى : أنه مقدر 
لماع وهذا التقدير مفسر بالحكم والإخبار؟ ؛ قلنا : هذا باطل . لأن المخبر 
عن هذا المعنى لا يسمى خالا , وإلا لكان العيد ء إِذا أخير أن الإله قديم 


فيل 


أزلي ؛ عالم قادر . أن يقال : إنه خمالق للاله ولقدمه وقدرته . ومعلوم أنه 

قوله : تسلم أن لفظة و كل » تفيد الاستغراق » ' قلنا : والدليل 
عليه : أن السيد إذا قال : .كل عبيدي أخرار : عتق الكل . 

كوله : و دلالة لفظ ده كل » على الاستغراق » دلالة ظنية » قلنا : عندنا : 
أن الدلائل اللفظية لا تفيد إلا الظن , 

قوله - و هذا عام » دخله التخصيص ٠»‏ فلا يكون حجةه قلنا : 5 
نسلم أنه دخيله التخصيص ٠‏ ولا نسلم وقوع لقظ الشيء على الله سبحانه . 
وقد سبق تقريره . سلمنا : أنه عام دخله التخصيص ٠‏ لكن لا تسلى أنه لا 
يبقى حجة . وبدل عليه وجهان : 

الأول : إن العام هو الذي تناول صورتين » فصاعداً من غير حصر . 
ودلالته على هذه الصورة ء وعل تلك الصورة ء إما أن تتوقف كل واحدة منبيا 
عل الأخرى: فيازم الدورء أو تتوقف إحداهما غلى الأخرى: ولا تتوقف 
الأخرى على. الآولى » فيلزم الترجيح لا لمرجح ؛ أو لا تنوقف واحدة متب على 
الآخرى . وحينئذ لا يلزم من زوال إحداهما » زوال الأخرى . وهو الطلوب . 

النان : إن المقتضى لثبوت الحكم قائم في غير محل التخصيص . لأن 
الصيغة العامة متناولة له . وئلك الصيغة مقثضية لذلك الحكم . والعارضص 
الموجود 5 وهو التخقصيص يذ يصلح معارضا 37 الأقتضى . لآن ايتقاء الدكم 
في إحدى الصورتين . لا بنافي ثيوئه في الصور الأخرى » فوجب الحكم بانتفاء 
دلالة العام المخصوص على الحكم في غير بحل التخصيص . 

فوله : م الدلائل المخصصة المتصلة موجودة ؛ قلنا : لا تسلم : 

قوله : و هذه الآية مذكورة في معرض المدح والثناء » وكونه تعالى نصالقا 
العباد » يوجب الدّم ‏ وسياني الاستقصاء في هذا المقام عند الجواب عن الشبه 
العقلية . 
145 


أما قوله : وإن قوله تعالى : طش فاعبدوه # يقتضي خروج معناه عن 
عموم قوله :© خالق كل شيء # قلنا : التعارض خلاف الأصل . والوجوه 
الى عولوا عليها في تقرير هذا المقام : » هي إشارة إلى أنه لا يجوز من الله تعالى 
أن يأمر عيده بالفعل . لا إذا كان الفعل واقعا ؛ بقدرة العبد . وسيات الخواب 
عنه ء عند الجواب عن شبههم العقلية . 

وأما الدلائل العقلية التى ذكروها » وزعموا : أنها تخصصة هذا العموم ؛ 
فسيأتي الحواب عنها . 

قوله : ول قلتم : إن كونه تعالى موجدأً لأعمال العباد » ينفي كون العبد 
موجداً لماع ؟ قلئا : حصل الاتفاق بيننا وبين خصومنا على أن حصول لوق 
واحد خنالقين : غغال . إلا أن هذا الجراب لا يتم على قول ‏ أبن الحسين » فإن 
عئده عبوز حصول مخلوق واحد بين خبالتين . وأيضا : قالفعل الواقع بقدرة الله 
تعالى ٠‏ لو وقع هو بعينه بقدرة أتعبد ء كان ذلك تحصيلا للحاصل وهو 
ال . والله أعلم . 

الحجة الثائية : قوله تعالى : # أم جعلوا لله شركاء . خحلقوا كخلقه!'» » 
وحه الاستدلال : إن هذا استفهام بمعتى الإنكار . نكان مقتضاه أنه لى يوجد 
خخائق ختلق كخلق الله » ولو كان العبد خالقاً لأفعاله » لكان خلقه كخلق الله . 
لا ثبت أن الذي يخلقه العبد » فالله تعالى يخلق مثل ذلك الشيء . وأيضا : 
فخلى الله تعالى » لما كان إخراجاً من العدم إلى الوجرد » وفعل العبد أيضاً 
كذلك كان كل واخد من الفعئين شبيه الآخر » فكان تخلق العبد كخلق الله 
تعالى . وقد بينا : أن النص يدل على أن ذلك باطل . ظ 

فإن قيل : لا نسلم أن العبد تو كان خالقاً ‏ ؛ لكان تخلقه, كخلق الله . 


وبيائه من وجوة : 
الأول : إن فعل العبد . إما أن يكون طاعة . أر معصية , أوعبئاً 
ونعل الله ليس كذلك . ظ 


إل سورة الرعد ؛ أية : 5ؤ ‏ 


١ 


الثاني : 3 0 عيارة عن وريز ا را 0 
فيحن الما » اللي لا مهل شب والقادر الذي لا يعج وحن شيء . أن 
العبد فإنه في الأكثر يقدر شيئاً ٠‏ ويحيء فعله بحلاف ما قدره . وحيتكل لا يكون 
تلق العبد مثلا لخلق الله . 

الثالث : إن قوله تعالى : 8 خلقوا كخلقه # إنما يتناول من كان خبلقه : 
00 الواح ووو 2 
انْتص . 

ربقية الأسئلة على هذه الحجة . كما تقدم على الحجة الأولى . والله 
أعلم . 

والجواب عن السؤال الأول : إن الخركة عبارة عن حصول الموهر قي 
حيز ؛: بعد أن كأن في حيز آخر . هذ! هو المعقول من ماهية الحركة وحقيقتها . 
فإذا فعل العبد مثل هذا الشيء ء ثم إنه تعالى أيضا قعله مثله » فحينئذ يكون 
لق العبد مثلا لخلن الله تعالى » على هذا التقدير . 

وأما السؤال الثاني . فجوابه : إن أفعال العباد : وإن كانت لا توجد على 
وفق تقديرهم على الدرام ؛ إلا أمما قد توجد على وفق تقديرهم في بعض 
الأوقات . وحينكذ يكون ذلك الخلق فى تلك المرة » مثلا خلق الله . 

وأما السؤال الثالث . فجوابه : إن قوله : د كخلقه » لا يوجب العموم . 


ايه إشارة لل المصورء فيكفي 2 العمل 1 مويه 7 تعبمع زاغ ه واحذدة. فإذ| كأن 
خلق العبد مثلاً لخلق الله تعالى هرة واحدةء وقد صدق عليه في تلك المرة أنه 


خلى مثل خخلق الله تعالي . فحيلئل يندرج تحت النص 5 وإلله أعلم : 
الحصة الثالثة : قوله تعالى : # وأسروا فولكم ٠‏ أو اجهروا به . إنْه عليم 


م1 


بذات الصدور . ألا يعلم من تعلق ء وهو اللطيف الخبير؟20 # والاستدلال به , 
من وجهين : 

الأول : لا ترا في أن الراه ف بات الصدور 6 : إنعال القلوب , وهي 
الدواعي والصوارف والعقائد والخواطر . ثم إنه تعالى أفتى بكونه عالا ساء 
بأسرها . واحتج على صحة هذه القتوى بقوله : 9 ألا يعلم من خلق ؟ م وها 
الاحتجاج لا يصح ؛ إلا إذا قلنا ‏ إئه تعالى خالق لأعمال القلوب . وكل من 
كان شالعًا لأعمال القلوب . كان عاكا بها ؛ قتصير هذه الآية بدا الطريق ذالة 
عل صحة تلك الفتري . وعلى هذا الوجه تكون الآية دالة على كبرى هذا 
القياس » وتكون الصغرى محذوفة.. قلولم نضمر هذه الصغرى . لم يكن 
قوله : ه ألا يعلم من خلق ؟ » مناسبا لتقرير ذلك المطلوب ؛ وحينئد يفسد 
نظم كلام الله تعالى . وذلك محال . 

نشت : أنه لا بد من إضمار تلك الصغرى . وهى قولنا : إنه تعالى 
خالق لأعمال القلوب ء ثم نضم إليها قوله : ط آلا يعلم من تخلق ؟ 4 ومتى 
أضمرنا تلك الصغرى ء كان ذلك تصريحا بآنه تعالى خالق لأفعال القلوب . 

والوجه الثاني في الاستدلال بالآية : ! إن قنوله : « آلا يعلم من خلق ؟ »م 
استفهام على سبيل الإذكار . وذلك يدل على أن كل من خخلق شيئًا ٠‏ فأنه يجب 
أن يكون عانا به . والعقل أيضا يدل على صصة هذه المقدمة . وذلك لأن وقوع 
ذلك الخلوق على ذلك العدد الخاص , والمحل الخاص ء والوقت الخاص ؛ شع 
حواز وقوعه . عل لاف تلك الوجوه ء لا يكون إلا لأجل أن غخصصياً خصصه 
به. والقصد إلى التخصيص مشروط بالعلم به . فثبت : أن الخالق للشيء 
يجب كوته عائاً به » لكن العبد غير عام بتفاصيل أفعال نفسه على ما قررناه في 
باب الدلائل العفلية » فوجب أن لا يكون العيد خالقاً لأقعال نقسه , 

فإن فيل : أمنا الكلام على الوجه الأول فهر أن نقول : إن قوله : 
< ألا يعلم ؟ 4 : فعل . وترله : طش من خلق 4 : يحتمل أن يكون فاعلا 


(1) سورة اللك , آية : 1# 14 . 


18 


لذلك الفعل :: وحينئذ يجب أن يضمر الفعول . ويحتمل: أن يكون مفعولا . 
وحينثل جب أن يضمر الفاعل . فعل التقدير الأول يكون معنى الكلام اا 
يعلم من خلق مخلوقه ؟ وعلى التقدير الثاني يكون معنى الكلام : : ألا يعلم الله 
من خخلق ذأت الصدور؟ فلم قلتم : إن التقدير الأول + أولى ؟ لآن على التقدير 
الثانى تكون الآية أيضما قُِ أن ختالق ذات الصدور غير الله . 


والحواب :. النحويون بينوا أن تعلق القعل بالقاعل كالشيء الضروري » 
وتعلقه بالمفعول ليس كذلك . ولذلك فإن القمل بدون الفاعل لا يوجد ع 
وبدوت اللفعول قد يوجد . وعلى التقدير الذي ذكرناه : يكون المذكور هو 
الضروري ؛ ويكون المتروك غير الضروري .: وعلى التقدير الذي ذكرتم : يكون 
الأمر بالعكس . ولا شك أن الأول أولى . وأيضا :. فقد بينا.أن الاستدلال 
حاصل بالاية من وجهين : وعلى التقدير الذي ذكرتم , يصح الوجه الث من 
الاستدلال بالآية ء وعلى التعدير الذى ذكرنا رك هن الوجهين . 
فكان ما ذكرناه : أول . 

الصة: الر انعة: ١‏ قوله تعاللى : © إنا كل شيء تجلقنأه در م ل 
قراءتان متواترتان . إحداها : بتصب كلمة دكلع والأخرى يرفعها , 
القراءة بالنصب فهي دالة على كولتا ٠‏ لآن تقدير الكلام 0 
بقذر .. وهذا تنصيضص منه تعالى على كونه خالقاً لكل الآشياء » وأنه إنما خلقها 
يتقاديره وقضاة . ظ 

واعلم : : أنه لا يمكتبم أن يقولوا ههنا : المراد من قوله : إنا غباقنا : 
التقدير . وإلا نسار معنى الكلام : إنا قدرنا كل شيء بقدر:, .وأما القراءة 
الثانية . وهي بالرفم . ففيها سؤال . وهو أن يقال : 1 لا يجوز أن.يكون قوله : 
كل شيء 4 مبتدأ و ط خلقناه # صفة . وقؤله : 8 بتدر ‏ يكبون خبراً 
تذلك البتدا الموصوف ٠‏ والتقدير : إن كل شيء مخلوق لنا » فهو واقم يقدر . 
على هذا الوجه لا يلزم كونه تعالى خالقاً لكل الأشياء . 


. سووة القمر ء ايد * 4ع‎ )١( 


1-0 


والجواب : إنا إذا جعلنا قرله : ظ كل شيء » : مبتدأ » وجعانا قوله : 
« خلقناه بقدر» : خبراً عله . فحينئذ يحصل مقصودنا . فنقول : هذا 
الاحتمال أولى من الاحتمال الذي ذكرتم . ويدل غليه وجهان . 

الأول : إن بينا أن القراءة بالنصب تفيد المعنى الذي ذكرناه » فوجب حمل 
القراءة بالرفع على هذا المعنى 55 ححجى تصير القراءتان متوافقتين 5 فائلةٍ 
وإحدة : ئ 

الثاني : إن على التقدير الذي ذكرتم لا يتم الكادم إلا بإضمار امر زائد 
على المذكور . وذلك لأن قوله : © كل شيء # مبتدأ » وقوله : ظ خخلقناه # 
صغة لذلك الميتدأ. فيبقى قوله #بقدر» تام الخبر. إلا أن هذه الباء. لا بد 
وأن تكون متعلفة بفعل مقدر . فيصير المعنى : إنا كل شيء خعلقياه . فإنما 
خلفناه بقدر . أو فعل آخر يجرى هذا المجرى . فثبت : أن على هذا التقدير 
يحتاج إلى الإضمار . أما إذا قلنا : إن قوله : ط كل شيء # هبتدأ ٠‏ وقوله : 
© تخلشناه بقدر # خخبر له . لم تج إلى الاضمار . ومعلوم- أن الأصل عدم 
الإضممار ؛ افكاب هلأ التقدير أول وبلديه الأسكلة على السك 55 الأ ية 4 

هي التي تقدم ذكرها قي الحجة الأولى . والله أعلم . 

الحصة الخامسة : قوله تعالى : © هو الش الخالى2'0 # وجه الاستدلال : 

أن هذا التركيب يفيد حصر الخبر والمبتدأ ء كبا يقال : زيد هو السلطان في هذا 
لبلد . أي : لا سلطان إلا هو . فكذا قولنا : هو الله الخالق . معناه : أنه لا 
خالق إلا هو , ْ ْ 

فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : دهوء : مبتدا . وظ الله الخالق 4 
خبره . وهذا يقتضي أن لا يكون إ. في الوجود إله خالق سوى الله ٠‏ ولا يقتي 
موجوذيثة , فإنه لا يقتضي أنه لا موجود سواه ء بل يقتضي أنه لا موجود 
واجب الوجود سواه . 

(1) اخبر الحشر . 


الل 


سلما : أن هذه الآية تفيد أنه لا خالق إلا الله . إلا أنا تقول - العيد 
حدث لأقعال تفسه وموجد طلا . ولا نقول : إنه خالق لما . لأن الخلق عسارة 
عن التقدير . فالخالق هو الذى يقع فعله مقدرا بالتقدير الذي يقدره به » على 
الوجه الذي يوقعه عليه . وهذا لا يصح إلا من الله تعالى . فأما العيد فإنه في 
كر الأمر يقدر شيا :+ ويشع بسخارقه . فلا جرع لم يجز إطلاق اسم الخالق 

. والله أعلم . 

والحواب : إنا قد دللنا في كتاب ولوامع البينات ٠‏ في تفسير الآسياء 
والصفات ه : إن الله اسم علم . وثبت أن اسم العلم لا يفيد فائدة سوى 
دلالته على الذاث المخصوصة . ولِذًا السبب قالوا : إن أساء الأعلام قائمة 
مقام الإشاوات . إذا تيت هذا فنقول : لا يمكن أن يكون الخصر عائدا إلى 
مغهوم قولنا « الله ه هو تلك الذات المخصوصة ء فلو عاد الخصر إليه ء لصبار 
معبى الكلام : إن ذلك المعين ليس إلا ذلك المعين » ومعلوم : أن هذ! الكلام 
عية ء لأن كل شيء معين . نذاك ليس إلا ذاك فلا يبقى لتخصيص ذات الله 
58 الم ظ 

: أن هذا الحصر لا يمكن غوده إلي مفهوم قولئا : الله و فوجب أن 

يكون هذا هذا الحصر عائداً ‏ إلى القهوم من لفظ الخالق . وحينتة يصير تقدير الآية : 
هو النالق . وذلك يقتضي حصر الخالقية فيه . 

وأما السؤال الثاني . فججموابه : إن الخالق بمعنى المترر هر الذي يوقم 
نشي ء ء عل مقدار تخصوص . فلو كان العبد موجداً لأفعال نفسه . لكان العبد 
موجداً لها على مقاديرها اللخصوصة ف العدد والزمان واللكان . فكان مقدراً ٠‏ 
خاء فوجب كونه خالقا لما . وحينئذ يبطل الحصر الذي دلت الآية عليه . 

أتصئ ما في الباب : أن أفعال العباد قذ تقع في بعض الأوقات . بسخلاف 
تقديرأتهم . إلا أن كوت الاسم حقيقة في جانب الثبوت » يكفى في حصوله 
حصول ذلك السمى في بعض الصور » ولا يتوقف على حصول ذلك المسمى في 
كل الصور ‏ وبالله التوفيق . 

الحجحة السادسة : قوله تعالي في أول سورة الفرقات : ونم يكن له 


1غ 


شريك 5 امالك 3 وخلق كل شيء 3 فشدره تقديرا(!) # وجه لاس جد لال 557 
الأية من وجهن : 


الأول : أنه تعالى قال : وحلق كل شيء # وأثعال العباد : أشياء 
فوجب كونه خالقاً لما . ولا يمكن أن يكون المراد من هذا الخلق : التقد 
إلا لصار الكلام هكذا : وقدر كل شىء فقدره تقديراً : 


الثاني : إنه تعالى ذكر أولا قوله : © ول يكن له شريك في الملك # فكانه 
قيل : هب أنه لا لا شريك له في ملك السموات والأرض . ولكن ! لا يجوز أن 
يقال : العبيد يخلقون بعض الأشياء : وهي أفعال أتفسهم ؟ فذكر تعالى ما يزيل 
هذا الخيال . كقال : ه وتلق كل شيء . فقدره تقديراً 4 ولولم يكن المراد ما 
ذكرناه » لكان قوله © ول يكن نه شريك في الملك » مغنياً عن قوله : ظ 
« نقدره تقديراً ‏ . 


الحجة السابعة : قوله تعالى : ظ هل من خالق غير الله » يرزقكم من ' 
الساء2؟؟ # فإن قيل ؛ هذا يدل عل أنه لا شالق غير الله يرزقنا من الساء , 
ولا يدل على أنه لا خالق غير الله . سلمنا : أن هذه الآية تنافي إثيات خالق غير 
لله ؛ لكن العيد نسميه بالموجد والمحدث + ولا نسميه بالخالق » لأن الخلق 
عبارة عن التتدبر العاري عن .وجوه الخلل . وذلك في حق العبد تحال . 


والجواب عن الأول : إنه لو وجد تمالق غير الله ع لوجد الى غير الله 
يرزئنا من السباء ء لأنه يقال : ررق السلطان فلانا » إذا أمكنه من التصرف فيا 
جعله رزقاً له . فكذا ههناء اللملائكة الذين هم سكان السموات : إذا سعوا في 
إنزال الأمطار » فقد مكنوا أهل الأرض من الانتفاع ميا . إذا ثبت هذا فنقول : 
على مذهب الخصم : اللائكة يخلقون أفعال أنفسهم . وهم أيضا يرزقون أمل 
الأرض على التفسير الذي ذكرثاه » وحينئدذ يلزم القطع يآئه وجد خخالق غير الله 


(3) المرقان ؛ أية : 8 , 
(إع سورة فاطر ء آية : © , 


١ 


يرزقنا من السياء , فتثبت : أنه لو كان العبد خالقاً لأفعال تفسه» لكان المحذور 
لازما . 

والواب عن الثانى : إن لحالق هر الموجد المقدر ء وكا أن الله تعالى 
يقذر بعلمه التام ء فكذلك العيد يقذر بحسب ظنه وخياله . 

الححة الثامئة : قوله تعالى : 8 والذين يدعون من دون الله . لا يخلقون 
شيئاً. وهم يخلقون0) # ومعلوم : أنه قد دعى مرا <م:ه له : المسيحء 
واللائكة : وفرعون ؛ وتمرود . وهذا النص يقتضي أن وأ" . م هؤلاء لم ُّ 
شيئا . لآن قوله : 8 لا يخلقون شيئأ # : ذكرة في النفي ٠‏ قيقي العموم . 
إذا قال الرجل : ها رأيت شيثا ء وها سمعت - وما أكل ظ ا 
بشيذ العموم وأبشياً ' قوله : 8 والذين يدعون ى 5رن الله #» يفيك العموم 2 ظ 
الكل . لأنا بينا تي أصول الفقه : ار هذه الصفة تقيد العمومء والمعترلة 

كمون ذلك ؛ وعليه بنوا مذاهيهم في مسألة الوعيد , 

00 التاسعة : فوله تعال : ف هذا خلق ا . فأروي ماذا خحلق الذين 
0 7 860 عن هه الرؤية : العلم , “أي + الآية يدل على أن 
كتراء منه : يز ذات الله تعالى عن سائر الذو ل .| 1 :. وهذا التميز لا : 
يحصل إلا إذا حملنا هذه الرؤية على |!.. +ن 000 فنقول : لوكان 
الحبوان خالقا لفعل نفسه , لوجب أن يقو 77 ©“ . “سماع هذه الآيات : إنا 
قد لقنا الإرادات والكراهات والخواطر والحركات 0 ٠»‏ قلما لم يقل أحبد 
من الكنار ذلك . علمنا أنه لا خائق إلا الله . 

فإن قالوا : العبد ليس خالقا لفعل نفسه . وإن كان موجداً لما. 
قالحواب : ما سبق . وبالله التوفيق . 
الحجة العاشرة : قوله تعالى : ط والله خلقكم . وماتعملون 97 » وجه 


(1) سورة التحل ء اية : 85١‏ , 
(7) سووة لقمان , آية : 91 
79 عوره الصاقات ٠.‏ أب :1ش , 


١25 


الاستدلال : أن النحويين قالوا : لظ و هماع مع ما بعده في تقدير المصدر . 
نقوله  :‏ وما تعملون # معناه : وعملكم . وعلى هذا التقديرء صار معني 
الآية : وإلله خلقكم وخلق عملكم . 

فإن قيل : هذه الآية ححجة عليكم من وجوه : 

الأول : إته تعالى إنما ذكر هذه الأية توبيسًا لمي على عبادة الأصنام + لأنه 
تعالى بين أنه خالقهم وخالق تلك الآصنام , والخالق هو المستحق للعبادة دون 
الخلرق ء غلبا تركوا عبادئه - سيحانه ‏ مع أنه حالقهم . ثم غبدوا الأصنام » لا 
جرم أنه سيحاته ‏ وبشهم عل هذا الخطأ العظيم . نقال : 8 أتعبدون ما 
تنحتون . والله خلقكى ؟ وما تعملون ؟ # ولول يكونوا فاعلين لأفعاهم 
وموجدين ذا , لمأ جاز توبيستهم عليها . 

سلمنا : أن هذه الآية ليست حجة عليكم . لكن لإرنسلم أنها حجة 
لكم . 

أما قوله : د إن كلمة وما ء مع ما بعده في تقدير اللصدر » قلتا : هذا 

ع. وبيانه : أن د سيبويه ه و ١‏ الأقش ه اختلقا في أنه هل يوز أن يقال : 

' «عجيبني مأ قمت . أي قيامك ؟ قجوزه ه سيبويه ؛ ومنعه د الأخفش » وزعم : 
أن هذا لا يوز إلا فى الفعل المتعدي . وذلك يدل عل أن د ماع مع ما بعد في 
تقدير المقعول عند و الأخفش : . 

سلمنا : أن ذلك قد يكون بمعنى المصدرء لكنه أيضاً قد يكون يمعنى 
المفعول . ويدل عليه وجوه : ظ 

الأول : قوله : 8 أتعيدون ما تنحتون ؟ © والمراد بقوله: هو ما 
تنحتون ‏ المنحوت . لا النحث ء لأخم ما عبدوا النحت » وا عبدوا الأصتام 
المتحوتة . 

الفأ : قوله : 8 فإذا هي تلقف ما يأفكون”'؛ # وليس المراد مها أتها 
(1) سوبة الصافات . آية : 8ه . 
39 سورة الأعراف ؛ أية : 919! . 


و1 


تلقفت نقس الإفك . بل أراد العصى والحبال التي كانت أسباباً لترويج ذلك 
الإفك . 

الثالث : إن العرب يسموت عمل العمل عملاً . يقال في الثياب والخاتم . 
هذا عمل فلان . والمراد : مل عمله 

فثيت مبذه الوجوه الثلائة : أن هماه مع مأابعدهع كما عي ء بمعنى 
المصدر فقد يجيء بمعنى المفعول ‏ فلم يكن حمله ههنا على المصدر ؛ أولى من 
حمله على المفعول . بل نقول : حمله ههنا على المفعول أولى ‏ وذلك لأن المقصود 
في هذه الآية تزييف مذهبهم في عبادة الأصتام » لا بيان أنهم لا يوجدون أفعال 
أنقسهم . لأن الذي جرى ذكره في أول الآية إلى هذا الموضع هو مسألة عبادة 
الأعنام : لا مسألة تماق الآعمال . 


والحواب : 

أما قوله : و إضافة العبادة » والنحت إلى العباد » يدل على كون العبد 

وقوه : ولا نسلم أن هذه الكلمة فى تقدير الصدر» قلنا : هذا مذهب 
8 صيبويه ] وقوله حجة . وأما الآيات التى أوردوها ؛ فنحملها على الجياز عفد 
بينا في أصول الفقه : أن المجاز خير من الاشتراك » وقوهم يقتضي كون هذا 
الثفظ مشتركاً بين المصدر ؤيين المفعول . والله أعلم . 

الجبحة الحادية عشير : كوله تعالى 1 0 أله د الحلقى والأمر2.يٌ فقوله 1 
« ألا له الخلق »# يفيد أنه لا خلق إلا لله . وغاية ما في الباب : أن خالفناه هذا 
الظاحهر ٠‏ في قوله تعالى : © والأمر # لدليل قام عليه ٠‏ فوجب أن يبقى هذا 
الحصر معتبرا في جانب الخلق . 

الحجة إلثائية عشير : قوله تعالى : # خخاق لكم ما في الآأرض ججميعاً”" »4 


ظ (1) سررة الأعراف » آبة : 4ه , 
(؟) سورة اليثرة ء ايه : 8؟ , 


١ ذم‎ 


وأقعال العباد ه_وجودة ف دوائيم 3 وذوائيم موجودة 5 الأرضص . والموجود ف 
الموحود 2 الْسَي ء . شوححوك 2 الشى ء ٠‏ ضح أن أنعال العياد دولحودة كُّ 
الأرض . فقوله تعالى : ا خلق لكم ما في الأرض جميعاً # يدل على كونه تعالى 
عالقا لأعمال العياد . 


فإن قيل : أهل اللغة نصوا على أن كلمة «في » للظرفية . وإنما يدخخل في 


قاة الآأية : هأ يحون حاصلا فى الأرض . حصول المظروف في الطرف ٠‏ فثي 
الأشياء المودعة في الأرض . كالحيوانات والحمادات . أما أفعال العباد . مهي 


أعراض , ولا حصول لما في الأرض » على وفق حصول الفاروق ف الظرف . 
بل على وقق حصول العرض ف المخل . 

مسلمئا * أن كلمة د في » تناول ما يحصل في الشيءء حصول الدرة في 
الحقّة . وما يحصل في الشىء حصول العرضى في المحل . إلا أن هذين المعنيين 
معنيان تلفان بالماهية , فكان لفظ دفي » بالنسبة إلى هذين المفهومين ٠‏ لنظأ 
مشتركاً . وحمل اللفظ الشترك على كل مقهوميه غير جائز . فلم كان حمله على ما 
ذكرتم أولى من حمله على ما ذكرنا ؟ وعليكم الترجيح.. بل ما ذكرناه أول . 
ويدل عليه وجوه : 

الأول : إن اللام في قوله و لكم ‏ لعود المتقعة . وهذا لا يطرد فى الكفر 
والفسوق والعصيان ؛ لأا غير نافعة للعباد » بل ضارة هم . 

الثاني : إن قوله : ذ خلق لكم ه يقتصي أن تلك الأشياء صارت 
تخلوقة » وحصل القراغ متها » وأفعال العباد ليست كذلك . 

الثالث : إن قوله : © خلق لكم ما في الأرض # يقتضي كون كل واحد 
من هده المخلوقات مخلوقا لكل أحد . وأقعال العباد ليست كذلك . لأنه لا 
انتفاء نكل واحد منبا إلا لفاعله فقط . وال أعلم . 


والحجوابه : 
إن كلمة و في » مستعملة في قولن : الماء في الكوز » وق كولنا : العرض 


١ بام‎ 


في المحل . والأصل عدم الاشتراك وللجاز.يوجب كون هذا اللفظ موضوعا 
بإزاء القدر الشترك بينها . وذلك القدر المشترك هو أن يكو المظروف حاص 
في داخل الظرف ٠‏ سواء كان سارياً فيه . كي في العرض والمحل , أو موضوعاً 
في جوفه, كيافي الماء والكوز . وإذا جعلنا لفظ د في ه بإزاء هذا المع 
الشترك ٠‏ وجب أن يدخل تحته جميع أنواعه » رعاية لعموء فوله : هذ خلق لكم 
ما في الأرض حميعا يك . 

ثوله : د اللام لعود المنفعة » قلا : هذا يشكل بقوله تعالى - © وشم 
عذاب أليم00#) والله أعلم . 

الحجة الثالفة عشر : قوله تعالى : © وما خلقنا المسماء والأرض وما 
بيني[ > بأطل50 )4 . صلا النص يقتضي أنه تعالى خالق لكل ما بين الساء 
والأرض ء بشرط أن يكون خالقاً لما . لا لغرض باطل . وأفعال العباد موجودة 
بين السماء والأرض ء فوجب كوتبا تخلوقة لله تعالى . 

فإن قيل : الشىء ا يوصف بأنه بين السماء والأرض » إلا إذا كان 
جسيا . وأفعال العناد “لا تدخل نحت هذا النص . وأيضا : فهذه الآية حدة 


يحم من وحتوم , 
الأول : إنها صريحة في أنه تعالى ما نلق باطل أميقٌّ . وذلك يقتضي أن 


الثاني : إنه تعالى قال بعذه : # ذلك ظن الذين كفروا . فويل للذين 
كعروا من النار”" لي أضاف الظن إليهم 3 وأضاتف الكفر إليهم 5 وتوعدهم عل 
الك الكقر . وكيف يعقل أن يتوعد الله عباده على ما خلقه فيه ؟ 

الثالث : إنه فال بعده : ط أم نجعل الذين أمنوا وعملوا الصالحات 


1٠ : سووة البقرة » آية‎ )1١( 
, سورة ص ء آية : لان‎ )1( 
, سور صن ء آية : “ا‎ )15( 


١ كرت‎ 


كالفسدين في الأرضي 00 4# ؟ وهذا القرق إنما يبقى معتيراً » لو كان الصلاح 
والفساد من قي العيد 5 


والحواب ١ ٠:‏ 
تجوايه بحي ا ب م 

قو لد : ١‏ النص دل على أنه تعالى ما خلق الباطل ) و قلنا : النص دل على 
أنه تعالى ما تلق شيئا لغرض باطل أن كوله : و باطلاء مقعول له. 
وعندنا : أن الأمر كذلك . لآن عندنا أنه تعالى لا مخلق شيعاً لغرض أصلا . 
يو اي أي امي د و نا 
٠ 00‏ والذكور مت اع اا 
يشعرئأ . وأما بقية أسثلتهم فهي إشارة إلى أن العبد لو لم يكن موجداً لأفعال 
نفسهء لامتنع أمره ونهيه ومدحه وذمه . وهذا هو شبهتهم الكبرى ؛ وسيجي* 
الحواس عنبا » إن شاء الله تعالى . ش 

الحجة الرابعة عشر : قوله تعالى حكاية عن موسى - عليه 
السلام ‏ : © ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه » ثم هدى؟ » واللراد من 

واعلم : أن هذا النص يجب أن يكون من المحكمات . لا من 
المتشابات . ويدل غايه وجهان : 

الأول : إن فرعون سأل موسى ‏ عليه السلام عن هذه المسألة . 


)عن 78 . 
(7)عورة له ٠‏ آبة فت 2 


اللا" 


وموسى ‏ عليه السلام ‏ ذكر هذا الكلام في معرض البيان . وتأخير البيان عن 
وقت للاجة لا تجوز . ولو كانت هذه الأية من المتذاهبات ٠.‏ لكان هذا تأخيراً 
للبيان عن وقت الحاجة : وتمكيئاً للخصم من الطعن في كلامه . وإظهار 
فاده . وائه لا يجوز 

الوجه الثاني في بيان أن هذه الآية , وجميع الآيات التى تمسكنا بها من 
المحكمات : هو أن الموجود . إما واجب لذاته » وهو الله سبحاته » وإما ممكن 
لذاته » وهو كل ما سواه . وكل ممكن فإنه مفتقر إلى الواجب . فكل ما سوق 
الله فهو مقتقر إلى الله » وموجود بإيجاد الله . وهذا هو تفسير قوله : 8 رينا 
الذي أعطى كل شىء خلقه . ثم هدى # فلا دلت هذه التصورص على أن كل 
ماسوى الله سبحانه ‏ فإما حصل بإيجاد الله . ودل هذا البرهان القاطع 
القاهر . على صحة هذا المعنى ؛ لى يبق للخاطر فيه محال . وثبت : أن كل 
تأويل يذكره المتصم فهو باطل ء وأن الحق إجراء هذه التصوص على ظواهرها 
في هذا الباب . وبائه التوفيق . . 


الغصل الثالث 


في 
ااتمسك يالايات المشتملة 
علس لتفذط دالبعلء وما يجري مبراء 


اعلم : أن صيغة جعل ؛ قد تبيء متعدية إلى مفعول واجد ء ويكون 
نعناها: الإحداث والتكوين. قال تعالى: إوجعل الظلمات والنور”')» وقد نجي ء 
متعدية إلى مفعولين ويكون معئاها : جعل الدذات موصوقة بصفة . قال تعالى : 
وجعلني نبياً”) 4 لإواجعلنا مسلمين لك29 # . 

اذا عرفت هاه المقدمة ء فلنذكر الدلائق : < 

الححة الأولى : قوله تعالى : 5 ربنا واجعلنا مسلمدَئ لك27؛ »# وهذا 
تصريح بآن العيد لا يعي مسلا ء وا بت بجعله اله مهأ . ذلك يدل على أن 

الإسلام يحصل بخاق الله . ٠‏ 

قإن فيل : كيا أن المومل .2 ى التصيير ء فكذنك يرد لوجوه أخرى : 
0 أطي 30 00 2 لشي . تمال تعألى : وجعلوا اللاتكة الذين 
هم عباد الْرحمن إناعا(*) # وقال : # وجعلوا لله شركاء : الحه(ا؟ © , 


زع سورة الأنعام ء أية : ١‏ . 
(1) سورة عريم ؛ إية ده 0 
(5) سورة البقرة ء آية : 158 . 
(4) سورة البقرة . أيه ١784:‏ . 
() سورة الرخرف » آية :184 . 
(3) سورة الأنعام » آية : 1٠١‏ . 


حل 


وثانيها : تنزيل الشيء منزلة غيره . قال تعالى : 8 أم نجعل الذين آمنوا 
وعملوا الصالحات , كالمفسدين في الأرض . أم نجعل المتقين كالفجار ؟(0 #4 
والتقدير : هل ننزل المصلحين منزلة المفسدين ؟ وكقول القائل إذا نزله متزلة 
العذو : إنك جعلتني عدوا لنفسك [. 

وثالتها : الإقدار على الْشي ء » والتمكين منه . يقنال : جعل فلان أمير أ 
وقاضياً . إذا نصب لذلك . قال تعالى : © إي جاعلك للتاس إماما0) »# 
: اج وجعلناهم أئمة 7 »# والراد.منه : النضصب لذنلك الأمرء والتعيين 


ا" . 1 واننا 
م 


يوضم ا يي 


. > 
بلي لك 4 : أجل هذه الرجو؟ ؟ أما ل والتسمية. م 


ا ا .لي فائنة طب ذلك من الا لق ؟ قي : إن الم 


5 تعالل ١.‏ ابعل الصادر من كل أخد من ااه لمشي غرق . 
اا ول 1 8 الإسلا اعظم اكه كيين 


0000 اده ما حكن افير باق لبا ا 
في الا خرين 227 4 . 

وغن الثاني : إن الله تعالى إذا وصغن" يبدا بمْصلة شريقة » كان ذلك 
يرحب من التعظيم والتقديم مالا يوجيه وصف كل الخلق له بتلك 
الخصلة . آلا قرى أن الملك العظيم إذا وصف إنسانا يبعض صفات المدح 


زلا صم”؟ . 

(؟) سورة البقرة » آية : 1814 7 
() صسورة الأتبياء . آية : كال , 
4 سورة الشعراء ؛ آية : 1م 


يس 


0 
ل 
له . م 


والثناء » كان ذلك أبلم في التعظيم ما إذا 8 ْ 8 باذله 
ثم ثقول : وأيشا مكن حل قوله سال 


ا : أو فى تكثن ال - :+ الآخر واللمسلم 5 كان يق كا 
ذلك على الله تعالى » إلا أنه لا ينعد أن يقال : إنه متى سان الله تع از ذلاك ؛ 


فإنه لأجل ذلك السوال: :. تحق + مزيدا في هذه الأمور . د 


ثم تقول : أيضباً : لا يبعد حمله على التمكين من الإسلام م فى الزمانة ‏ . 
المستقبل . ولا يبعد أن يتوقف حسن تمكينها في المستقبل على ! إقدامها عل ذلك .“2 
السؤال . ثبت بما ذكرنا : إن قوله : 9 ربنا واجعلتا مسلمين لك # متم 585 ْ 
لكل واحد من هذه الوجوه الثلاثة » فكان الجزم بحمله على الإيجاد والتكورن :1 7001 


تحكأ محضاً . 

سلما : أن المراد من الجعل : التكوين والتصيير . تكن لم لا يجوز أن 
يكدون المراد منه ؛ تحلق الألطاف الداعية لها إلى الإسلام ؟ لأن من فعلى الله 
تعالق به ذلك » فقد جعله مساب ألا ترى أن من أدب ولده حتى صار أديياً . 
فإنه يجرز أن يقول له : إن صيرتك أديباً وجعلتك عانا . وف مد ذلك يقال : 
إنه جعل ولده لصأ محتالاً . 


ثم نقول : هذه الآية متروكة الظاهر . لأم] وقت هذا السؤال . كاتا 


الحخاصل . وهو باطل . 

ثم تقول : حب أن ظاهر هذه الآية يقتضي كرنه تعالى خالا للإسلام ٠‏ 
. لكنه على خلاف الدلائل العقاية . لأنه.إء كان فعل العباد تخلوقاً لله تعالى » ل 
اسئو جب العيد به مدسحا ولا ذما ولا ثراياً وله عقانا . وبالله التوفيى . 
والجواب عن السؤال الأول من وجهين : 

الأول : إن الجعل المتعدى إلى مفعولين ء هو أن يصير موصوقاً بصقة . 


١ 


ولا معنى للتصيير إلا إمجاد الضفة فيه . وأصا الوجوه التي ذكروها . تم اتفق 
اهل اللغة على أنها مجارات 2 والأصل في اكلام هو الحقيفة . ثم كرك :. أما 
حمل ابعل على الحكم والتسمية قباطل من وجوه : 
ظ الأول : لوكان كذلكء لكات من أخبر أن الله : موجود “حي ء عالم: 

زا. لزم 3 قال : إنه جغر اط ..وجوداا فا 0 راء .علوم أنه 
3 ظ 

النان دأ لمعل يق في الصيرء 0 3 ويه 
في غيره » دفاً للأشتراك , الا 

الثالث :إن بتقدير أن يون الرادرمنه هو الحكم والتسيّة . لكن احير 
عل هذا التقدير أيضاً لازم : لا مب وناب العقليات : أن ها أخير الله عنه . 
فإن خلافه يفضي إلى الكذب في كلام الله . وذلك مال ؛ والمفضي إلى المحال 
ممال ء فكاآن خلافه ممالا » فكان حصوله واجِياً . روي 15+ لا شوج عن 
النقيضين . قثيت : أن هذا الوجه الذي ذكرره ؛ فإنه مع غاية ضعفه ‏ لو 
صح ؟ فإِن يقوى مذهبنا ويؤكده . 

توله:: لما لا يجوز حمله على طلب الألطاف ؟ ه قلنا : هذا أيضاً مدفوع 

ظ 5 


ف إل الاسلامء فصرفه إلى غيره محالفة 


الثاني : إن عندكم كل ما أمكن فعله من الألطاف ؛ فقد فعله الله . 
فحمل هذا السؤال على طلب الألطاف يكون طلبا لتحصيل الحاصل . وهو 
محال . ْ 

الثالث : إ: ‏ '"*. الألطاف . إما أن يكون ما أثر في ترجيح جانب القعل 
على جانب الترك . الاك . قإن ل يكن ها أثر في هذا الترجيح , كان أمرا 
أجنبياً عن الإمان » جارياً مجرى نعيق الغراب » وصرير الباب . وأما إن كان 


55 


للك الألطاف أثر في الترجيح . قنقول : مثى حصل الرجحان . فقد حصل 
الوجوب . وذلك لأن مع حصول ذلك القدر من الترجيح . إما أن يجب الفمل 
أو يمتنع ؛ أو لا يجب ولا بمتنع . ففإن وجب فهو المطلوب . وإن امتئع فهو مائع 
لا مرجح . وإن لم يجب وم يمتنع ء فحينئذ يمكن وقوع الفعل معه تارة » ولا 
وقوعه أخرى . 

فاختصاص أحذ الوقتين بالوقوع والوقت الآخعر باللا وقوع . إن كان 
لانضمام أمر آخر إليه كان اللطف المؤثر في الترجيح هو المجموع التاصل مما حصل 
أولاً . ومن هذه الضمانة فلا يكون الذى فرضناه حاصلا , مؤثرا البئة في شيء 
من الترجيح , وكنا فرضناه كذلك . هذا خلف . وإن لم يكن لانضمام قيد آخر 
إليه » لزم الرجحان من غير مرجح . وهو محال . فثبت : أن عند حصول ذلك 
اللعاف يهب حصول الفعل » وعند عدمه يمتنع . وذلك يعود إلى ما ذكرناه من 
أَنْ حصول الفمل عند مجموع القدرة والداعي واجب . وذلك هو عين 
مذهيئا . 

أما قوله : ولا كانا مسلمين » كان إقذامها على طلب الإسلام طلبأ 
لتحصيل الحاصل . وهو غال : فتقول : الخواب عنه من وجوه : 

الأرل : إن الإسلام عرض قائم بالقلب , والعرض لا يبقى . ققوله : 
و اجعلنا مسلمين لك : معتاه : طلب أن يخلق الله ذلك العرض في قلبه في 
الزمان المستقبل . ومعلوم أن طلب تحصيله فى الزمان المستقبل » لا يناني كونه 
حاصلا في الحال . 

الثاني : أن يكو المراد منه : الزيادة في الإسلام : كقوله تعالى : 
ليزدادوا إيانا مع إيمانبي”') ع وقوله : 8 والذين أهتدوا زادهم هدي2"0 عي 
وقال ابراهيم عليه السلام : ظ ولكن ليطمئن قلبي2' # . 


. 8 : أية‎ ١ سورة الفتح‎ )١( 
, 1197 : صورة محمد ء أبة‎ 59 
. 559 : سورة البقرة ء آية‎ )9( 


١676 


ا ل 2 


الثالث : إن لفظ الاسلام إذا ذكر خالياً عن الصلات ء. أفاد الإمان » أما 
إذا قرن بحرف اللام . كقوله : © مسلمين للك # فالمراد الاستسلام والاتقياد 
والرضاء بكل ما قضاه الله . فيحتمل : أن يكون المراد بقوثه  :‏ اجعلنا 
مسلمين لك ف : ماذكرناه . والله أعلم . 

وقوله + « الدلاثل العقاية دلت عل امتناع وقوع الفعل بحلى الله تعألى ع 
وهي ني فصل .. , ".ذم » قلنا : دلائلنا العقلية أقوى وأجلى ‏ على ما سبق 
تشريره . 

الحجة الثانية : قوله تعالى في أخبر هذه الأية : © وتبه علينا . إنك أنت 
التراب الرحيم”© # ولو كانت التوبة يخلق العيد ؛ لكان طلبها من الله جارياً 
رى أن يقول العيد : يا إهى أفعل ما أنا فاعله . 

إن فيل : هذا معارضى بما أن الله تعالى طلب التوبة منا . فقال : 8 با 
أبها الذين امنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاة*2 > ولو كانت التوبة فعال لله تعالى . 
لكان طلبها من العبد مخالاً . ونا ثبت التعارض . وجب التوفيق بينبها . فتحمل 
قوله تعالى : ف وتب علينا # عل التوفيق » وفعلى الألطاف . أو عل أن ابل 
تعالى يقبل التوبة من العبد . ظ 

والحواب : الترجيح معنا , أن دليل العقل يقوى قولتا : إن التوبة لا 
تحصل إلا يخلق الله تعالى ‏ وبيانه من وجهين : 

الأول : إنا أقمنا الدلائل القاهرة على أن القادر يمتئم أن يصدر عنه الفعل 
إلا عند حصول الداعى ؛ وأقمنا الدلائل القاهرة على أن عند حصول الداعى 
المرجح يجب الفعل . إذا ثبت هذا قنقول : إنه تعالى عنذما لم يخلق للعبد داعية 
إلى التوية » امتنع صدور التوبة عنه » ولا خلق فيه تلك الداعية » وجب صدور 
التوبة عنه . وعلى هذا التقدير تكون التوبة إئما حصلت بتحصيل الله تعالى . إما 


بواسطة ء أو بغير واسطة 3 


, سورة اليقرة . أبة : غرة؟‎ )١( 
. أية : م‎ ١ سورة التحريم‎ )75( 


11 


الوجه الثاي فى بيان أن التوبة يمتنع حصوفها إلا بتخليق الله تعالى : أن 
نقول : التوبة عبارة عن مجموع أمور ثلاثة مترتبة بعضها على البعض . وتلك 
الثلاثة هي : العلم , والحال ؛ والعمل . فالعلم أول . والحال ثاني ‏ وهر 
معلول العلم ‏ والعمل ثالت ‏ وهو معلول الخال . 

أما العلم فهو معرفة ما في الذنوب من المضارء ثم يتولد من. هذه المعرفة 
تألم القلب بسبب فوت المنفعة . ونزول المضرة . ثم يتولد من ذلك الألم أحوال 
عملية » فا تعلق بالجال والاضى والستقبل . وأما تأثيره فى الخال . فبأن يترك 
ذلك الذئب » الذي كان ملابساً له . وأما تعلقه بالماضي . فبأن يتلانى ما فات 
بالقضاء » إن كان قابلل للقضاء . وأما تعلقه بالمستقبل . فبالعزم على ترك ذلك 
العمل إلى انخر العمر . ْ 

قالعلم هو الأول . وهو مطلع هذه الخيرات . وأعتي بهذا العلم ٍْ 
اشتمال الذنوب على المفسار العظيمة ء ويجت أن يكون هذا الآيجان يقيتيا 
متأكداً , خعالياً عن الشكوك والشبهات , وإلا لل يكن علي ٠‏ بل يكون ظناً . 
غير أن ذلك اليقين إذا استولى على القلب. » أآوجب تألم القلب . وذلنك العلم 
برجب الأمور الثلاثة » بحسب الأزمنة الثلاثة . 

إذا عرفت هذا فتقول : الاعتقاد الجازم في كون الذئب » سبباً لحصول 
اأضار العظيمة برجب التفرة عن الذئوب . وهذه النقرة توجب الثرك بي 
الخال ء والعزم على الثرك في. المستقنل . فترتب كل واحد من هذه المراتب على 
ما قبله » ترئب ضروري واجب بالذات » قلا يمكن للعيد فيه مكنة واخختيار . 

يقى أن يقال : الداخل تحت التكليف هو تحصيل ذلك العلم . لكنا بينا 
بالبراهين القأهرة : أن محصيل العلم ليس مقدورا للعيد . فثبت با ذكرنا : أن 
حصول التوبة ئيس إلا من الله تعالى . ولما ثبت أن مذهبنا تقوى بالدلاثئل 
العقلية » كان مذهبنا أولى من مذهبكم . وبالله التوفيق . 

الجحة الثالثة : قوله تعالى : #8 فاجعل أفئدة من النان, وى إليهه'2 © 


١1 


وقوله : © رب اجعاتي مقيم الصلاة » ومن ذريتي7© » ووجه الاستدلال : أنه 
أظهر الرغبة إلى الله تعالى في أن يجعل هرى الناس إلى ١‏ مكة » , 

والعقل أيضا يدل عليه . لأن تحصيل الإرادة في القلب ء إن كان من 
العيد . لافتقر فيه إلى إرادة أخرى ع ولزع التسلسل . وإن كان من الله تعالى 
فهو المطلوبه . وكل ذلك تصريح بأن أفعال العباد تخلوقة لله سبمحازه . 

الحجة الرابعة : قوله تعالى : © واجعله رب رضيا29 ؟ فإن قيل - عليه 
الأسكلة الي7) نقدم ذكرها ثي الحجة الأولى . فالذي تزيده ههنا أن تقول : ل 
لا عبوز أن يكون المراد كونه رضيا في الخلقة والصورة . وهو كونه تام الخلقة . 
صحيح الحواس ؛ كامل العقل ء شديد القوة . طلق الوجه » حسن الصورة : 
موصوفاً بالأعلاق الحميدة ء محبوبا بين الناس ؟ وكل ذلك من أفعال الله 
تعابى , 


والححواب : أن مقنه هه الآية همي قوله : # يرثي ؛ ويرك من ال 
يعقوب(!) ب : دهذّه الوراثة هى ورائة الدين والتوة 0 لا دوانة المال : وبدلل 
عليه وجهان : 

الأول : إن جمهور المفسرين قالوا بذلك . 

والثاق : إن عمل مبالغة الرسول المعصوم وهو زكريا عليه السلام عل 
حفظ مصالح الدين ٠‏ أولى منعمله على حفظ مصالح الدتيا . فثبت : أن المراد 
من قوله ويرثني ويرث من ال يعقوب» وراثة الدين والنبوة. ثم إنه تعالى قال 
بعده : © واجعله رب رضيا 4 فوجب أن يكرن مراده مته : كونه رضياً في 
اإلدين , لأن حمل اللفظ المجمل على المذكور السابق . أولى من حمله على الشىء 
الأجتبي ‏ 


(1) سورة أبراهيم داية : مغ 

(1) سورة مريم ء آية 5 5 . 

4 فإن قبل الآسئلة ها تقدم ‏ والذي ٠‏ الخ [ الأصمل ) 
(غ) سورة مريم ؛ اية : ١‏ : 


15 


|الححة الخاميية ' قوله تعالى : © وجعلنا في قلوب الذين أتبعوة 1 رأفة 
ورحمة() ب ويقرب منه : قوله تعالى : # وجحل بينكم مودة ورحمة) # ولا 
شك أن تلك المودة والرحة من الطاعات العظيمة . ندل ذلك : على أن طاعات 
العباد تخلوقة لله تعالىي . 

الححة السادسة : قوله تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوأ من 
المجرمين7) ْ ون ظيره قولكه تعالى : وكذلك جعلنا لكلل نبي : عدوا . 
شياطين الإنس والحن9©) » . 

فإن كيل : ىلا يجوز أن يكون المراد مئه : الحكم يكون أولئك 
المجرمين ء أعداء لذلك النبي ؟ فتتول : المراك : أنه تعالى لما خخصص الرسل 
بالكرامات القائقة : والفضائل العتليمة ؛ الي بسيبهاأ دهم الكغار .ع 
ويعادونهم » ضار كأنه تعالى هو الذى جعلهم أعذاء لأولتك الأثبياء » وإلينه 
أشار المنتبي بقوله : ' 

أزل حسد الحساد عنى بكبتهم فاأنت الذي صيرتهم لي حسدا 

لى الذي يدل عل أنه لا بد من المصير إلى هذه التاويلات : جميع الأبات 
الدالة على أنه تعال ينصر الآنبياء والرسل . قال تعالى ‏ : 8 هو الذي أرسل 
رسوله : بالمدى ء ودين الحق ؛ ليظهره على الذين كله . ولوكره 
المشركون7©» » وقال : 8 وينصرك الله نصرا عزيرا؟ © فكيف يليق ممثل هذا 
الإعزاز ء أن يلقى عداوته في قلوب الئاس ؟ 

والجواب : أما تفسير لفظ الجعل بالحكم والتسمية . فقد ذكرتا أنه 
لاف الظاهر . وأيضاً : لو سلمنا ذلك . إلا أن الله تعالى لا كان قد حكم يه 


(41 سورة الحديدء اية : “89 . 
(؟) سورة الروم »آي : 11 
(1) سررة الشرفان ء ابه : 7١‏ . 
(8) سورة الأتعام . آبة : 1!9! . 
(42 صورة العبفف ؛ ايه : 8 
[؟) سورة الفتج و آأبة , 


55 


في اللوح الحفوظ ٠‏ كان حصوله واجبا ٠‏ وتركه تنما لا بينا أن تركه يقتضي 
اتقلاس ير ألله » الصدى : كذبا . وإنه ممال . وأما الذي ذكروه ف الوجه 
الثاني فضعيف جد! . وذلك لآن تخصيص الرسل بتلك الكرامات وتلك 
الفضائل لا يوجيب حصول العداوة . ألا ترى أن تلك الفضائل هي التي صارت 
أسياباً قوية لمتصول المحبة الشديدة في قلوب الأولياء . ولو كان حصول تلك 
الفضائل » صوجباً الحصول العداوة » لكان السبب الراحد موجباً حصول 
صدين . وهو تحال . بل الحق : أن ذلك لا يوجب ء لا حصول المحية , ولا 
حصول العذاوة . وأن الموجبي لصيل الحية : إلقاء دواعي المحية 4 
القلوب . والوجب الحصول العداوة : إلقاء دواعي العداوة في القلوب . وعا 
هذا التقدير يكون الكل من , الله . وعند استحضار مسألة الداعى على الوجه 
الذي لخصناه » يظهر أن ظاهر قوله تعالى : 8 ركذلك جعلنا لكل نبي عدوا من 
المجرمين # متأكذا ذا البرهان العقلٍ 28 الذى لا يقدر أحد على 
التشكيك فيه بوجه من الوجوه وبالله التوقيق ! 

الحجة السابعة : قوله تعالى او وجعانا فلويهم قاسية0© »# والكلام 
توالا فتخواياً : عين هأ تقدم . 

الححة الثامئة : وله تعالى : ليجعل عا يلقى الشيطان فتنة2"2 # فإن 
فيل: ظاهر هذا النص حجة عليكم. لأنه تعالى أضاف الإلقاء إلى الشيطان. 
ثم نقول : هذا النص يدل على أنه تعالى يجعل ما يلقيه الشيطان فتنة . وااراد 
من الفتنة : العلامة المميزة للذين في قلوهم مرض . عن الذين ما كائوا 
كذلك . يقال : فتنة . إذا امتحنته . ولا يازم من قولنا : جعل ما يلقيه 
الشيطان علامة لبعض الأمور . قرلنا : إنه تعالى هو الذي خخلق تلك الوساوس 
الباطله التي يلقيها الشيطان في القلوب . 

والحواب : قوله : إنه تعالى ضاف الإلفاء إلى الشيطان؛. إضافة الفعل 


53 سورة الائيج 5 أدة :95 , 
(؟) سورة المج ء أية : خ+ه , 


با 


إلى القاعل ع قلنا : سيجيء الجواب عنه إن شاء الله تعالى . قوله : اراد 
من الفسنة : الامتحان ع قلنا : هذه الفينة المفسرة بالامتحان . إما أن 'تكون 
نميا ال الحدابة والشلالة عل السوية » أو لا تكون . فإن كان الثاني كان , 
كسائر الأمورء التي لا تعلق لما بهذا الياب . فلم تكن فتئة وامتحاناً . ون كأن 
الأول ؛ كان له مزيد اقتضاء للجيك والشاال . وقد دللنا على أنه مى حصل 
ال جحان ؛ فقد حصل الوجوب . وحينئذ يحصل المطلوب . 

الجحة التاسعة : قوله تعالى  :‏ وجعلناهم أئمة يبدو يأمرنا!؟؟ بج 
7 : © وجعلناهم أثمة يدعون إلى النار؟2 # وجعل الشيء : شيأ آخرء 

: عن تحصيل تلك الصفة فيه . بقال : فلان جعل هذا الثرب أسود . أو 
6 أى حصل فيه صقة السواد وصقة البياضي . نكذا ههنا . المرأد من 
جعلهم أثمة الهدى » وأئمة الثار : نخلق صفة الهدى وصفة الضللال فيهم . 

فإن قيل : هذء الآية لا يمكن | إجراؤها على ظاهرها . لأنه لو كان عالق 
ليان والكفر هو الله تعالى ؛ فى يكن مل هذا إماما في المهدى ع وجعل ذاك 
إماما في القلال: معنى , لأن إمام الحدى» إن دعى المؤمن إلى الشدى. قهو 
عرث . لأن الله تعالى : لما تخلق المهدى في المؤمن . كانت دعوئه للى اهدي 
عيثأ . وإن دعي الكافر إلى الغدى فهو حال | لأن من خلق الله الكفر فيه ؟ 
أمتنع صيرورته مؤمتا . وكذ؟ القول ف الامام الداعي إلى التار . فإنه لا يلو من 
هذين الوجيين . 

نشت : أن عل مذهب الجبر لا يبقى فى جعل الشخص إماما في المدى ) 
وإماماً في الضلال فائدة . وإذا ثبت هذا فنقول : لا بد هذا الجعل من تأويل . 
وهو أحد أمرين : أحدهما : الحكم والتسمية . والثاني : أن يحمل ذلاك على 
أحوال القيامة . وذلك لأنهم في الآخرة يدعون أصداسم إلى النار . كا قال في 
حق فرعون  :‏ يقدم قومه يوم القيامة . فأوردهم الئار) # وتما يقوي ذلك : 
(1) سورة الأثبياء, أيه : لال . 


(؟1) سورة القخقيص. دأية : 41 


(#)سورة هود ء أية : أرة , 


1 


أن هذه الآية التى تمسكتم با . ذكرها الله عقيب خبر آل فرعون . 

والمواب عن السؤال الأول : إنا إذا قلنا : الفعل معلول مجحموع القدرة 
مع الداعي . فهذا السؤّال زائل . وذلك لأن أئمة الضلال إذا دعوا إنسانا إلى 
الضلال وزيئوه في قابيه . قذدعوء: تمم هي التي أثرت في ترسخ تلك الداعية في 
قلب ذللك الإنسان ٠‏ قاد جرم جاز وعبشه كوه إمأما فيه . وأها تفسير الجعل 
بالحكم والتسمية . فقد تقدم جوابه . 


وآما حمله على أحوال القيامة : فالجراب عنه من وجهين - 


الأرل : إن قوله : ظ وجعلتاهم ‏ لقظ للماضي . فحمله على المستقبل 
لاق الظاهر , 


والثاني : هب أن الأمر كما قالوه ه: إلا أنه تعالى لما أخير عتيم أتبم 
يكوتون كذلك في القيامة » استحال أن لا يكونوا كذلك ٠‏ وإلا تزم أن ينقلب 
خبر الله الذى يجب أن يكون صدقا : كذبا . وذلك ممال . والمفضي إلى المحال 
عال . وام تقريره + قد تقدم . وبالله التوفيق , 


الححة العاشرة : قوله تعالى : # قل : هل أنبئكم بشر من ذلك » مثوبة 
عت الله من لعنه الله » وغضب عليه ء وجعل عنهم القردة والخنازير . وشيد 
الطاغغوت”'؟2 # وهذا تصريح بأنه تعالى جعلهم عبدة الطاغوت . ولا يمكن 
تقسير هذا الجعل بالحكم والتسمية . لأنه تعالى ذكر صيغة جعل ٠‏ ثم أسند هذه 
الصيغة إلى القردة ء» ثم إلى الخنازير » ثم إلى عبدة الطاغوت . ولا شاك أنْ 
المراد من جعل ء عند إسئادها أل الغردة والخنازير . هى التصبيار » والقلب من 
صفة إلى صفة فوجب أن يكون الراد بإسئادها إلى عبادة الطاغوت هذا المعنى 
أيضاً ؛ وإلا لوم استعمال اللفظ الوأحد دفعة في حقيقته وجازه معأ . وإن ذللتك 
محال 


(5) صورة الماندع 3 أيه : *" ي, 


7 


فإن قيل : النص دل على أنه تعانلى جعل من عبد الطاغوت . قصيغة 
جعل ههنا متعدية إلى مفعول واحدء فكانت بمعنى الإحداث . فيكون المعنى : 
أته تعالى خلق من عبد الطاغرت . ولا نزاع فيه . وليس في الآية دلالة على أنه 
تعالى خلق عبادة الطاغوت فيهم . ظ 

والمواب عنه من وجهين : 

الأول : إنه تعالى قال : 8 وجعل متبم القردة © وجحل الشيء من شيء 
آخر , معناه : إزالة الصفة الأولى , وإحداث الصفة الثائية . وإذا كان 
كذلك . م يكن هذا الجعل بمعنى الإحداث » بل بعنى تصيير الشيء شيئا 
أخخر . وأذا كان من الجعل الذكور في هذه الآية هذا المعبى » وجب أيضا أن 
يكون هو الراد في قوله : 8 وعيد الطاغوت # وإلا نزم استعمال اللفظ المشترك 
في كلا مفهوميه معاً. وإنه لا يجوز . وإذا ثيت هذا وجب أن يكون معنى 
الآية : إنه تعالى جعلهم ط عبد الطاغوت # وعند هذا يحصل المطلوب . 

الثاني : إنه تعالى إنما ذكر ذلك في معرضى الذم لهم . ولو كان المقصود 
مته أنه تعالى خلق ذواتهم . لا كان فيه مذمة لحم اليتة . لأن المأمة في أن يقال : 
إنه تعالى جعلهم موصوفين بعيادة الطاغوت . وحينثد يحصل القصود . 


وبالله التوفيق . 


نين 


الفصل الرابج 
تمي 
سائر الدلائل الملنوذة من سقتر ألإيات 


الححة الأولى : المان نعمة . وكل نعمة فهي من الله تعالى . ينتج : أن 
الإيمان من الله تعالى . إغما قلنا : إن الإيمان نعمة . لإطباق الأمة على قوهم : 
الحمد لله على نعمة الإعان . وإغا قثنا : إن كل نعمة فهي من الله تعالى . لقوله 
تعالى : © وما بكم من نعمة كمن الله""؟ # , 

فإن قيل : لا نسلم أن الإيمان نعمة . والإجماع الذي ادعيتم : أدعيتم : 
منوم . سلمئا : أنه ئعمة ؛ وأن كل نعبمة فمن الله » حتى ينتم : أن الإيمان 
من الله , إلا أنا نقول : إن كل شيء كا يضاف إلى فاعله , لأجل أنه فعله , 
فتكذلك قد يقياف إلى الآمر به ؛ والمعين عليه . لأجل أنه أمر به ء وأعان 
عليه , ألا ترى أن الآب إذا على ولده الأدب . وأعانه عليه »ء صم أن يقال : 
هذا العلم إنما حصل له من ذلك الأب ومن وجهته » وإن كان لا يقال : إنه . 
فعله ‏ 

ونظيره : قول موسي صلوات الله عليه لما فقتل القبطي : # هذا من 
عمل الشيطان2©7 # وما أراد أن الشيطان قتله ؛ لكن أراد أنه وسوس إليه . 
حي حدث ما حدث . فكذا مهنا , 


03 سس رك النحل ٠‏ أبة » ث*أتث ى 
(45 سورة القصص » به : ١8‏ , 


١ هب‎ 


رالحواب : الدليل على أن الإيمان تعمة : الإجماع الذي تقلناه » وإتكاره 
مكأيرةٌ . فإن أصروا على النع كنا : الدليل عل أن الإيمان نعمة : أن افظ 
النعمة مستعمل في صور كثيرة ولا بد من جعلها حقيقة في القادر المشيمراه 
بيثبا : دقع للاشتراك والجاز . وكوثه أمرأ منتفعاً به خخالياً عن كل جهات 
امضرة » قدر مشترك وجب جعل اللقفظ محقيقة فيه . ولآنا إذا قانا - إن الله 


تعالى أعطى فلاناً تعمة ع ؛ لم يفهم إلا ما ذكرتاء . فثبت : أن لفظ التعمية اسم 
لكل أمر منتفع به » خالي عن جميع جهات المضرة . والآيمان كذلك ؛ فوجب 
أن يكون نعمة . 

قوله : لم لا يجوز أن يكون الإيمان من الله » بمعتى أنه حصل بأمره 
وبإعانته و ؟ 


قلنا : لأن كلمة و من ؛ لابتداء الغاية . وإثما يصنق القول بأن هذه 
النعمة من الله تعالى » إذا كان ابتداء حدوثها من الله . فلو كان إحدائيا 
وإتجادها من العبد : لم يصدق عليها أنبا من الله . وأقصى ها فى الباب : أنه قد 
بطلق هذا اللفظ على سبيل المجاز في بعض المواضع . إلا أن الجاز خملاف 
الأصل . والله أعلم . 

الخججة الثانية : قوله تعالى : 8 فمن شاء فليؤمن ء ومن شاء فليكفرا» 4 
وهذه الاية هي التي يظن المعتزلة أتها في غاية القوة من جانبهم . وتقريره : أن 
تقول : فعل العبد موقوف على مشيئة العبذ » ومشيئة العبد موقوفة على مشيئة 
الله تعالى . ينتج : أن فعل العبد موقرفه على مشيئة الله تعالى . وإغا قلنا : إن 
فعل العبد موقوف على مشيثته » للقران والعقل . أما القران . فقوله تعالى : 
قمن شاء نليؤمن » ومن شاء فليكفر # دلت هذه الآبة : عل أن مشيغة 
الإيمان مستعقبة للإيمان » ومشيئة الكفر مستعقبة للكفر , وظاهر أيضاً ' أن عند 
عدم هذه المشيئة لاا يصدر الفعل عن القادر . وأما العقل . فهر أن القادر ؛ 
قادر على الضدين . أعنى : الكفر والإيمان والمعصية والطاعة . فيمتنع أن 


(1) سورة الهف ء أية ؟ ”5 , 


ضنل 


وإنا قانا : إن مشيئة العبد موقوفة على مشيئة الله تعالى للقرآن والعقل . 
أما القران . تقوله - ٍِ وما تشاءون إلا أن شاءالك 20 يق ومقشعول هذه المشيئة : 
زوف . فإما أن يكون التقدير : وما تشاءون إلا إن شاء الله ذلك الشيء ؛ أو 
يكون التقدير : وما تشاءون شيثا » إلا إن شاء الله مشيتكم لذلاك الشيء ِ 


والأول محال . لأن و زيدا » إذا شاء حركة جسم ؛ وشاء ز عمرو؛ 
سكونه ‏ فيلزم أن يقال : إن الله شاء حركته وسكوتة معا . وذلك ممال . ولا 
بطل هذا تعين حمل الآية على الوجه الثاق . فيكون التقدير : وما تشاءون شيئا 
إلا وشاء الله مشينتكم لذلك الشيء . وأيضاً : نالكيئة مذكورة صريحاً. 
ومفعول المشيئة غير مذكور صريحاً . فإذا حملنا هذه الآية على أن المراد : وما 
تشاءون شيئا إلا ويشاء الله مشيئتكم لذلك الشيء . كنا قد أضمرنا ما لم يسبق 
ذكره . ولا شك وأن الأول : أولى . فثبت : أن تقدير الأية : وما تشاءون إلا 
أن يشاء الله مشيتتكم لذلك الشيء . وهذا يدل على أن حصول المشيئة لنا 


موقوف على مشيئة الله تعانىي . 


وأما المعقول : فهو أنه يمكن أن حصل للعبد مشيئة الإيمان » وأن يحصل 
له مشيئة الكفر بدلا عن مشيئة الإممان . نحصول إحدى الشيئتين بدلاً عن 
الأخرى ؛ لا بد وأن يكون لترجيح مرجم . فإن كان ذلك للعيد ء غاد الطلب 
فيه . ويلزم التسلسل . وهو شال . وإن كان هو الله فهو اللطلوب . 

فثيت بالقرآن والبرهان : أن صدور القعل عن العيد . موقرف على 
مشيئة لذلك الفعل ؛ وثبت أيضاً بالقرآن والبرهان: أن حدوث تلك المشيثة في قلب 
العد متوقف عل إن شاء الل إحداث تلك الشيئة في قلبه » وثبت في بدائه 
العقول : أن الموقوف على الموقوف على الشيء » موقوف على الشيء . فيلزم 
القطع بأن صدور القعل عن العيد ء موقوف عل مشيكة الله . وذلكث هو 


(1) سورة الأتسان ؛ آبة : “٠‏ , 


١ باب‎ 


الطلوب . وهذا برهان نفيس شريف ء مركب من مقدمتين مقررتين بالنص 
القاطع ٠‏ واتبرهان الساطع . 

الحجة الثالثة : إنه تعالى أضاف أعمال العباد إليهم » ثم إنه تعالى 
أضافها بأعيائها إلى نغسه . وذلك يدل على أن فعل العبد . فعل الله تعالى . 
بيان المقدمة الأولى ٠‏ بأيات : إحداها : قوله تعالى : © يا أمبا الذين آمتوا : 
امن ]2؟) # ثم قال : © كتب في قلومهم الأهان2»9 » وذلك يدل عل أن إبمان 
العبد فعل الله تعالى » والعبد معاً. وثانيها : قوله تعالى : « فايضحكرا 
قليلا » وليبكوا كثيرً9؟ # ثم قال : « وأنه هو أضحك وآبكى©) > وثالئها : 
توله تعالى : # قل سيروا في الأرض”*! » وتال : ظ هو الذي يسيركم في البر 
والبحر”' 4 ورابعها : قوله تعالى : « فلم تقتلوهم . ولكن الله تتلهى » وما 
رميت إذ رميت. ولكن الله رمى”© » فأضاف قتلهم ورمهيهم إلى نفسه . 
وخامسها : قوله تعالى : ظإذ أخرجه الذين كفروال» 4 ثم قال : ظ كبا 
أخرجك ربك من بيتك بالحق00) # . 


فإن قيل : 
أما قوله : © كتب في قلوميع الإيمان # فالمراد متنه : الإعانة ؛ وهو خلق 
الألطاف . ظ 


وأما قوله : ظ هو أضحك وأبكى 4 فالكلام فيه من وجهين : الأول : 
لا نسلم أن و أضحك » عبارة عن إيجاد الضحك , بل المضحكك والمبكى من 


. 18+ + سورة التساء , آية‎ )١( 
, 99 : (؟) سورة الجادلة . أبة آبة‎ 
. صورة التوبة : أية : الم‎ )5( 

(؟) سورة التجم ؛ آبة : 48 . 

(8) سورة العنكرت ء أية : ١١‏ . 
(7) سورة بوتس ١‏ آية : 7* . 

(لا) سورة الأتفال . آية : “19 , 

(ث) سورة التوية 1 إبة : *4. 

(3) سورة الأتفال و اية : © . 


١ ا‎ 


يفعل ما عنده يحصل الضحك والبكاء » يقال : أضحكني كلامسك » وأبكاني 
وعظك . والثانى : سلمنا : أنه عبارة عن قعل الضحك والبكاء . لكنه إخبار 
عن أمر في الماضى . فيقتضي ذلك مرة واحدة . فلم قلتم : إن ضحكنا وبكائنا 
هو تلك المرة ؟ . 

وأما قوله تعالى : 9 هو الذي يسيركم في البر والبحر # قهر محمول على 
الإقدار والتمكين . كيا يقال : سير الآمير جنده إلى بلدة كذ! . فإن الفهم يسبق 
إلى ما ذكرتاه . 


وأما قوله : © وما رميت إذ رميت . ولكن الله رمى # فتقول : القعل دل 
على امتناع وقوع الأثر الواحد بمؤثرين » قوجب أن حمل أحد الجانبين على 
المجاز . ثم إن الرمى يذكر ويراد به الإضافة . يقال : رهية من غير رأمي . 
فكان التقدير : وما رميت عن علم ومعرفة وجرّم بحصول المقصود . ولكن الله 
رمى ء أي ولكن الله أوصله إلى اللقصود . 

وأما قوله : < ىا أرجك ربك من بيتك # فالسؤال عليه ما تقدم في 
قوله : « اضحك وأبكى » فإنه إذا قيل أخرج الآمير فقلانا من البلد » لم يفهم 
منه البتة : أنه فعل منه ماهية الخروح » بل السابق إلى الافهام : أنه كلفه 
بالخروج وألجآه إليه . سلمنا : أنه يقتضي نفس الخروج » ولكنه لا يقتضي إلا 
هرة واحدذة , قلم يتناول غعل التزاع : والنواب : إن جميع الوجوه التي ذكرعوها 
عدول عن الحقيقة إلى المجارٌ . وذلك خلاف الظاهر , 

وليس هم أن يقولوا : دلت الدلائل العقلية على فساد القول يأن الله 
تعالى موجذ لأفعال العبادء فلا جرم حملتا هله الآياثت على مجازاتها . لأثا 
تقول : قذ سبقت دلائلنا العفلية + بحيث بلغت في القوة إلى قلع الجبال ؛ 
وهدم السموات . 

الححة الرابعة : قوله نعالى : # فعال لا يريد”') »# وقرله : ظ إن الله 


(1) سورة البروج ع آبة ا 


5 


يفعل ما يريد420 ولا نراع أنه تعاليى أراد الإيان. أما عنذكم فمن الكل. وأما 
عندنا فمن المؤمن . فوجب أن يكرن هو الفاعل لإيانه , يحكم هذا النص . 
وإذا ثبت هذا » ثبت أنه هو الفاعل للكفر , ضرورة أنه لا قائل بالفرق . 

فإن قيل : المراد أنه د فعال لأ يريد » فعله . فلم قلتم : إنه تعالى يريد 
أن يفعل فعل العبد. قإن ذلك أول المسالة ؟ فلنا : قوله تعالى : # ذعال لما 
يريد © يتناول كل ما بريد وجوده ؛ وما ذكرقوه يقيد . خلاق الظاهر , 

الحجحة الخامسة : قوله تعالى  :‏ إنما قولنا لشىء . إذا أردناه . أن نقول 
له: كن فيكون9"'! »# وقن أراد الله الايمان » فوجب أن يتكون ذلك الإيهان 
يقوله : # كن فيكون #» وذلك عبارة عن تكوين الله إياء . فدل هذا النص : 
على أن إيان العبد , وجمبع طاعاته » حصل بتكوين الله وإيجاده . 

الححة السادسة : قوله تعالى : ظ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا» يج 
وذلك لأن قوله : ط أغفلنا © على ورْن قوله : أحيينا وأمتنا . فكيا أن هذا بقيد 
خلق الحياة » فكذا قوله : © أغفلنا # وجب أن يفيد خيلق الغفلة , 

فإن قبل : ل لا يجوز أن يقال : الراد بقوله : « أغفلنا قليه عن ذكرنا ‏ 
إنا وجدنا قلبه غافلا . ولا يكون المراد منه : علق الغفلة . والدليل عليه : ما 
روي عن عمرو بن معدي كرب الزييدي » أنه قال ليني سليم : : قاتلناكم فيا 
أجبناكم ٠‏ وسالناكم فيا أبخلناكم ؛ وهجوناكم فيا أفحمناكم : أي : ما 
وجدناكم جيناء » ولا بخلاء » ولا مفحمين . 


ثم تقول : حمل هذا اللفظ ؛ على هذا المعنى : أو . والدليل عليه : 
أنه لو كان المراد » هو أنه تعالى جعل قلبه غافلاً » لوجب أن يقال : ولا تطع 
من أغفلنا قلبه عن ذكرنا . فاتبع هراه . لأن هذا على هذا التقدير يكون من 
أنعال المطاوعة . وهي إثما تعطف بالفاء . لا يالواو . ومنه قوم : كسرته 


. 16 : سورة تنج , أية‎ )١( 
. 4٠ : سورة التسل ؛ آية‎ )5( 
. 36 > سورة الشهف ؛ أية‎ )1( 


فائكسر ء ودفعته فاندفع ء ولا يقال : وانكسر واتدقع . 

والخواب عن الأول من وجهين : 

الأول : إن الاشتراك خلاف الأصل ٠‏ فوجب أن يعتقد أن وزن الأفعال 
حقيقة في إحدهاء ناز في الأخر . وجعله حقيقة في التكوين : مجازا ف 
الوجدان : أولى من العكس . ويدل عليه وجوه : 

الوجه الأول : إن نحىء هذا البناء بمعتى التكوين أكثر من محيكه يمعقى 
الوجدان , والكثرة دليل الرجحان . 

الثاني : إن ميادرة الفهم إلى التكوين » أكثر من مبادرته إلى الوجدان . 
أعني : من هذا اللفظ ء وميادرة الفهم دليل كونه حفيقة فيه . 

الشالث : إنا إن جعلناء حقيقة في التكوين » أمكن جعله مجازاً عن 
الوجدان » لأن العلم بالشيء تابع لحصول المعلوم » فجعل اللفظ حقيقة في 
الأصل ؛ مجازاً في التبع » موافق للعقول . أما لو جعلناه حقيقة في الوجدان ٠‏ 
مجازأ في الوجود » لزم جعله حقيفة في التبع » ؛ مجازاً في الأصل ع وإنه على 
لاف المعقول . 

والوجه الثاني فى الواب : إنا نسلم كون اللفظ ٠‏ بالنسبة إلى هذين 
الفهومين . إلا أنا نقول : يهب حمل قوته : 8 أغفلنا # على على الغفلة . 
وذك لأن العبد يمئنم كونه موجدأً لغفلة نفسه . واندليل عليه : أنه إذا حاول. 
إيماد الغقلة . فإما أن يحاول إيجاد مطلق الغفلة » أو يجاول إيجاد الخفلة عن 
شيء معين . والأول باطل . والا ل يكن بأن تحمصل له الغفلة عن هذا أولى من 
أن تحصل له الغفئة عن ذاك . لأن الطبيعة الحسنة » نسبتها إلى كل الأنواع على 
السوية , وأما الثاني , فهو أيضا مال . لأن الغفلة عن كذا عبارة عن غفلة لا 
تمتاز عن سائر الخفلات : إلا بكوها منتسبة إلى ذلك الشيء المعين » فالا يمكنه 
أن يقصد إلى إيقاع الغفلة عن كذاء إلا إذا اعتقد كونه غفلة عن كذا لا 
مكنه أن يعتقد كون هذا الاعتقاد غفلة عن كذاء لا إذا تصور ذلك الشيء . 
لأن العلم بنسبة أمر إلى أمر » مشروط بتصور كل واحد من المنتسبين . 


أما 


قبت : أنه لا يمكنه أن يتصد إلى تحصيل الخقلة عن كذا , إلا مع 
الشعور بكذا . لكن الغفلة عن كذا مشادة للشعور . فتيت أن العيد لا جكب 
إنجاد هذه الغقلة » إلا عند اجتماع الضدين . وهذا مال : فوجب أن يكون 
ذاك أيضا تالا . وَإِذًا ثبت هذا ء ثيت أنه لا موجد لغفلات العباد إلا الله 
تعالى . وهذه نكتة قاطعة عقلية*تي بيأن أن شالق الغفلات هر الل تعالى . 
وحينئذ نجعل نصن القرآن مؤكداً لهذا البرهان . فثبت أن قوله : © ولا تطم من 
أغفلنا قلبه عن ذكرنا # لا يمكن حمله ء إلا على خلق الغفلة في القلب . 

أماقوئه : ولو كان المراد ذلك ؛ لكان الواجب ذكر القاء ؛ لا ذكر 
الوار»؛ , 

فحوابه : إن هذا إنما يلزم لو كان اثباخ اطوى من لوازم الإغفال عن ذكر 
الله » كبا أن الإنكسار من لوازم الكسر . ومعلوم أنه ليس الأمر كذلك ٠.‏ لآنه للا 
يازم من صيرورة الإتسان غاقلاً عن ذكر الله » صيرورته متبعا للهرى 
لاحتمال أن يكون الخاقل عن ذكر الله » لا يصير متبعا للهوى . بل يبقى 
متوقها , لابثا في حيز الحيرة . فسقط ما قالوه . 

الحجة السابعة : إن الله تعالى أخبر عن أكابر الأنبياء ‏ عليهملسلام ‏ 
هم اعترمو! بآن الكفر والإيمان من ابله . فقال حكاية عن إبراهيم ‏ عليه 
السلام ‏ : 98 رب اجنبني وبي أن تعبد الأصناء !2 # وقال حكاية عبن يوسفا- 
عمليه السلام ‏ : #8 وإِن لا تصرف عتى كيدهن'؟2 # إلى قوله : 8 فصرف عنه 
كيدهن”" # وقال حكاية عن موسى - عليه السلام ‏ : 8 إن هي إلا فتنتك 
تضل ببا من تشاءة!؟ # وقال لمحمد صلوات الله عليه وسلامه : © ولولا أن 
تبتناك » لقد كدت تركن إليهم شيئأ قليلا0”) 4 وكل هذه التصوص دالة على أن 
الإعان والكفر من الله . 
(1) سورة ابراشيى ؛ أية 78 . 
(5) سورة يوسفا ؛ أية : 7 . 
(1) سورة برسفا ء أيه : ١1‏ . 
(غ) سورة الأعراف ء أبة : هما . 
(8) سورة الإسراء . آية : إلا . 


ذإن فيل : هذ! ممول على فعل الألطاف » أو على الحكم والتسمية , 
قلا : سيق الجواب عن الكل ؛ على سبيل الاستقصاء : 


الحجة الثامنة : قوله : ظ إن الله على كل شيء قدير"'؟ » ويجيء ما 
يجري مجرى هذا اللفظ في القرآن كثس . فنقول : إن فعل العيد شيء » فوجب 
أن يكون الله قادر! عليه ؛ بحكم هذا التص ء فثبت : أن مقدور العبد :4 
مقدور لله تعالى ع فوجب أن يقع بقدرة الله تعالى . لأنه لو وقع بقدرة العبد » 
لامتنع عل الله تعالى إيقاعه . لأن إيجاد الموجود مال . وذلك يفضي إلى أن 
العيد يعجر عن فعله . وذلك غتال . 


فإن قيل : قوله : 8 إن الله على كل شيء قدير 4 عام دخخله التخصيص 
من وجوه : منها : إن ذات الله وصغاته أشياء » وهو غير قادر عليها . ومنبا : 
إن الجواهر ‏ حأل يقائها ‏ أشياء . وهو تعالى غير قادر عليها . لأن إيجاد الوجود 
محال . ومنبا : إن الحركة شيء ء ثم إن إجمادها حال جحصول ضدها محال . 
ومنبا : إن الجرهر شيء ؛ ثم إن إيجاده حال عدم العرض غعال . فثبت : أن 
هذا عام دخله التخصيص . فتصر دلالة هذا العام ظنية . ْ 

سلما : أن مقدور العبد مقدور لله تعالى » فلم قلتم : إنه يب وقوعه 
بقدرة الله تعالى » وما ذكرتموه من التعجيز » فهو لازم عليكم . لأثه تعالى إذا 
خلق شيئا » امتنع عليه أن يخلقه مرة أخرى . قيلزمكم أن تقولوا : إن الله تعالى 
أعجرّ نفسه ؛ وهو مال . 

والجواب: إنا ذكرنا مراراً: أن هذه الدلائل السمعية ظنية. وأما قوله: 
و يلزمكم أن الل إذا حلق شيئا » أن يكون قد أعجز نفسه» قلا : الإعجاز 
هو أن يصير بحيث لا.يمكته أن يفعل ما كان يمكنه أن يفعل » سبب منقصل . 
نا مقدور الواحدء إِذَا كان مقدورا لل تعالى وللعبد . فإذا فعله العبد » امتشع 
ذا السيب أن يفعله الله تعالى » فكان هذا تعجيرًا . لأن هذا التعذر إنما جاء 


زع سورة اليقرة » آية : 7١‏ . 


ارا 


سيب منفصل ببخلاف ما إذا لق اله ذلك القع إن لتثير قد حصل من 


الحجة التاسعة : قوله تعالى : © وما النصر إلا من عند الله( # ومعلوم 
ان كون الإنسان منصوراً على الغير . إما أن يكوت بأفعال الموارح . كما إذَا 
تصارع رجلان ء ثم إن أحنتهما يصرع الآخر . أو بالعلم واللأسان » ىا إذا 
أغلي أحدهها صاحيه بالخجة والبرهان , فإِذا كان النصر لا معنى له إلا ذلك . 
كل ذللف فصل اليد ء ذم ل هذا التص » عل أن التصر ليس إلا من ال ٠‏ 
ثبت : أن فعل العبد حاصل بإيجاد الله - 


فإن قيل : النضر قد يكون بتقوية القلب . وبالإمداد بالملائكة » وبإزالة 
الخوف عن القلب . وكل ذلك من الله . قلتنا : هب أن ما ذكرتموه يسمى 
بالنصرء إلا أن الأفعال المؤثرة في الغابة » لا شك أنبا أيضاً مسماة بالتصر . 
فلا قال تعالى : 8 وفا النعر إلا من عند الله # دخل فيه ما ذكرتم وما ذكرنا . 
وحينئذ يحصل المطلوب . ظ 
الم ا 00 
. ما يمسكهن إلا الله20 # ومعلوم أن وقوف الطير في المشواء » قعل 
ا ى لدذلك الطير ‏ وهذا يدل عل أن الأقعال الاختيارية للحيوانات غخلوقة 
لله تعالى . 1 


فأن قيل : المران بالإإمساك : إغطاء الألات والقذر ء البني با يتمكن 
الحيوان من قعل ذلك الاستنساك . قلنا : هذا عدول عن الظاهر . والأصل 
تقدمة . 0 ٠‏ 0 0 


الححة الحادية عشرة : قوله تعالى : # زرب اشرح لي صدري7) »4 


(1) سبرة آل عمراك ء آية ؛ 195 . 
(5؟) سررة التحلء أيه : الا , 
9) مورة طهء اية : رد 


165 


وقوله : « ألم نشرح لك صدرك ؟ 4017 وقوله : ظ أفمن شرح الله صدره 
للإسلام29 # ولا معنئى لا نشرأح الصدر . الا حصضول العلوم والمعارف . فهذلة 
النصوص كلها دالة على أن المعارف والعلوم إنما تحصل بخلق الله تعالى , 

فإن قيل : م لا يجوز أن يكون المراد من شرح الصدرء إزالة الخوف 
عنه من وجهين : 0 

الأول ؛ إن كل ما يتعلق بالإقدار والتمكين ؛ وإزالة الموانع والعلل ؛ 
كان حاصلا قبل أن قال موسى . عليه السلام ‏ : رب أشرح لي صدري # 
فيمتنم حمل هذا السؤال على تلك الأشياء . ظ 

الثاني : قيد هذا الشرح بالإسلام . فقال : # أفمن شرح الله صدره 
والله أعلم . ض 

الحجة الثانية عشر : أنه كا قأل أولاً : ط رب اشرح لي صدري # قال 
بعذه : + ويسر لي أمرى # وهذا الأمر يجمل ؛ فوجب حخمله على مأاتقدم 
ذكره » وهو قيامه بتبليغ الرسالة » وشروعه في تلك المهمات على الوجه الأبلغ 
الأحسن . ولا يمكن حل هذا التيسير على الاقفدار : وإزاحة العلل والأغعذار . 
لآن كل ذلك . كان حاصلا قبل هذ! الدعاء . فوجب حمل هذا السؤال على 
حلق المعرفة والطاعة . ظ 

الحجة الثالثة عشر : قوله تعالى : © ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا : 
وهب لا من لتك رحمة7؟ # والاستدلال عبذه اليه من وجهين : 

الأول : إنه تعالى إن كان لا يزيغ القلوب البتة » ولا يجوز أن يصدر عنه 
(1) سوبة الشرح ء أيه : ١‏ . 


(5) سورة الزغر » أية : ؟؟ . 
زم سورة آل عمران ء أب :الم . 


١ مر‎ 


هذا الفعل » كان هذا الذعاء طلباً لتحصيل الحاصل . وموعال . 7 

الثاني : إن القلب صالحء لأن ييل إلى الإيمان » وصالم لأن ييل إلى 
داعية وإرادة في القلب . ولا يمكن أن يكون حددوث ثلك الإرادة » لإرادة 
أخرى . فإلا وقع التسلسل . فهي إرادة تحدث بإحداث الله تعالى : ثم تلك 
الداعية وتلك الإرادة . إن كانت داعية الكفر . فهي الخذلان والإزاغة والصد 
. والختم والطيع والدين والقسوة والوقر وإلكتان . وغيرها من الألناظ الواردة في 
القران . وإن كانت تلك الداعية داعية الإيمان » فهي التوفيق والإرشاد والمداية 
والتسديد والعصمة. فغيرها من الألفاظ الواردة في القرآن". 

وكأن رسول الله ييه يقول : و قلب المؤمن بين أصبعين من أصابع 
الرحمن » وامراد من هاتين الإصبعين : هاتان الداعيتان . فكما أن الشيء الذي 
يكون بن إصبحي الإنسان يلب كيا يقليه الانسان بواسطة ذينك الإأصبعين 
نكذلك القلي لوقوعه بان دأعيي الفعل والراه يتقلب كمأ يقليه اق - 
سبجدازه - بواسمة تينك الداعيتين 00 ا وحثرنب نشسة ع 

وكان صلوات ام له عليه يقول : ديا مقلب القلوب » ثيت قلبي على 
دينك ٠‏ ومعناه : ما ذكرناه . فلا أخير الله تعال عن الاسكين في الع أب 
يقولون + و آمنأ » بالحكبات والمتشاسات . وأن كلها و هن عثل 4 الله ٠‏ حكى 
عنهم أنهم تضرعرا قي أن لا يمعل قلبهم مائلا إلى الباطل , بعا. أن جعله مائلا 
إلى الحق . قهذا كلام عقلى برهاني قاطع متأكد بهدًا التقرير القراني 

نإن قيل : لما دلت الدلائل على أن الزيغ لا تجوز أن يخلقه الله تعالى ؛ 
وجب حمل هذه الآية على التأويل : وخو من وحجوة : 

الأول : قال < الجيائي : : ألراد بقوله : + لا ترخ قلوينا ب أى لا تمنعها 
الألطاف التي معها تستمر القلوب على صفة الإيمان . وذلك لأنه تعالى لما متعهم 


كرا 


الطافه عندما صاروا مستحقين لذلك المنع » جاز أن يقال : إنه تعالى أَرَاِعَهم . 
ويدل على صحة هذا الوجه : قوله تعالى : # فل زاغوا » أزاغ الله 
قلوييو؟ » . 

قال - د أبر بكر الأعنم ع : معناه : لا تسلط عليئا بلايا ؛ تزيغ عندها 
قلوبناً . وهو كقوله تعالى : © ولو أنا كتبنا عليهم : أن اكتلوا أنفسكمء أو 
اخرجوا من دياركم . ما فعلوه إلا قليل مهبم 29 وقال : 8 لجعلنا لمن يكفر 
بالرحمن ٠.‏ لبيوتهم سففا من فضة 0#4؟ فصار حاصل هذا الوجه : لا تكلفنا من 
العبادات ما لا تأمن معها من الريغ . وقد يقول القائل : لا محملتي على 
إبدائك و وعل عمو الأدب عندك . أى لا تفعل بي ما أصير عتده سي + الأدب 
عنداك . ْ 

النالث : قال : الكعبي ٠‏ : 8 لا تزغ قلوينا ج أي لا تسمناباسم 
الزائغ ء كا يقال : فلان يكغر فلانا , إذا سماه كاقرا . 

الرابع : قال والجبائي » : © لا تزغ قلربتا # عن طريق الجنة . ودار 
حمل ذلك على شيء أخير . وهو أنه تعالى : إذا علم أنه مؤمن في الحال ‏ 
وعلم أنه لو بقي إلى السنة الثانية : كفر.. فقوله : ل لا تزغ قلوينا # محمول 
على أن ميته قبل أن يصبر كافراً . فإن أبقاه حياً إلى الستة الثانية » يجري نخرى 
ما إذا أزاغه عن طريق الحنة . ظ 

الخامس .: قال د الأصم + : 8 لا ترغْ قلوبنا # عن كمال العقل سبب 
خلق الحنون ينا © بعد إذ هديتنا # بنور العقل .. 

السادس : قال ١‏ أبو مسلم الأصقهاي » : احرسنا من الشيطات . ومن 
شرور أنفسنا حتى لا تزبغ . 
(1) سورة الصف ء أية : ه . 
19+ صورة الناء ء أية : 95 . 


(9) سورة التخرف » ابة ارو | 


فقا 


والحواب: : 

أما التأويل الأول : فُضعييفت . لأن مُذهبهم : أن كل ما أمكن في قلدزة 
الله تعالى أن يفعل في حقهم من الألطاف ‏ نقد وجب ذلك وجوباً » لو ترك 
لبطلت إلهيته » وتصار جاهلا أو متاجا . والشىء الذي يكون » فأى حاجة إلى 

رأما الثان : فضعيف أيقا . لآن التسديذ ف التكليف . إن علم الله أن 
له أثرا في حمل المكلف على القييح » كان نعله من الله تبيحاً . ون على أنه لا 
أثر له في حمل المكلف على فعل القبيح » » كأن وجوده كعدمه . قيمأ يرجم إلى 
كون العيد مطيعاً وعاصيا . قلا فائدة ف صرف الدعاء إليه . 

وأما الثالث : .وهو أن يكون المراد أن لا يوقع الله علينا اسم الزيغ . فقد 

وأما الرابع : فجوابه : أنه لو كان علمه بأنه يكفر في السئة الثانية ؛ 
يوجب عليه أن ييته في الخال ؛ لكان علجه بأنه يكفر طول عمره » يوجب عليه 
أن لا مخلقه اليه . | 

وأما الخامس : وهو خله على إبقاء العقل, . نضغيف . لأن هذه الآية 
متعلقة بما هو مذكور قبل هذه الآية .. وهو قوله : ظ تأما الذين في قلوبهم 
زيخ 0# ظ ْ 
وأما'السأدس 7 وشو أن حمل ذلك على الخراسة من الشي طلان + ومن 
شرور التفس . قنقول : ذلك إن كان مقدوراً لله ء فقد وجب فعله , قلا فائدة 
في طلبه .. وإن لل يكن مقدورا فلا فائدة في الدعاء . فظهر مما ذكرنا : ممقوط 
جملة هذه الوجوه . ظ 

ثم نقول : المصير إلى هذه التأويلات . إنما نحسن إِدا دل الدئيل على تعذر 
أجراء هذا النص » فهو الحق الصريح . وإذا كان كذلك . فكيف يصار فيه 
إلى التأويل . 


ل 


الححة الرابعة عشر : قوله تعالى : ظ وإن تصبهم حسنة . يقولوا : هله 
من عند الله » وإن تصبهم سيثة . يقولوا : هذه من عندك . قل : كل من عند 
اش!'؟ »# وجه الاستدلال : إن لفظ السيئة يقع على البلية تارة » وعلى المعصية 
ألخرى . وأيشا : الحسنة تقع على النعمة نارة » وعلى الطاعة أخرىي . قال 
تعالى : ظ وبلوناهم بالحسنات والسيئات . لعلهم برجعون”' # وقال : © إن 
الحسئات يذهين السيثات7"© » أي الطاعات والمعاصي . 


إذا عرفت هذا قنقول : إن قوله ؛ 8 إن تصبهم حسنة # يفيد العموم في 
كل الحسنات . وقوله : #وإن تصبهم سيئة # يفيد العموم في كل السيئات . 
ثم قال بعده : # قل : كل من عند الله # فهذا تصريح يأن ججيع الحسنات 
والسيثئات من الله تعالى . ولما ثبت أن الطاعات والعاصي داخلتان تحت اسم 
الحسنة والسيئة ء ودل هذا النص على أن حيم الحسنات والسيئات من الله , 
لزم القطع بأن جميع المعاصي والطاعات من الله تعالى . 


فإن قيل : المراد ههنا بالحسئة والسرئة . ئيس هو الطاعة والمعصية . 
ويدل عليه وجوه : 


الأول : اتقاق الكل على أن هذه الآية نازلة في معنى الخصب والحدب . 
فال المقسرون : كانت المديئة تملوءة من النعم » وقت مقدم النبي 275 . فليأ 
ظهر عناد اليهود ونفاق المناققين ع أمسك الله عنهم بعض الإمساك . كما جرت 
عادته في جميع الأمم . قال تعالى : © وما أرسلنا في قرية ٠‏ من نبي إلا أخذنا 
أهلهاة؟» 4 فعتد هذا قال اليهود والمنافقون : ما رأبنا أعظم شؤما من هذا 
الرجل. نقصت ثمارتاء وغلت أسعارتاء منذ قدم. فكان قوله: ون تصبهم 
حسنة # يعنى المنصب ورتعص السعر وتتابع الأمطار . قالوا : ظ هذا من عند 


19) سورة النساء ء أية : رلا 
75 سورة الأعراف ؛ أية : ذا . 
(7) سورة هودء آية : 114 . 
(4) سورة الأعراف ؛ أيه : 44 . 


ما 


الله » وإن تصبهم سيئة # وهي الجدب وغلاء الأسعار . قالوا : هذا من شوم 
عمد عليه السلام فشتثت : أن امراد ههنا من الخسنة والسيئسة ليس هو 
الطاعات والمعاصي ؛ ؛ بل الرخصض والقحط . 

الثاني ' إن لفسنة إذا أريد بها الخير والطاعة . لا يقال فييا : ) 
وإنما يقال : أصبتها ..وليس في كلام العرب : أصابت فلانا حسنة 0 
عمل خيرا ٠‏ وأصابته ميثة يعن عمل معصية . بل نشول : لو كاك المراذ ما 
ذكرتم ٠‏ لقال : إن أصبتى -صينة 

القالث لفظ الحسة واقع بالاشتراك على الطاعات ؛» وعل المتاقنع 
الدنيوية » وههنا أجمع المفسرون عل أن المناقع مراذة ؛ ؛ فيمتنع كوا الطاعات 
هرادة . ضرورة أنه لا يجوز امنتعمال اللفظ المشترك في مفهوميه جميعاً : 

الرابع : إنه تعالى قال بغد هذه الآية : ما دل على أن المراد بالحسنة 
والسيئة في هذه الايات : ليس هو الطاعات والمعاصي . وديائه من وجهين : 

الأول : إن تعالى 91 بقل هله الأية : : © فمال مؤلاء القوع 3 لا بكادون 
يفقهون حديثا » ولو كان حصول العلم والمعرفة فة يخلق الله . ل نبق لهذأ 
التعجبه معنى . لأن السبب في أن لا تحصل هذه المعرفة على قول من يقول 
خخالق أعمال العياد هو الله : هو أنه تعالى مأ تلقها وما أوجدها . وذلك يبطل 
هذا التعجب . فلا حصل هذا التعجب: ء دل ذلك على أن العلم والمعرفة إِنما 
خصلان بإيجاد العيد . ظ 
الثاني : إنه تعالى قال بعد هذه الأية  :‏ ما أصابك من حستة فمن 
الله . وما أصابك من سيئة فمن نفسك » وجه الاسندلال به : أن لفظ السيعة 
ثارة يقع على البلية والمحنة » وثارة يقع على الذنب والمعصية . ثم إنه تعالى 
أضاف السيئة إلى نفسه بقوله : © قل : كل من عند الله 4 وأضاف السيئة ف 
أخر هذه الآية إلى العبد بقوله  :‏ وما أصابك من سيئة فمن نفسلك »© ولا بد 

من التوفيق بين هاتين الآيتين . ولما كانت السيئة بمعنى البلية والمحنة ء مضائفة' 
إلى الله تعالى » وجب أن تكون السيئة يمعنى المعصية . مضافة إلى العبد . حتّى 


14 


يزول التناقض بين هاتين الآيتين المتجاورتين .. 

ولا يقال : هذا مدفو ع من وجهين : 

الأول ' إن بعضهم قرأ ظ فمن نفسك20 # ؟ 

الثاني : إنه تعالى أضاف الحسنة إلى نفسه . حيث قال : 8 ما اصابك 
من حسئة فمن الله # تعالى . وعند المعتزئة - أن الطاعات والمعاصي كلها من 
العباد . لأنا نقول : أما الأول , فجرابه : من وجهين : 

الأرل : إل شل د القراءة مهجورة هرذودة . وأعا جأز يه يخرى تغيير القران 
على سبيل التصحيف والتحريف وهي طريقة ملعومة , 

الثاي : إن القراءة التى تمسكنا مها . لا يمكن اللعن فيها فإنبا متوائرة . 
وهى تدل عل قولنا . وإذا ثبت ذلك فتقول : هذه القراءة الشاذة . إن كانت 
متافية تلك القراءة المتواترة ٠‏ لجنا القطم يكوديأ عردودة + وإن ل تكن عنافية 
لماء فهى لا تضرنا في هذا المطلوب . 2 

وأما الثاني فجوايه : إنا إذا قلنا في الشيء الممين : إنه من فلان . فقد 
يراد منه : أنه تخليقه وتحوينه 1 وقد بأد يه : أنه هو الذي أقدره عليه وأعاتة 
عليه وأزال الموانع العائقة منه ء وحصل الشرائط المعتبرة فيه . 

إذا ثبت هذا فتقول : أما كون السيئة من العبد ء فليس المراد أتبا 
حملت باإتدار العيد . وذلك لأن القدرة على المعصية ؛ ما حضلت من العيد 
البعة . ونا تعذر حل اللفظ على هذا ٠‏ وجب خمله على أن المراد منه : أنها 
حصمات باإعياده وتكوينه . وأما كون الحسنة من الله ؛ فهو يجتمل أن يكون المراد 


(1) ف تفسير القرطبي ؟ د دوقيل : إن الف الامسقهام مشيمرة ‏ والعنى : أو فمن تفسك ؟ 
ويئله : قرله تعالى: طوثلك نعمة أنعمتها علي؟ 4 والمعتى : أر نلك تعمة؟ وكذا فوله تعالى : 
ج فليا رأى القمر بِارْغاً » قال : هذاري ؟ » أي : أعذا ري ؟ قال أبو راشي المذلي ؛ 
رموق . وقالوا : يا خويلد ء فل ترع ‏ فقلت وأنكرت الوجوه - : همهم ى 
اراد دأهم ٠‏ ؟ فاضمر ألف الاستقهام » انظر تفسير الآبة 4ل من سورة آل عمران في تقسير 
القرطبي, | الجامم لأحكام القرآن . والقراءة علي الاستعهام قراءة شاذة . 


141 


منه : أنها حصلت بإقدار الله وبإغانته عليه ء فرجب حمل اللفظ عليه ء إزالة 
للتناتض بين الآيات . ظ 

قوله : : المراد من الحسنة والسيئة ؛ المناقغ والمضار » قلنا : قد ببنا أن 
لفظ الحسئة والسيئة » كما يتناولان المنافع والمضار ء فقد يتنأولان الطاعات 

ظ قوله : الآية إنما تلت في المنافع والمضار . والخصب والجدب » قلا : 
العبرة بعموم اللفظ , لا بخصوص السبب ‏ 

قوله : ولا يقال في الطاعات والعاصي ؛ إنبا أصابتني » قلنا : لا 
نسلم . فإنه يجوز أن يقال : أضابني توقيق من الله » وعون من الله . وقلان 
أصابه خخذلان من الله . والراد من ذلاث: ؛ التوفيق والعون للك الطاعة ؛ أو عا 
يرجح جانبه قلى جانب المعصية ٠‏ 

ظ قوله : و لفظ الحسنة والسيئة ؛ بالتسبة إلى المعنيين مشترك ؛ ٠‏ فلم يمكن 
حمله عليها : قلنا لا تلم أنه مشترك ٠‏ بل متواطىء . وذلك لآن كل ما كان 
منتفعاً به فهو حسنة . ثم إنه إن كان منتفعاً به قي الآخرة فهو الطاعة » وإن كان 
منتفعاً به في الذنيا : : فهو النفع الحاضر : قثبت : أن هذا اللفظ بالنسبة إلى 
هذين الأمرين متواطىء , لا مشترك ٠‏ فكان متناولاً لكل واحد من القسمين . 

قوله : وو حملنا الحسنة والسيئة ههنا على الطاعات والمعاضي » لزم 
التناقضص بين أول الآية وبين اخخرها ه قلنا : لا نسلم . أما قوله تعالى ( فل 
هؤلاء القوم لا يكادون يفقهرن حديئا » فنقول : فجه تمسك الخصم به : أن 
المدح والدذم لا يصحان ؛ إلا إذا كان العيد مرجاناً . وسياق الجواب عن هذه 
الشبهة » إن شاء الله تعالى . وأما فوله تعالى : ف وما أصابك من سيكة فمن 
نفسك # فالخواب عن تمسكهم يه من وجوه : 

الأول : إنه تعالىي قال حكاية عن إبرأهيم - عليه السلام. أنه قال ٠‏ 
يه وإذا بت قد يشايا 4 سال الرض إل تمس » واشاء أل الله ف 
ذ1) سورة الشعراء + أبة : ش 


157 


يقدح ذلك في إقراره أن تال المرض والشقاء ء هو الله تعالىي . فَكِذا ههنا , 
أضاف السيئة إينا ء والحسنة إلى نفسه . ولا يقدح ذلك في كونه تعالى خالفاً 

الثاني : إن أكث الفسرين . قالوا في تفسير قول إبراهيم عالية 
السلام ‏ :8 هذا ري*'؟ # : أنه ذكر هذا استفهاما على سبيل الإتكار . كأنه 
قال : هذا ري ؟ نههنا حتمل أن يكون المراد ذلك . كأنه قيل : الإيمان الذي 
وقع عل وف قصيده : من الله . والكفر الذي وقم خلاف قصذه : من نفسه . 
وهذا مال ٠‏ لآنه لو وقع بإبقاعه ؛ ذا وقع إلا ما قصذه واختاره . فلما حكمنا 
بأن الإمان الذي وقم على وفق قصده : من الله . لا منه . فكيف يمكن أن 
يقال : الكفر الذي وقع علل خخلاف مقصله : منه ؟ 

والحاصل : إن قوله : :وما أصابك من سيئة : فمن نفسك ؟ » : 
وآخرها . ومما يدل على أن المراد من قوله : © قل : كل من عند الله © : جميع 
المميكتات والحدثات وجهاب : 


الأول ؛ البرهان القاطم العقلى . وهو أن كل موجود . فهو إما واجب 
لذاتهء» وإما ممكن لذائه . والواجب لذاته واحد . وهو الله سبيحانه ‏ والممكن 
لذاته كل ها سواه. ثم إن الممكنات لذاته » إن استغنى عن المؤثر ٠‏ فحينئذ 
ينسد باب الاستدلال يحدوث العام وبجوازة عل وجود الصانع + ويازم نفي 
الصانع . وأما إن كان الممكن لذاته . محتاجا إلى الؤثرء وجب أن يثيت هذ! 
الحكم في جمييع الممكناتء وأن لا مختلف لكونه حيواناً أو حماذا ؛ أو قلكا أو 

ملكا » أو حركة أو سكوناً » أو فعلاً أوقرلاً . لأنه لما كان الإمكان منشأ 
للحاجة .: وجب تحقق الحاجة في حميم الممكنات . ولأجل ترة هذ! البرهان 
وظيوره . قال سبحانه : ط فمال هؤلاء القوم ؛ لا يكادون يفقهرن حديثا # 
على سبيل التعجب . لأنه لما كان الإمكان هو المنشأ للحاجة . فالحكم ف بعض 


. 78 : سورة الأنعام » آية‎ )١( 


ككل 


الممكئات بالجاجة 0 وق بعضها يعدم الجاجة : عجيب خارج عن المعقول . 

والوجه الثاني في بيان ما ذكرناه : أنه تعالى قال في آخر هذه الآية : © من 
يطم الرسول»ء فقد أطاع الله » ومن تولى » فيا أرسلناك عليهم حفيظا 4 
يعني : ما أرسلناك إليهم لأجل أن تيعلهم مؤمئين . عارقين واصلين إلى الحق . 
فإن ذلك ليس في وسعك . بل لا يحصل ذلك إلا يقدرتي وإرشادي . . 

وهذا آخر تقرير هذه الحجة . والله أعلم . 

الحجة الخامسة عشر : الإيمان حسنة . وكل حسنة قمن الله » ينتج : أن 
الإيمان من.الله . بيان اللقدمة الأولى : إن الحسنة هي الفعل الخالي عن جميع 
جهات القبح ء والإيمان كذلك . فكان حسنئة . ولأتهم اتفقوا على أن قوله : 
ل ومن أحسن قولا : ممن دعا إلى الله 226 المراد به : كلمة الشهادة وقيل فى 
قوله :إن الله نأمر بالعدل والإحسان 2# : إن ذلك هو قيل : لا إله إلا 
الله . فثبت : أن الايمان خسئة . 

وإنما قلتا : إن كل حسنة فمن الله . لقوله تعالى : ف ما أصابك من 
حسنة فمن الله # وهو نكرة في موضع الشرط ء فيفيد الاستغراق . وإذا ثبت أن 
الإيمان من الله ء وأردتا أن نبين أيضاً : أن الكفر من الله تعالي . فلنا فيه 
الأول : إنه لا قائل بالفرق . 

الثاني : العبد لو قدر على زياد الكفر . فالقدرة الصالحة لإيجاد الكفر . 
إما أن تكون صالحة لإبجاد الإيمان ٠‏ أو لا تون . فإن كان الأول فحيتئدُ يعود 
ذلك إلى القول بأن إيان العيد منه . وإن كان الثاني فحيقل يكون القادر على 
نكون القدرة موجية للمقدور . وذلك عندهم يمنع من كون القادر قادرا على 
الفعل . فثبت : أنه لما لى يكن الايمان منه » وجب أن لا يكون الكثر مه , : 
(9) سورة فصلت ء آبة ٠:‏ ع 
[5) صورج التحل ٠‏ أية : 4ق ., 


الثالث : إن العبد خا لم يكن موجداً للإيمان . قبأن لا يكون موحداً للكفغر 
أولى . وذلك لآنك لا ترى فى الدنيا إنسانا يرضى بالكفر والجهل والضلال يل 
إغا يريد الحق والإيمان . فلا نص تعالى على أن الإيمان الذي وقم على قصذه ٠‏ 
ليس منهء بل من الله . والكفر الذي وقع على خلاف قصذه بأن لا يكون 
مئه ع بل مين الله : كان أولى . 


فإن قالوا : 1 لا يجوز أن يكون المراد من كون الإيمان:من الله ».هو أن 
الله أقدره عليه . وهداه إليه ؟ قلنا : فعلى هذا التقدير . الذي من الله هو 
الاقدار والتمكين . فأما تعين الإيمان فئيس من الله وهو على لاف الاية . 
وأيضاً : نجميع الشرائط مشتركة بالتسبة إلى الإيمان والكفر . وهو القدرة ‏ 
والعقل ؛ والدلائل . ثم إن العيد باختيار نفسهء أوجد أحد الضدين دون 
الآخر . فلا بد وأن يكون ذلك بإعانة الله » ويترجيح داعيته على ما حققنا هذا 
الكلام في دليل الداعي . وهو المطلوب . والله أعلم . 


الحجة السادسة عشر : لولم يكن الإيمان بخل الله » لما حسن من العبد 
أن يحمد الله على الإيمان . وقد حسن ذلك . فوجب أن يكون الإيمان بخلق الله 
تعال . بيان الملازمة : بالنص والمعقول . أما النص : فهو أنه تعالى حكم بأن 
كل من أحب أن يحمد على ما لم يفعل ؛ كان مذموماً . قال تعالى : ط ويحبون 
أن يحمدوا بما لم يفعثوا('! # وأما المعقول . فهو أن الحمد في اللغة عبارة عن 
مدح الفاعل على الإحسان الذي صدر منه. . فإذا لم يكن الفعل فعلا له » امتنع 
مدحه غليه . وإنا! قئنا ؛ إنه يحسن من العيد أن محمد الله على الإعمان : الإطباق 
الآمة على قوشم : الحمد لله عل نعمة الايمان . 


فإن غيل : م لا يوز أن يقال : إنا بحمد الله على الإيمان » يمعنى : أنه 
تعالى أعاننا على الإيمان ء وأقدرنا عليه » وأرشدنا إلى كيفية تحصيله ؟ وأيضاً - 
فمذهب د ثمامة بن الأشرس : إنالا نحمد الله على الإيمان » بل الله تعالى 


(1) صورة ال عجراث ء آية: بارا . 


١ 


يحمدنا عليه . كبا قال تغالى : ه نأرلئك كان شعيهم مشكوراًة© 4 وقال : 
ومن تطوع خيراً ٠‏ إن الله شاكر عليم”"© # وقال : © وما يفعلوا من شير 
فلن يكنزوه”" # ١‏ 

والحاصل : إنا تحمد الله على الإقدار على الإيمان , والله تعالى يشكرنا 
عل فعل الأيمان , وعند هذا قال : و ثمامة : لا يجوز أن يقال : الحمد لله 
على نعمة الإيمان : ومنع هذا الإجماع . 

والجواب عن الأول : إن الاعان غير : والقدرة على الإيمان غير . فهب 
انا تشكره على أن أعطانا القدرة على الإيمان : لكن كيف نشكره على الايمان , 
مع أئه تعالى ما أعطانا الإيمان ؟. 

وأما السؤال الثاني . فهو باطل :. لأن إجماع الأمة على قوشم : الحمد اله 
على تعمة الإيمان : معلوم بالتوائر . فكان متكره متكرا للإماع . والذي يدل 
على أن هذا الإجماع معلوم بالتواتر : أن المعتزلة ذكروا أن د ثمامة بن الأشرس ع 
إا منع هذا الإجماع عند : جعفر بن حرب » جواباً عن كلام رجل من أهل 
السنئة . احتج بهذا الدليل . قالوا: قلا سمع وجعفربن حرب » هذا 
الكلام ء قال.: لا شنعت هاه المسآلة » سهلت . وهذا يدل على أن 1 جعقر بن 
جربب كان معترفا بأن مئع هذا الإجماع : شتيع 

وأما الآيات الدالة على كون العبد مشكررا على الطاعات : فهى لا ثناق 
كون الله تعالى مشكزراً على تلك الطاعات . لأن الشكر هو التعظيم . وتعظيم 
العبد لله .. تيس إلا المدح والثناء . وتعظيم الله تلعبد » ليس إلا إيصال الشواب 
إليه . ولا منافاة بين الآمرين . فثبت : أن كون العيد مشكورا على الطاعات , 
لا يثاقي كون الله مشكورا عليها . والله أعلم . 

الحجة السابعة عشر : قوله تعالى : 8 ولقد أتينا إبراهيع رشذه من قبل . 
(1) سورة الأسراء ؛ أيدٌ : 4ؤ . 


8 سوررة الغرة ٠‏ أنه : بارت ةا . 
(5) سورة آل عمراآن ء آية : 118 , 


وكنا نه عالمين40 » وإيتاء الرشد ء ئيس عبارة عن أصل العقل وسلامة الزاج . 
لأن ذلك حاصل في حق الأكثرين . فلا يجوز ذكره في معرض المنة عليه . وليس 
المراد أيضاً : التوفيق والبيان . لأن كل ذلك حاصل في حق الكفار . فوجب أن 
يكون اأراد : ما حصل عنده من العلوم الكثيرة والأفعال الشريفة . وذلك يدل 
عل أن إفعال العيد تحصل يشلى الله تعالى . ظ 

فإن قبل : لى لا يجوز أن يكون المراد من الرشد ؛ النبوة ؟ والدليل عليه : 
قوله تعالى : 8 وكنا به عالمين » وذلك لأنه تعالى إنما بخص بالنبوة من يعلم من 
حاله أنه في المستقبل يقوم بحقها ويجتنب عن كل ما لا يليق بها . ولذلك قال : 
ط الله أعلم حيث جعل رسالته 29 # . 

سلمنا ذلك . فلم لا يجوز أن يقال : المراد من هذا الرشد ء هوما اتأه 
الله من العقل والفهم الكامل ؟ قوله : « العقل حاصل في حى الكل » قلنا : 
لفظ الرشد زتها يطلى فر فيمن انتفع يعقله واستعمله في تحصيل مصالحه . 
والجواب : إن الرشد هو الاهتداء إلى وجره المصالح . قال تعالى - 8 فإن 
انسثم منهم رشدا . فادفعوا إليهم أموافم”© » ولا يمكن أن يكون المراد 
والتعظيم + ولا يور تخصصيصه بالنيوةٌ . لآن لفظ الرشد » مطلق مطلق ء فتقييده بالثيوة 
خلاف الظاهر » فوجب حمله على كل ما كان حاصلا له من العلوم والأفعال 
الشريفة . وحيتقذ يحصل المطلوب . 

الحجة الثامنة عشر : قوله تعالى : ظ ومن الذين قالوا : إنا تصارى , 
أخذنا ميثاقهم ؛ فنسوا حظأ نما ذكروا به . قأغرينا بينبم العداوة والبغضاء إلى 
يوم القيامةة!) # دل هذا التمن عل أنه تعالى أوقع الأغراء بيهم ١‏ حقق 
تقاتلوا . ولا شك أن تلك العدارة المقائلة : أفعال قبيخة . فإن قالوا : قوله : 
و بينهم » راجع إلى النصارى ء وإلى من تقدم ذكرهم من اليهود ؛ قالله تعالى ‏ 


(1) سورة الأنبياء ء أية 1ه . 
[5) سورة الأنعام + آية : 1784 . 
(ا)اسورة النسام » أية : 5 . 
(:4سوورة للائدة ء آبة : 18. . 


1 


أغرئ بين النصارى واليهود » فيها كان يفعله كل فريق متهم من ضروب الكفر 
بالنه . وإنكار القبيح ليس بقبيح ٠‏ بل هو حسن . فدل ذلك على أن تلك 
ّْ العبداوة » ليست من القبائح . 

والجواب : إن إنكار القبيح إنما يسن إذا أنكره ٠‏ لكرنه قبيحاً . أما إذا 
أذكره تغرض أن يدعوه إلى قبيح إخر ؛ كان قبيحا , وحينئذ يخصل المطلوب . ' 

الحجة التاسعة عشر قوله تعالى : © ولبزيدن كثيرأ منبم ما أنزل 
إليك » من ربك طغياناً وكفراً . وألقينا بنهم العداوة والبغضاء ء إلى فوع 
القيابمة١؟‏ 0 والاستدلال به من وستمال . 


الأول : إن قوله : :و وليزيدن كثيرأً منهم ؛ ما أنزل إليك من ربك : 
طعْياناً وكفرا ١‏ معناه : أن إسماع الله إناهم هذه الآيات : اقتضى أن يحصل 
شم زيادة عيل ورغية ف الكفر . إذ! ثنت هذا نتقول : إسماع تلك الأيات ؛ 
اقتضى ترجيح قعل الكفر على فعل الإيمان . وقد دللئا على أن عند حصول 
الرجحان يجب القعل , فثيث : أن إسماع الله تعالى إيأهم هده الآيت : يستازم 
حصول الكفر . وذلك يناف قول المعتزلة . [ 

والوجه الغاني في الاستدلال : قوله تعالى رقيشا ينهم العداا 
واليغضاء + إلى يرم القيامة ‏ والاستدلال به كا تقدم . ظ ظ 

الحجة العشرون : الاستدلال بجميع ايات المدى والضلال . وستغرد 
تذلك بادا على سسبيل الاستقصاء . ولنقتصر من ذكر الدلائل القرانية على هذا 
القدر . فإن من وقف على ما ذكرتاء » أمكنه الاستدلال بيات القبران من وجره 
كثيرة ء شمارجة عن الخصر . وبالله التوقيق . 


(1) سسورة للائدة ؛ أيه : 514 . 


١ خرة‎ 


الباب الثالث 


قن 
الحلائل الاخباربة في هذه المسالة 


اللالبكك 3 1 100 لكا 1ك التاكك ‏ لظ ل ا ل ل 35 و 2 رك و ات 


الفصل الول 


كص 
أن التمسك بأخبار الإحاد 
في هذه المسقة هل يجوز أم |!؟ 


اتفق الأصوليون على أنه لا يجوز . واحتجوا عليه بوجوه : 

الجحة الأولى : إن خبر الواحد مظنون . فلا جور التمسك به في المسائل 
البقينية . وَإنا قلنا : إنه مظئون . لرجوه :- 

الأول : إن كل وإحد من هؤلاء الرواة . إما أن يحصل القطم بأنه لا 
تجوز إقدامهم على الكذب . أو لا يحصل هذا القطع . والأول باطل . لأآن ذلك 
بقتضي القول بكوتهم معصومين قطعاً . وذلك باطل بإجماع المسلمين . وكيف 
لا نقول ذلك + والروائض . لا ادعوا عصمة ؛ على بن أي طالب  :‏ رضي الله 
عنه ‏ وبعضن أولاده, كفرهم أكثر المحدثين : لهذا السيب . فكيف جوز 
العاقل ادعاء عصمة هؤلاء الرواة ؟ وأيضاً : فنحن نعلم أن القول بعصمة كل 
واحد من هؤلاء المحدئين كذب وزور وتان وأما الثاني : وهر إن سلموا بأنا 
لا نفطع بوجوب كونهم صادقين , فعلى هذا التقدير يجوز كونهم كاذيين » ومع 
هذا التجويز كيف يمكن القطم بصحة هذه الأخبار ؟ . 

واعلم ؟ أن الآقة الكبرى في هذا الباب : أن هؤلاء الحدثين لا يميزون 
ين حس الظن وبين القطع واليفين . فنحن نسلم أنه يجب علينا إحسان الظن 
سؤلاء الرواة . أها الحزم والبقين فلا سبيل إليه . وهؤلاء المحدثون ظنوا أن من 
سلم حسن الظن ببؤلاء الرواة » فقد سلم الجزم واليقين . وذلك يعي . 


الى 


حضرت في بعض المجالس . فتمسك بعض الحشوية يما يروون : أثه 
عليه السلام . قال : و إن ابراهيم كذب ثلاث كذبات » فقلت : إنه لا يجوز 
إسناد الكذب إلى ليل الله يمثل هذا الخبر الذي لا يفيد إلا الظن الضعيف . 
فقال الحشوىي ‏ كالنضيان عل كيف يجوز تكذيب الراوى ؟ فقلت له : 
العجب. منك ومن ديك ٠‏ حيث تستبعاد تكذيب الراوي » ولا تستبعد براءة 
خليل الله عن الكذب ؛ ولو قلبت القضية لكان انقع لك في دينك ودنياك , 

الوجه آلثاني في بيان أن خبر الواحد : مظئون الصحة : إنا إذا رجعنا إلى 
أنفسنا ؛ علمئا بالضرورة أن هذا الشخص لا يمكتنا أن نجزم بصحة قوله» إلا 
إذا تأيد قوله بالمعجزات ء أو بشيء من قرائن الأحوال . فأما تجرد الأثير الصادر 
عن هذا الإنسان ؛ فإنْه لا يبعد أن يكون كنبا ؛ والعلم ببحصول هذا الجواز 
صروري . 

والثالث : أجعنا على أن شهادة الشخص الواحد ء غير كافية , ولحذا 
السبب لما شهد « على بن أب طالب 4 مم د أم أيمن : في قصة « فدك ‏ قال و أبو 
بكره : لا بد من رجلين » أو رجل وامرآأتين . ولو كان قول الواحد يفيد 
العلم . لوجب أن تكون شهادته كاقية . ْ 

الرابع : إن قول الأربعة لا يفيد العلم . فقول الواحد أولى أن يقيده . 
إنا قلتا : إن قول الأريعة لا يفيد العلمء لأنه لو جعل العلم بخبر أربعة. 
لكان لا يجوز ورود التعبد يقبول شهادتهم ؛ لا إذا زكاهم المزكى ‏ ؛ مالم يحصل 
العلم بصدئهم . لأن من للعلوم أن الحاكم إذا شهد عنده أربعة . بأن فلانا زنا 
بقلانة ع ول يعلم الحاكم صدقهم ٠‏ فإنه لا يرد شهادتهيم بل يرجم في ذلك 
إلى المزكى . فإن حصلت التركية قبل شهادمم . وإن حصل الجرح ردّها . ولو 
كان العلم يحصل بشهانتهم » لكان يستغتى عن الجرح والتعديل . فل! علمنا 
وجوب الرجوع إلى المزكى , ؛ مع فقد العلم بما شهدوا » علمنا أن خبر الأربعة 


لا يفيد العلم . 


فنبته مبذه الوجوه الأريعة : أن خبر الواحد » لا يفيد إلا الظن » فوجب 


0 


أن لا جوز التمسك به في المسائل القطعية . 


الجحة الثائية غلى أنه لا يجوز التمسك يأخبار الآحاد في اليقينيات : أن 
تقول ؛ أشرف طبقات الرواة : طبقة الصحابة ؛ ثم إن رواياتهم لا تفيد 
اليقين . أما في حى الصحاية , فيدل عليه وجوه : 


الأول : إن اظهر الأمور وأجلاها : أمر الأذان والإقامة . وذلك لآأنه ‏ 
عليه السلام ‏ واظب عليه! مدة عشر سنين ء أو أكثر أو أقل . والكل كانوا 
يشاهدونه ؛ في كل يرم حمس مرات . والخلفاء الراشدون واظيوا عليها مذة 
ثلاثين سنة مع الجمع العظيم . ثم إن الرواة ما ضبطوا أحوال الأذان ١‏ ولا 
أحوال الإقامة . أما أحوال الأذان . فهر أن الترجيح هل هو معتبر في الأذان ام 
لا ؟ وما الإقامة . فإنا هي فرادى أو مثناة ؟ وليس لقائل أن بقول : لتعلها 
كانت مرة فرادى » ومرة متناة . لأنا نقول : لو كان الأمر كذلك , لوجب أن 
بنقل الراوي أبا كانت مرة فرادى ؛ ومرة مئناة ء فلأ عجزوا عن غبط هذ! 
القدر مع أن الكل شاهدوا هذه المدة الطويلة » فكيف ييقى الوثوق برواباءهم في 
المسائل الدقيقة » وف المباحث الغأمضمة . مع أنيم - بزعمهم . ما سمعوها إلا 
مرة واحذة ؟ . 


ومن ذلك ما روي أنه عليه السلام ‏ أفرد المج » أو قارن ء أو تمتع . 
مع أن الج : ححة وأحدة ؛ ومع أنا نعلم أنه لم يأت بالجميع ' 

ومن ذلك أنه عليه السلام. هل كان يرفع يديه عند الركوع 
والائتصاب ؟ فاين مسعود » روى عدم الرقع . وأين عمر روى حصول الرفع 
وهرة ذكر أنه في التكبيرة الأولى . كان يرقم يديه إلى حذو المنكبين » أو إلى حذو 
الأذنين . فكل هذه الأهور أمرر مشاهدة عسوسة . يكتي في معرفتها سلامة 
الحاسة وأصل العقل ‏ قل] عجزوا عن ضبط هذا القدر. فكيف يقدرون على 
ضبط المسائل الفقهية » التى ما سمعوها إلا مرة واحدة . ثم إنهم ما كتبوا ذلك 
المجموع . بل اعتمدوا على جرد حنظهم . ثم نقلوه بعد خمسين سنة أو أكثر . 


نتف 


الثاني : وهو أن المحدثين نقلوا طعن بعض القوم في البعض . وذلك 
يوجب رد الروايات . بيان المقدمة الأولى من وجوه . 

أحدهأ ماروي أن أبا موسى الأشعري » استأذت على عمرء ثلاث 
مرات . فلم يأذن له ء فرجمع فبلغ ذلك عمر . فقال له : ما ردّك ؟ فقال : 
سمعت النبي - عليه السلام ‏ يقول : « إذا استاذن أحدكم ثلاث مرات » فلم 
يأذن له » فليرجم » فقال عمر : لتأتيي ببينة على صحة ما فلت ٠‏ وإلا أذيتك . 
وهذا يدل على: أن عمر ‏ كان يتهم أبا موسى في تلك الرواية . 

وثائيها : المخاصمة الصشديلة الت وقعه بين عثمان وبين أبي ثر » حي 
نقل أن عثمان سير أبا ذر إلى الربذة . ونقل أيضاً : أن عثمان ضرب أبن 
مسعود حتى كسر ضلعان من أضلاعه . وكان كل واحد منهم| يعظم السطعن في 
تبأ حيية ٠‏ وأبضا : إنهم حبسوا عثمان في داره ظليا وقتلوه . 

وثالئها : ما تقل أن علياً » كان يستحلف الرواة . ولولا التهمة : وزلا ل 
فعل ذلك , 

ورابعها : المحادثة التي وقعت بين على بن أبي طالب . وبين طلحة . 
والزبير. وعائشة ‏ رضي الله عنبع . وطعن كل واحد متهم في الأخبر . 

وخامسها : أن ابن مسعودء كأن يحتث المعوذئين من المصاحفء 
ويقول : إنبها ليسا من القران . وسائر التاس أتكروا عليه ذلك ٠‏ مع كون 
القرآن منقولاً على مسبيل التواتر . فا ظنك بسائر الأشياء . 
رسول اليلد عليه اسلو إلا حديقاً كان في عهد عمر فإن عمر كان يخيف 
الناس في الله . ولولا معاوية اتهم أولئك الرواة » وإلا لى يقل ذلك . 


وسابعها : ما روى مسلم في صحيحه : أن رجبلاً جاء إلى عمر بن 
الخطاب . فقال ؛ إني أجنبت ء فلم أصب الماء . فقال عمار بن ياسر لعمر ين 
الخطاب : أما تذكر أنا كنا في سفر أنا وأنت . فأما أنت قلم تصل . وأما أنا 


للق 


لتيممت فُصليتٍ . قذكرت للنبى 35 . فقال عليه السلام : ه يكفيك لوج 
والكقان هو فقال عمر : اتى الله يا عمار ‏ فقال : إن * شكت ! أحدث به . 

وجه الاستدلال به : أن عمر لأا قال تعمار . إثق الله . دل على أنه أتهمه 
في هذه الرواية . ونا قال عمار : إن شئت لم أحدث به + فقاذ قويت التهمة . 
لأن عماراً إن كان صادقاً فى تلك الرواية ؛ فكيف يجوز له إخفاء الدين » يسبب 
كراهية عمر لذلك ؛ وإن كان كاذباً فقد قويت التهمة . 


وثامنبا : نقل أن عائشة قالت : اخبروا! زيد ؛ بن أرقم » أنه أحرط جهاده 
مع رسول الله يد بسيب مسلة العيئة . 


وتاسعها : : أن ابن عبأس ء لا قال : إن رسول الله عليه السلام » رأى 
ربه ليلة المعراج . قالت عائشة : وقف شعري ما سمعت . من قال : إن محمدا 
أى ربه ٠‏ فقد أعظم الغرية على اله . وهذا الكلام منبا :.طعن عظيم لي ابن 
عيبا 
ياس . 


وعاشرها : ما روى أن أبن عباس لم يقبل خبر أبي سعيد في ربا الفضل . 
وتمُسك ما رواه عن أسامة أن النبى كلِةٍ قال : « لا ربا إلا في النسيثة » . 

ري الحملة : فهذ! القدر العليل برشدك إلى وجدات أمثال هذه المطاعن فى 
لأن الطاعن ؛ إن صدق ققد صار المطعون فيه مجروحا ؛ وإن كذب فقد صار 
الطاعن مجروحاً . وكيف كان فالجرح لازم . 

الوجه الثالث في تقرير هذا الطعن : إن كثيرا من الصحابة طعنوا في أي 


ظر جره . وبيائة من وجوه : 


حل ها : إن أبا هريرة روى أن النبى ييةٍ قال : د من أصبح جنبا قلا 
صوم له ؛ فرجعوا في هذه اللسألة إلى عائشة » وأم سلمة فقاليا : كان النبي 
عليه السلام يصبح جنباً » ثم يصوم . فذكروا ذلك لأبي هريرة . نقال : هما 


ف 


أعلم بذلك . أنباني مبهذا الخبر . الفضل بن عباس . واتفق أنه كان ميتا في ذلك 
الوقث . 

وثانيها : أنه لما روى فوله عليه السلام : ( إذا استيقظ أحدكيى فلا 
سن يده في الإناء ؛ حت يفسله ثلانأ» قال ابن عساس كاذكدر لقوله : في 

وثالتها ماروي أن عمر رفي الله عنه منع با هريرة عن الرواية , 
وعاره بالدرة فنشول : أبو هربرة إن كان صادقاً في تلك الروايات » صار عمر 
مطعوثاً فيه » بسبب ذلك املع ع ؛ وإن كان متهياً نقد صار أبو هريرة مطعرئاً 
فيه . 

ورابعها : إن أبا هريرة » كان يقول : و حدئبى خليل أبو القاسم ؛ فمنعه 
على بن أبي طالب . وقال : متى كان خليلاً لك ؟ . 

ال : إن ايرام ين عازب » طمن في أبي هريرة . وق : صمعثا كي| 

وسادسها : إن إن الأفاضل الذين صحبوا من أول المبعث إلى اخخر الوفاة . 
مأ حدثوا إلا قليلا . كأبي بكر وعمر وعثمان.وعلي ‏ رضي الله عنم مع كثرة 
علومهم وقوة خخواطرهم . وشدة ملازمتهم لحضرة النبي 2 وجد النبي ثي 
إرشادهم وتعليمهم . وأما أبو هريرة فإنه لم يصل الى خسدمة النبي فق إلا مدة 
قليلة وهوقي نفسه , ما كان زائداً في الذكاء والفطنة على أبي بكر وعلى . 

ثم إنه روى ألفي خبر » وأكثر . وهر نصف الصحاح . وهذا يدل عل 
الطعن الشديد . لأنه لو قدر في تلك المدة القليلة على تحصيل هذه العلوم 
الكثيرة. مع أن أبا بكر وعلياً » ما قدرا على عشر تحصيل تلك العلوم » في 
المدة الطويلة » لوجب القطع بأن أبا هريرة » كان أفضل منهياء وأكثر علياً 
متبها , ومعلوع أن ذلك باطل . 

ولا بقال : إن سائر الصححابة كانوا مشغولين بالتجارات : وطلب الدذتيا ع 
وأن آبا هريرة كان ملازماً للنبى 86 . 


كن 


لأنا نقول : إن أبا بكر ترك التجارة بالكلية » واشتغل بخدمة التبي . روثي 
زمان الإمامة » كان مقدم الأمة . والمرجوع إليه في خل الشكلات » وإزاحة 
العضلات . كان هو أولى بالرواية . فحيث ل يفعل ذلك , علمنا أن تركه 
هذه الروايات كان أولى . باتفاق أكابر الصحابة . وحينثة يتوجه الطعن في أب 
غريرة - 


الوجه الرابع في تقرير هذا إلطعن : إنه ليس في سملة الأخعبار الصحيحة 
صر أظهر ولا أشهر عثد المحاتين من الخبر المشتمل عل رس الإسللام واللإيمان 
والاحسان . ثم إنه اضطرب هذا الخبر» اضطرابا شديدا » بسبب ما فيه من 
الزيادات والنقصانات . ونحن نذكر القدر الذي ذكره الشبخ أبو بكر الحدوزقي 
في كتابه الذي سماه بالمتفق بين الشيخين . وهو أول خبر أورده في ذلك 
الكتاب . فروى بإسئاده عن أي زرعة : عن أبي هريرة قال : 


بينا رسول الله ييه » يوما بارزاً للناس . فأتاه رجل . وقال يا رسول 
الله : ما الإيمان ؟ قال : الايمان أن تؤمن يالله وملائكته ورسله ولقائه . وتؤمن 
بالبعث الآخر . قال يا رسول الله : ما الاسلام ؟ قال : أن تعد الله لا تشرك 
ره شيثا » وتقيم الصلاة المكتوبة » وتؤدى الركاة المفروضة » وتصوم رمضال . 
قال يا رسول الله : ما الاحسان ؟ قال : أن نعيد الله كانك تراه » فلو أنك لا 
ترأه . فإنه يراك . قال يا رسول الله : متى الساعة ؟ قال : ما المسؤول عتها 
بأعلم من السائل . وأحدثئك عن أشراطها : إذا ولدت الآمة ريتها » فذلك من 
أشراطهاء وإذا رأيت الحثاة العراة وؤوس الناس » فذنئك من أشراطها . وإذا 
تطاول رعاة الغنم في البنيان » فذاك من أشراطها . في خس لا يعلمهن إلا 
الله . وتلا : © إن الله عنده علم الساعة 7#" . 


قال الشيخ ابو بكر الجوزقي مصنف كتاب المنفق بين الشيخين : هذا 


. 1 : أب‎ ٠ سور لقمان‎ )١( 


ريلف 


نم ذكر طريقا ثانيآ : وروى هذا الحديث بإسناد آخر عن أي زرعة عن 
أبي هريرة ء أن رسول الله عليه السلام » قال : و سلوني » فهابوا أن يسألوه . 
فجاء رجل ؛ فجلس عند ركبته . وقال يا رسول الله : ما الإسلام ؟ قال - له 
تشرك بالله شيئاً . وزاد في الإجمان : هذا جبريل . 


ثم طريقاً ثالنا : عن عبد الله بن عمر بن الخخطات . وفيه من الزيادات بي 
ذكر الأسلام : قال ٠‏ أن تصوم رمضات . ونج البيت إن استطعت إليه سيلا . 
وقال : الإممان : أن تؤمن بالله وملاكته وكتبه ورسله واليوم الأخر » والقدر كله 
خيره وشر» . وقال في آخره : ذلك جبريل أناكم يعلمكم ديك . 

ثم ذكر طريقاً رايعاً : بإستاده عن يحى بن يعمرء قال : كان أول 
من تكلم في القدر : معبد الجهنى باليصرة . فانطلقت أنا وحميد ين عبد الرحمن 
الحميرى حاجا : فلا قدمنا المديتة إذا تحن بعبد الله بن عمر . وذكر المسديث 
إل : حدثق عمرين الخطاب قال : كنا عند رسول الله ل » فجاءه شاب 
شديد سواد الشعرء شديد بياض الثياب . لا ثرى عليه أثر السفر ء ولا يعرف 
منأ أحد . فجلس إلى رسول الله » فألصق ركيتيه ووضع كفيه على نخذيه . ثم 
قال : يا محمد . ما الإيمان ؟ فذكر الحديث مع هذه الزياداث . 


لم ذكر طريقاً خامسا : وفيه من الزيادات : أن تشهد أن لا إله إلا الله . 
وأن 7 رسول الله ؛ وأن تقيم الصلاة ؛: وتؤق الزكاة . ولج البيت وتعتمر 
وتغتسل من الحنابة » ونتم الوضوء » وتصوم رمضان . قال : فإن فعلت هذا . 
قأنا مسلم ؟ قال : نعم . وقال : الإيمان : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله 
وتؤمن بالحنة والنار والميزاث وتؤمن باليعث بعد الموث . وتؤمن بالقدر خيره 
وثيره . قال : فإذا فعلت ٠‏ فأنا مؤمن ؟ قال : نعم . وقال : هل تدرون معن 
هذا ؟ هذا جبريل أثاكم يعلمكم دينكم , فخذوا عنه . وألذي نقسي ببده : ما 
شبه عل منذ أتاقي قبل مرتي هذه » وما عرفته حت ولى 


وأقول : هذه طرق غسة ذكرها الشيخ أبو بكر الجوزقي . ورأيت في 
مسائر الكتب اتختلافات كثيرة » أزيد من هذا . إلا أني اكتفيت با ذكره هذا 


1 


الشبخ لكونه مقبولاً عند كل المحدئين . وإذا كان حال هذا الخبر ني الاضطراب 
والتفاوت هكذا ؛ .مع أنه أقوى الأخبار الصحيحة . فيا ظنك يسائر الأخيار التي 
ما بلغت في القوة إلى عشر درجة هذا الخبر ؟ 

وأغلم : أن من تأمل فى كتب الأخبار » عرف أن أكثرها مضطرب بسبب 
الزيادات والنقصانات ء بحسب الروايات المختلفة . 

الوجه الخامس : إنا تعلم بالضرورة : أن السحابة الذين نقلوا عن 
رسول الله هذه الأخبار . ما كانوا يكتبونها عند سماعها منه » بل كانرا يكتفون 
بمجرد السماع . ثم إنهم بعد سماعها منه » ما كأترا يقرأوتها عليه غتل حضوره 
لعبرض تصحيح الغلط وإصلاح الفاأسد . بل كأتنوا يكتفوث بالسماممرة 
واحدة . ثم ريا رووا ذلك الحديث بعد المدة بثلاثين سنة ع أو أربعين سئة » أو 
حمسن سنة , وعند هذا يحصل القطم واليقين . بوقوع التفاوت الكثير في 
الألفاظ . وف المعآي . ظ 1 

أما في الألفاظ : فلأن الفقيه الذي اعتاد تلقف الدرس من الأستاذ ؛ 
وبلغ في هذه القدرة إلى :الغاية القصوى »ء إذا ألقى الآستاذ الدرس عليه مره 
وأحدة ٠‏ فإته لا يمكنه أن يعيد ذلك الدرس بألفاظ الأستاذ بالكلية . بل لا بد 
وأن يقع فيه تغيير كثير في الألفاظ . وتقديى وتأخير . ثم من المعلوم : أن هؤلاء 
الرواة تعودوا تلقف الدروس » وما مارسوا هذه الصئعة . بل كانو! يسمعون 
ألفاظ الرسول عليه السلام » ثم كانوا يعيدوتها بعد الستين التطاولة . فليا ْم 
بقدر الفقيه المنعود لتلقف الألفاظ على إعادة ما سمعه في ذلك المجلس بتلك 
العيارة » فبأن لا يقدر عليه الرجل الذي لم يتعود البتة ضيط الألفاظ يعد خمسين 
سئة » إعادة تلك الألفاظ ء» كان أولى . ظ 

وبالجملة : فالعلم الضروري حاصل بأن إعادة تلك الآلفاظ بعين ذلك 
الترتيب ء غير مقدور البتة . 

وأما أن إعادة تلك المعاني غير ممكن أيضاً : فذاك . لآن رجلا كبيرا 
مهيباً . إذا جلس يحدث الئاس , وحضر عنده » جمم عظيم . فإذا تفرقوا عن 


58 


محلسه . وحاول كل واحد من آولئك السامعين أن يحكى عين مأ سمعه . قإنه 
بقع بينهم اختلاف شديد » واضطراب عظيم » بسبب الزيادة والنقصان في ذلك 
الكلام . فإذا كان الأمر كذلك هم قرب الزمان ء فكيف مع تطاول الملة ؛ 
وكثرة الوسائط ؛: وشدة رغبات الحدثين في وجوه التحريف والتغيير؟ قيهذ) 
الطريق ‏ ظهر أن هذه الأخمار المنقولة إلينا ء ليست الناظها ء ألفاظ صاحب 
الشريعة » ولا معانيها تلك المعاني . 


الوجه السادس من وجوه النطعن في أخبار الأحاد : إِنْ من المحتمل أن 
يكون الحذيث الذي رواه الراوي : كان تيوق بكلام و » فدخل هذا 
الراوي في أثتاء الكلام ء ولم يسمع تلك المقدمة ؛ فيقل القدر الذي سمعه . 
وكان ذلك القدر حظى بانقراده . ولنذكر لهذا أمثلة : 
المثال الأول : روى أن ابن عمر » وأبوه عمر رضى الله عتيبما ‏ كان 
ينبي كل واحد منهيا عن البكاء على الميت . ويقول : سمعت رسول الله يقول : 
إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه . فأنكرت عائشة رضي الله عنياء على 
ذلك . وقالت : إن لكم في القران ما يكفيكم . قال تعالى : + ولا تزر وازرة : 
وزر أخترى20 # والرسول - عليه السلام ‏ إنما قال ذلك في حق يبودية » وأهلها 
ييكون عليها : ؛ إنمم يبكون وإنا لتعذب في قبرها» فإذا جاز أن تخفى على 
عمر . وعلى ابنه عبد الله ذلك » مع كثرة علمهها » فا الظن بغيرهما . 

المثال الثاني : لما رووا أن التاجر فاجر . قالت عائشة : إته عليه السلام - 
إغا قال ذلك في حى تاجر ؛ قد غش . 

الخال الثالث : روى ابن عندة الأصقهانل فى كتاب التوحيد : عن ابن 

عطية . أنه قال : دخعلنا على عائشة . خقلنا : يا أم المؤمئين . إن آبن مسعود 
روى عن رسول الله 285 أنه قال : و من أحب لقاء الل ع أحب الله لقاءه » ومن 
كره لقاء الله » كره الله لقاءه ه فقالت عائشة : رحم الله أبا عبد الرحمن 
حدئكم بأول الحديث ؛ وم تسألوه عن أخره . وسأحدئكم : ١‏ إن الله تعالى إذا 


(1) سورة فاطر . أية : هرؤا . 


1؟ 


أراد بعيد خيراً قيْض له ملكا قبل موته » فسبلده حتى يموت على الخير . فإذا رأى 
عند القرب من الموت ما يتنزل عليه من الرحة والبركة . أحب لقاء الله : 
وأحب الله ثقاءه » وإذل أراد بعبد شر + قيض له شيطاناً قبل موته ؛ فأنغواه . 
فإذا حشرةء اللوت رأى المكروه . فعند ذلك يكرة لقاء الله ويكره الله لقاءه ه . 
المثال الرابع : روي أنه عليه السلام قال : « ولد الزنا شر الثلاثة » فقال 
ابن عمر : بل ولد الزنا خير الثلاثة : والنبى عليه السلام إنما قال ذلك في ولد 


ْنَا بعيثه , 


الوجه السابع من وجوه الطعن : اخشلاف الإعراب : فإن الحركات 
الإعرابية قد تخفي وثشتبه . فيتغير المعنى بسيب ذلك . كبا في توله قحم آدم 
وى . فإئك لو نصبت آدم » كان العنى شيئا . ولو رئعته كان المعتى ضد 
ذلك . 


الوجه الثامن : أن الراوي قد يروي على سييل التأويل : روى أن أيا 
هريرة كان في سفر ؛ قاما تزل القوم » ووضعوا السفرة » يعثوا إليه وأحداً » وهو 
يصلى . فقال : إن صائم » فلا كادوا أن يقرغوا » جاء أبو هريرة » وشرع في 
الأكل » فتظر القوم إلى سولهم . فقال : ما تنظرون إل ؟ والله قد أخبرني أنه 
صائم . فقال أبو هريرة : صدق . سمعت رسول الله يقول دهن صام ثازنة 
أيام من كل شهرء فقد صام الشهر كله » وقد صمت ثلاثة أيام من كلى شهر . 
فأنا صائم الشهر كله . وتصديق ذلك في كتاب الله : لظ من جاء بالحسنة » قله 
عشر أمثالما(!) # , 

وأقول : لو أن أبا هريرة لم يكشف عن مراده » لحصل التلبيس . ولكنه 
لما بين ذلك ؛ ,.علموا أنه إنما فال ذلك على سبيل التأويل . وإذا كان كذلك فلا 


(1) سورة الأنعام » آية : ١١١‏ 


النأويل . 

النوحه التاسع : لعل الراوي ما سمع ذلك الكلام . ثم يقول : قال 
رسول أله 1 زرفي صن ابن عباس »؛ البراء بن عاب .ع أنه قال ٠‏ ليس كل مأ 

وروي : أن أبا هريرة روى عن التبي كله أنه قال : 1 من أصبح جنا , 
فلا صوم له فلا طولب بإثباته . قال : أخعبرني به الفضل بن عباس . 

الوجه العاشر : يجوز أن يعتقد بعضهم أن الحق كذا وكذا ٠‏ ثم يعتقد أن 
تقرير الح بكل طريق أمكن جائز . فلهذا السبب ينقل عن. الرسول عليه 
السام في لك الى خيرً »وين أنه جات . 


طلوب تكل أحل ولا شك أن إذا ووى عبر أعريا ٠‏ لا بر ويه غيره عر 
رسول الله : كان ذلك يدل على أنه عليه السلام خخِصّه بذلك التعليم . وجعله 
موضع سره ثي إظهار ذلك العلم . وذلك منصب عظيم » ودرجة عمالية عند 
المتلى . فلا يبعد أن يقدم بعضهم عليه طلبأ للجاه والمدزئة عتد الناس . 
ولعمري هذا بعيد جدأ » لا سيا في حق الصحابة » إلا أن أصل الاحتمال يه 
كائم . لأنا لما رأيتاهع أقدموا على المقائلة والمالذعية ع يسبب الجأه 3 فكيف تبعل 
إقدامهم .على هذا القدر من الذلة » يسبب ااه . 


الثاني عشر : لا شك أن الأخبار الكثيرة واردة في في المنع من الافتراء عل 
الرسول . قال عليه السلام : : من كذب عل متعمداً » فليتبوأ يتأ من جهنم : 
وقال : 2 نضر الله امرءاً » سمع مقالتي فوعاها » وأداها ؛ كبا سمعها: وقال : 
د أعظم الفرية ثلاث وعد منبأ : د أن يقول سمعت رسول الله ؛ وم يسم 
مث » ولولا أنه - عليه السلام - علم أن أقواما يكذبون عليه ٠‏ وإلا فى يشل 
ذلك . ولا جائز أن يقال : أرلتك الأقوام هم المنافقون . وذلك لآن أهل التقاق 


ىف 


لا ينزجرون بزجره » ولا يمتنعون بسيب هذا الوعيد ٠‏ لأنهم يكذبوته في إدعاء 
الرسالة » فكيف بلتفتون إلى وعده ووعيده ؟ فثبت : أنه عليه السلام إنا ذكر 
ذلك ؛ لأنه عرف أن جماعة من المسلمين ء كانوا يكذبون عليه . 

الثالثك عشر : المحدثون نقلوا أخبارا كثيرة في أنه عليه السلام ‏ كان 
يحث الناس في الرجوع إلى القران . والمسك به . والملع من الأحاديث . 
وكتابتها . وذلك يدل أيضاً على تقوية قولئا . 

الرابع عشر : إن الأخصبار الذكورة في باب النشبيه ٠‏ بلغت مبلفا كثيرا قي 
لعادد ٠‏ وبلغت ميلخاً عظي] في تقوية التشبيه » وإثبات أن إله العا يبري مجرى 
إنسان كبير ألم » 4 الأعضاء ء» وتحرجت عن أن تكون قابلة للتأويل ولا 
عند اششء علمنا - أن أكثر هذه الروايات : أياطيل وأضاليل » وأن منصب 
الرسالة مئره عنه . 

والعجب من هؤلاء المحدثين : أنهم يقولون : فلان متهم بالرفض » قلا 
تقبل روايته » ول يقل أحد منهم : فلان مصرح بالتشبيه + فكأن جاهلا بربه ؛ 
فوجب أن لا تقبل روايته . لأن الطعن في أبو بكر وعمر ء لا يزيد على الطعن 
في ذات الله تعالى » وف صفقاته . 

ثبت ممجمو م هذه الوسجوة 9 أن أتخبار الأحاد ضغيقة لا تشيد الا الظن , 

وإذا ثبت هذا فلترجم إلى مطلوينا من هذا الكتاب . فتقوّل : مسألة 
القضاء والتدر ع مسألة قطعية يقيئية » وخبر الواحد لا يفيد إلا الظن . 
والتمسك بالحجة الظنية في المسألة القطعية لا يجوز . 

هذ! تشرير هذا السؤال . 

والجواب من وجهين : 

الأول : هب أن كل واحد من هذه الأخبار غير معلوم الصحة ء إلا أن 
مجموعها . ربما بلغ مبلغ القطم واليقين . وبهذا الطريق تمسكنا بالمعجزات 


نكف 


المروية بالأحاد:. إلا أن هذا الطريق ينتقض بأخبار التشبيه . للمشبهة أن 
يقولوا : إن مجموعها بلغت ميلغ التوائر إن متعناهم عن ذلك » كان «تتصومنا 
في هذه المسألة أن ممنعونا عنه أيضا . 


الثاي : نسلم أنبا لا تفيد إلا الظن . ونكتفي عنبا بالظن . بل فيه فائدة 
أخرى . وهي : إن الدلائل العقلية إذا دلت على صحة قولنا » ثم رأيتا أن 
ظواهر القرآن والأخبار تؤكد تلك العقليات » قوى اليقين وزالت الشيهات . 
وبالله التوفيق . 


51+ 


3 35 3 م 00-7 سبو در وموء ده يوجوسر ووب 


ا نه 


الفصل الثاني 


كاي 
تقرير الدلائل الاخيارية 
على صحة القول بالقضاء والقحر 


الحجة الأولى : ما رواه الشيخان في الصحيحين بإسنادهما عن سفيان ين 
عبيئة » عن عمرو بن ديئارء عن طاوورس . أنه سمع أبا هريرة يقول : قال 
رسول الله غلية السلام . : ه احتج أدم وموسى . قال موسى : يا ادم نت 
أبونا. وأخرجتنا من الحنة . فقال ادم يا موسى . اصطفاك الله بكلامه » وخط 
لك التوراة بيده + 7 مني على أمر قدره الله عل ٠‏ قبل أن يخلقني بأربعين سنة ؟ ْ 
فبحج دم موسى + وهذا اتير مروى بطرق مختلقة . وثيها زيادات وتقصانات , 

فإن فيل : هذا الحدذيث ضعيف ., وبيأنه من وجوه : 

الأول : إنه روى هذا الحديث بطرق غتلفة فيها زيادات ونقعبانات . 
والواقعة واحدةٌ . وذتك يدل على الضعف . 

الثاني : إن صاحب شرح السئة ؛ روى هذا الخبر بإسناد الجر . عن 
مام بن منيه » قال : هادا ما حدثنا أبو هريرة . قال : تال رسول الله ين : 
و تحاج أدم وموسى . فقال له موسى : أنت ادم الذي أغويت النامس فأخرجتهم 
من المبتة إلى الأرض ه إلى آخخر الحديث . والولد لا يجوز أن يشافه أباه بمثل هذا 
القول الغليظ » والإبذاء الشديد . قال تعالى : © وبالوالدين إحسانا "2 
وقال : # فلا تقل لما أف 04 فكيف إذا كان الأب مثل ادم يي » في كونه 
(1) صورة الاأسراء ء آبة : 8# 


(1) صورة الأسراء أب ون » 


5 


موصوفاً بالتبوة والعلم » وكوئه مسجودا لتلملائكة . فكيف يليق بموسى أن 
يخاطبه بمثل هذا الايذاء الشديد ؛ ويقول له : أنت أغويت الئاس ؟ . 

الثالث : إن الدئيل دل على أن الزلة التي صدرت من أدم , كانت من 
باب ترك الأفضل 1 أو من باب الصغائر . وعلى كلا التقديرين » فإنه لا يجوز 
إلحاق الذم به. سبب ذلك فلو فعله موسى 1 لدذل عل جهله : وحاشضأة 


ري , 


الجنة » وقد على موسى عليه السلام أن شقاء الخلق وإخخراجهم من الجنة : ما 
كان بسبب آدم ء بل الله خلقهم ليكوثوا تي أول الأمر في الأرض . قال تعالى : 
وإذا قال ربك للملائكة : إني جاعل في الأرض خليفة 2# . 

الخامس : إن أدم عليه السلام احتج بماليس بحجة . إذ لو قلنا : إن 
الله لما كتب عليه ذلك ء كان ذلك حجة لآدم . وقد كتب الله الكفر أيضاً على 
فرخوب ؛ وهأمان 5 وسائر الكقار . فوجب أن يكونوا معذورين فيه . وما بطل 
دلك ؛ علمتا فساد هذه الجحة . 

السادس : إن الخبر اشتمل على أن رسول الله عليه السلام : صوب ادم 
في هذا الاستدلال . قلا ثبت أن هذا الدليل خطأ ؛ لزم أن يكون تصويب 
النبي عليه السلام ء لآدم عليه السلام . في هذا الاستدلال : خطأ . 

السابع : إن الدلائل العقلية قامت على فساد القول بالخبر » والقران من 
أوله إلى آخره ناطق يفساد الجبر . وخبر الواحد إذ! ورد على تخلاف العقل » 
وخلاف القران : وجب تأويله ؛ إن قبل التأويل » ورده إن ل بقبل التأويل . 
وهذ! الخير يقبل التأويل من وجوه : 


(1) سورة البقرة ء اية : + , 


515 


حكاه عن نفسه . وعن هذهيه , 

الثاني : لعله عليه السلام قال : و فحج آدم موسى 6- بنصب آدم ‏ أي 
ان موسى غلبه وجعله محجوجاً, وأن الذي ذكره آدم ليس بحجة ولا بعذر . 
وقد بينا ؛ أنه لو كان ذلك عذرا ء توجب أن يكون كل الكقار معذورين . 
وذكرنا أيضاً : أن وقوع التفاوت في الإعراب ء في أخبار الأحاد : غير 

الثالث : وهو الوجه الأقوى أنه ليس المراد من هذه المناظرة : الذم على 
المعصية ؛ ولا الاعتذار منه بعلم الله . بل موسى كن سأله عن السبب الخامل 
له على تلك الزلة » حتى خخرج بسببها من الجنة . فقال آدم ويه : إن خروجي 
من الجنة » ها كان بسيب تلك الزلة » بل كان بسبب أن الله كان قد كتب علي 
التوراة » فلا جرم كانت حجة ادم قوية » وصار موسى عليه السلام في ذلك 
كالمغلوم . 
بأربعين سئة ه ؟ ليس المراد من لفط التقدير ههنا : الخلق والتكوين . لأن فعل 
الإنسان ٠‏ قبل خلق ذاته بأربعين سنة : محال . بل المراد من هذا التقدير ؛ هو 
أنه تعالى كتب ذلك في اللوح المحفوظ . والتقدير ببذا! التفسير ممالا تزاعثي 
إثباته البتة . 

فهذًا حملة كلام المعتزلة عل استدلال أصحابنا بهذ! الخبر : 

والجواب : 

أما قوله : « رواية أبي هريرة مضطرية في هذا الخبر » قلئا : جميع 

قوله ثائياً : و كيف يشافه الولد والده بالسوء ؛ لا سما إذا كان الود من 


كينا 


أكابر الأنبياء ؟ » قلنا : لا نسلم أن ذلك من باب المشافهة بالسوء . بل كان 
ذلك من باب الشكاية , 

توله ثالث : : الصادر من آدم كان من باب الصغائر » فلا يجوز أن يلام 
عليه ) قِلنا : لا نسلم أنه كان من باب الصغائر + بل كان من باب الكبائر . 
إلا أنا تقول : إن تلك الواقعة وقعث قيل الثبوة . 

وقوله رابعا  :‏ خروج الناس من الجنة ‏ » ما كان يسبب ادم ه قلا لا 
عبوز ان بقالن : لما حصل الإخراج مقارناً لتلك الزلة ع أنضاف إليها بحسب 
الظاهر ‏ 

وقوله خامساً : « لو كان ذلك حجة لآدم ؛ لكان أيضاً حجة لفرعون 
وهامان : قلنا : هذه المناظرة نما وقعت بين ادم وبين موسى . وهذه الحجة قوية 
بشرط أن تقع لمناظرة بين إنسانين . إلا أن عندنا المناظرة مع الله بمتنعة . فلله ‏ 
سبحانه - أن يقول : هذا العدر ء وإن كان عذرا فيا بين الخلق . إلا أن لا 
أقبله من فرعون وهامان . وأقبله من ادم . لأن أفعالي معللة بممحض الإلية . 

وقوله [ سادسا"'؟ ] : « لعله ‏ عليه السلام ‏ إنا حكى هذا الكلام عن 
اليهود ؛ قلنا : هذا سوء ظن بالرارى . 

وقوله سابعاً : ٠‏ لعل الإعراب بخلاف ما ذكرتم ٠‏ قلنا : هذا أبقاً سوء 
ظن بالراوي . 

وقوله ثامناً : : لعل امراد بهذا التقدير : أنه تعالى كتب ذلك عل آدم : 
قنئا : هب أنه كذلك . لكن الله تعاني ل أخبر عنه , امتع أن لا يقع ٠‏ وإلا 
لزم أن ينقلب خبر الله من كونه صدقاً إلى كونه كذبا ء ونه مال . 

وأعلم : أنه للا رجع حاصل الاستدلال هذا الخبر إلى هذا الحرف.. 
فتقول : هذا الحرف حاصل ء بدون التمسك بذا الخبر . لأن القران دل على 


. زيادة‎ )١( 


1 


حاجة إلى التمسك ببذا الخير . ويمكن أن يقال : فائدة هذا الخبر : أن يعلم أن 
اللاستد لال فل هذه الخمجة منعول عن أكابر الأنبياء ‏ عايهم السلام ‏ ودلك مر 
أعظم الفوائد . والله أعلم . 

الححة الثائية : روى أبو داود في سننه » بإسناده » عن على بن أي طالب ْ 
قال : قال رسول الله ييه : ولا يؤمن عبد » حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا 
إله إلا الله . وأتي رصول الله بعثتى بالحق . ويؤمن بالبعث بعد الموت . ويؤمن 


بالقذر و وراد بعضهم : و نخيره وسره ] . 


قال الإمام الداعي إلى الثم » فخر المله والدين » عمد الرازى ؛ خخهم الله 
له بالحسنى : هذا الترتيب موافق لكتاب الل . وذلك لأنه تعالى فصل أحوال 
الفرق الثلاثة في أول سورة البقرة . وهم المؤمنون والكائرون والمنافقون . ثم 
ابتدأ بدلائل التوحيد » فقال  :‏ اعبدوا ربكم الذي خلقكم # ثم ثنى بدلائل 
النيوة ققال : وإن كنتم في ريب مما تزلنا ‏ ثم ثلث بأمر البعث والقيامة ؛ 
فقال : 8 وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات : أن شم جنات 4 ثم ربع يأمر 
القدر . فقال : © يضل”؟ به كثيرأ وعبدى به كثيرا # فصارت الأمور الأربعة 
المذكورة فى الخبر ؛: هي الأمور المأكورة في أول كتاب الله تعالى بذلك الترئيب 
من غير فرق . 

إذا عرفت هذا فنقول : لا نسلم أن المراد بالقدر . الخلق . بل لظ 
القدر» قذ يستعمل أيضضاً في الكتابة . قال الشاعر : 
وأعلم : بأن زا لخلال قد قدر ‏ في الصحف الأول , التي كان سطر . 

ويستعمل أيضاً في الحكم . قال تعالى : 8 إلا امرأته قدرناها من 
الغاب ب٠9)‏ 4 وف أية أخرىق : © قدرنا إنبا لمن الغايري:9) # أى حكمنا 
بين الله فى نياية الآية أنه لا بضل إلا القاسقين . 
(؟") سورة النمل داب : مام 
(#اوعورة الحجر ؛ آية : 56 . 


حل 


يذلك ؛ فلم قلتم : إئه ليس المراد من القدر المذكور في هذا الخبرء هو 
لعل كني حي الات في اديع الحف وف أ ختول للا 
يجوز أن يكون المراد منه : الحكم أو العلم . فإنه تعالى عام بجميع الجزئيات 
على التفصيل التام ؟ 

والدليل على صحة هذا التأويل : ما روى أبو هريرة أن النبي وي : 
قال : و سبق علم الله في خلقه . قبل أن خلقهم . فهم صائرون إلى ما علم 
ألله منبم » فكان هذا الخبر , كالمفسر لجميع الأخخبار الواردة في باب القذر . 

سلمتا : أن المراد من القدر الخلق والإتجاد . فلم قلتم : إن المراد من 
الخير والشرء هو الطاعة والمعصية ؟ وذلك لأن لفظ الخر والشر ؛ قد 
يستعملان أيضا في المنافع والمضار . قال تعالى : ط ونبلوكم بالشر والخير 
فتئة"؟ # ومعلوم أن الابتلاء لا يقع بالخير والشرء بُعنى الطاعة والمعصية . 
ونا المراد بالخير : المنافع التي هي الأموال ؛ والرقاهية في العيش ء والصحة فى 
البدث : والأهل والأولاد . والمراد 0 : الضار التى هى القحط والمرض . 


والمصيبة . ولحذ! سمى الحرب والفتنة : شرا , قال الشاعر : 

قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم 0 إليه زرافات ووحذانا 
وكال - 

لكن قومي . وإن كانوا ذوي عدد ليسوا من الشر في شيء ء وإن هانا 
وال : 


5 ببق سوى العدوانت.» ‏ دنالهم ‏ كها دنروا 

رفي لتر نجأة هين ل ينسشسيكه إحسان 

إذا 2-5 شل! فتقوأن : المراد بالقذر خيرة وشضرة ما ذكرناه 1 وذلك أن 
الثنوية أثبتو! للعالى صائعين . أحدهها : يفعل اللذات والراحات . والآخر : 
يشعل الالام والأسقام ؛ فشرط النبي عليه السلام 5 الايمان : حول الا يمان . 


(1سورة الأنياء , آية : نه" , 


57 


بأن قاعل الكل ع هو الله سبحاته ‏ 

سلمنا : أن المراد من الخير والشر : الطاعة والمعصية . إلا أن قوله : 
و وأن تؤمن بالقدر خيره وشره : ليس فيه بيان أن المعتبر هو الإيمان » بأن قدر 
الخير والشر من الله ؛ أو من العيد . فحن تقول : المراد : أن قدر الطاعات 
والمعاصي من العيد ٠‏ وأنتم تقولون : المراد : أنه من الله . فلم كان قولكم 
أولى من قولنا ؟ والذى يؤكد قولنا : أتكم تزعمون أن القدرية هم المعتزلة ؛ 
لأجل أنهم أنتوا القدر لأنقسهم » ونحن نقول : القدرية هم المجبرة ؛ لأنهم 
أثيتوا القدر لله , فعند هذا قلتم : إن تسمية من ثبت القدر لنفسه بالقدري , 
أولى من تسمية من ثبت القدر لغيره بالتدري . وإذا كان الأمر كذلاك , فاقبلوا 
ههنا متل هذا الكلام . وهر أن نفول : حمل قوله : د وأن تؤمن بالقدر خيره 
وشره 6 على إثبات القدر للنفس ؛ أولى من حمله على إثْبات القدر للغير , 

وأيضاً : فالأركان الثلائة المتقدمة . وهي إثبات الربويية » وإثبات 
التبوة » وإثبات المعاد » لا تتم إلا بإشات العبودية للعباد » وذلك لا يتم إلا أن 
يكون تقدير الطاعات والمعاصي بحسب اختيار العباد . فليا ذكر الأركان 
الثلاثة » ثم ذكر عقيبها قوله : « وأن تؤمن بالقدر خيره وشره » وجب حمله 
على ما ذكرناه . 

سلمثا : ما ذكرتم » » لكن راوي هذا الخبرء هوعإا ل بن أبي طالب . 
والقول بالعدل متواتر عله ؛ وعن أولاده . والراوي إذا الف روايته » أورث 
ذلك طعناً وضعفاً في الرواية . والله أعلم . 


والجوابت : 

أما حمل القدر على الكتابة في اللوح المحفوظ . فجوابه من وجهين : 

الأول : إن هذا باطل . لآن المسلمين أجمعوا على أن العلم يوجود اللوح 
المحفوظ , وبآن الله تعالى أحدث فيه رقرما تخصوصة دالة على أحوال هذا 
العالى » ليس من شرائط الإيمان ؛ ولا من واجباته . والخبر الذي ذكرناه يدل 


5 


على أن الإيمان بالقدر من شرائط صحة الإيمان . وهذا ينتج من الشكل الثاني : 
أنه ليس المراد من القدر المذكور في هذا الخبر هو الكتاية في اللوح المحفوظ + 

وأما حمل القدر على العلم واللسان : فياطل أيضاً . لأن ذلك الييان » إما 
أن يكون بيانا للبشر , وهو مفقود . أو للملائكة » وهو أيضاً باطل . لآن العلم 
بأن الله اال اتفال العباد للملائكة ليس من واجيات الإيمان . وايمان 
بالقدر من واجبات الإيمان بحكم دلالة هذا الخير . وذلك ذل عل انه سين 
المراد من هذا القدر هو البيان . 

وأما حمل القدر على العلم » فضعيف . لأنه إن حمل على أي علم كان ؛ 
فهر ياطل . بدليل : أن من علم ذات الله وصفاته . لا يقال : إنه قدر دّات 
الله وصغاته . وإن حمل على العلم المقتضي إيقاع الفعل على وجه خاص » فهذا 
بقتضي أن لا يحصل القدر إلا مع التخليق والتكوين . وإن حمل على علم الله 
بكيفية أفعال العباد » فالجبر أيضا لازم ٠‏ اللاثبت : أن خبلاف معلوم الله : محال 
الوقوع . 

وأما قوله : + لإبمان بالقدر » محمول على أن خالق اللذات والآلام » هو 
الله : قلنا : هذا ضعيف . لأن قوتنا : لا إله إلا الله » تصريح بنفي الإلمين . 
وذلك يدل على أن خالق المنافع والمضارء هو الله . فليا أوجب بعله الإممان 
بالقدر . وعب أن يكون المراد من القدر شيئاً أخرء سوى ذلك . وما ذلك إل 
الإيمان بأن الطاعات والشرور كلها من الله . 

وأما قوله : « المراد من ذلك : إثبات أن القدر من العبد » قلنا : هذا 
مذفوع بما أنه جاء في بعض الروايات : ١‏ وأن تؤمن بأن القدر خيره وشره من 
الله ه 

وأما قوله : د مذهبي عل بن أي طالب ء نفى احبر : والراوي إذا 
خالف روايته دل على ضعف في الرواية ‏ قلنا : لا تلم أن مذهب وعلء »ما 
| ذكرتم . وسياتي تقريره ء إن شاء الله تعالى . 
الحجة الثالثة : روى الشيخان في الصحيحين بإسئادهما عن الأعمش ع 


ييف 


عن زيل بن وهب »ء قال : سمعت عبد الله بن مسعود ء يقول : حدثنا رسول 
الله عليه السلام » وهو الصادق المصدوق : : إن خلق أحدكم تجمع ف بطن 
أمد» أربعين يوماً تطفة » ثم يكون علفة مثل ذلك ؛ ثم يكون مضخة مشل 
ذلك » ثم يبعث الله إليه املك بأريع كلمات . فيكتب رزقه وعمله وأجله 
وشقي أو سعيد» قال : ووإن أحدكم ليعمل بعمل أمل الجئة : حتى ما 
يكون بينها وبينه إلا ذراع ؛ فيسبق عليه الكتاب ء فيعمل بعمل أهل الثارء 
فيدخلها . وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار » حتى ما يكون بينه وبيتها إل 
ذراع ؛ فيسق عليه الكتاب » فيعمل بعمل أهل الجنة : فيدخليا ؛ , 


الأول : إنه تعالى لما حكم به بأنه شقي » امتنع أن يصير سعيداً » وإلا 
لزم أن يثقاب الخبر الصدق : كذياً . وآن يتقلب العلم : جهلا . وكل ذلك 
محال . ظ 


الث : إنه عليه السلام بين أن الرجل يعمل يعمل أهل النارء إلا أنه 
لآجل أنه سيق الكتاب بكوته من أهل الجنة . ينقلب من عمل أهل الثار إلى 
عمل أهل الجنة . وهذا بذل على أنه لا قدرة للعبد ‏ على لاف حكم الله 
وعلمه . وذلك يبطل القول بالاعتزال . 

فإن قيل - هذا ابر مشتمل عل أمور باطلة ء» فوحجب أن يقال : إنه 
ليس كلاما لرسول الله . وبيانه من وجوه :. 

الأول * حك الخنطيب في ١‏ تاريخ بغذاد » عن « عمرو بن عبيد 0 أنه 
يقول هذا ؛ ما أجته , ولو سمعت عبد الله بن مسعود يقول هذا ما قلحته ؛ 
ولو سمعث رسول الله يقوله ؛ لرددته» ولو سمعت الله يقول هذا » لقلت : 
ليس على هذا أذت ميثاقا : 


فق 


يوماً : ثم تبقى علقة أربعين يومأ : ثم تبقى مضغة أربعين يوماً . والمشاهدات 
الطبية دلت على أن الأمر ليس كذلك210 , فإنه في مدة أربعين يوماً يتكوت الولد 
بتمامة » ومشاهدة السقط يدل عل هذه الأحوال , وإذا كان هذا الخبر مشتملا 
على الخطأ ؛ وجب تنزيه منصب الشوة عله . 


النائيث 1 :> إن الأمر لو كان كيا قرره في كتاب 7 الخبر : وجب أن يحون 
الكفار كلهم معذورين . وف ذلك بطلان نيوته ورسالته . والفرع إذا أدى إلى 
فساد الأصل ء كان باطلا . 


سلمئا : صحة الحديث . لكن الحديث لا يدل إلا على أن جميع أفعال 
العباد بعلم الله وبحكمه . وذلك لا نزاع فيه . لأن مذهبنا أنه تعالى كان عانا 
0 ؛ بأن وزيدا » سيكون مؤينا مطيعاً » وآن ه عمروع سيكون فاسقا 

. وأنه لا يصدر عنبا عنب! إلا ما على الله صدوره منبها » وهذا! القدر لا يدل 
عل أ ل قدرة ليد حل خلاف » لأ الل لا علب الك عا 0 
مخرجه عن حد الحخواز . 

| أماقوله: دلول يحصل ذلك المعلوم لانقلب العلم جهلا » والصدق 
كذبا ؛ كلنا : للا ,- جع حاصل الاستدلال إلى هذا الحرف ؛ ل يبق لخصوصية هذا 
الخبر فائدة فإنه يقال : إنه تعالى علم من كل أحد فعله المعين ٠‏ فوجب أن لا 
بقدر على تركه » وإلا لزم انقلاب علمه جهلا . ولا يقال : إنا نستدل بهذا 
الخبر على أنه تعالى عالم بالمزئيات . لأنا نقول : إثبات التبوة فرع لحذه المسألة . 
فلو أثبتتاها » نقول : النبي لزمه الدور . وإنه محال . 

ثم نقول | الإشكال الذي ذكرتم إنما يازم لو حكم الله بأفعال العباد 
حى! مطلقا ٠‏ وهذا ممنوع . بل عتدنا : أنه تعالى يحكم بها مشروطاً ٠‏ فيقول : 
إن صدرت الطاعة عن و زيد : دخمل الحنة » وإن صدرث المعصية عنه دخل 
النار. وإذا كان هذا الحكم مشروطأ , لم بلزم من تخير قعل العبد : تغير علم 
الله ع وتغير حكمه . 


(1) دلت المشاهدات الطبية على أن الروح في الحتن من حين النطفة . 


ين 


حكى الخطيب في تاريخ بغداد : أن رجلا قال لعمروين عبيد : أخبرني 
عن د تبت » هل كانت في اللوح الحفوظ ؟ تقال عمرو : ليس هكذا كانت 
بل كانت - دتبث يدا من عمل » بمثل عمل أبي هب » فقال له الرجل : فهكذا 
ينبغي أن تقرأ . إذا قمنا إلى الصلاة . فغضب عمرو . وقال له : اعلم أن الله 
ليس بشيطان ؛ إن علم الله لآ يضر ولا ينفع . 

والحواب : 

أما أن خبر الواحد يقبل فى هذه السألة أم لا ؟ فقد تقدم الفول فيه . ثم 
تقول : هذا خخبر واحد ؛ تأكذ مدلرثه بالعقل . وذلك لأنا ترى أن الإنسات قد 
يكون مواظباً على الكفر والفسق ء وأعمال أهل النارء ثم إنه يتقلب مؤمنا برأ 
تقيا : وقد ترزى الأمر على العكس منه . فانقلايه من الخالة المتقدمة إلى أخالة 
الأخرى المضادة لما , لا شك أنه من الحائزات الممكنات . 

فإن وقع ذلك الممكن ؛ لا لمرجح ؛ لزم نفي الصاتح . وإن كأن لمرجح . 
فذلك المرجح إن كان من العبد عاد السؤال فيه , وإن كان من الله » فقد 
حصل المطلوب . فثبت : أن هذا اليرهان العقل القاهر يذل على أن المراظب 
عل أعمال أهل الثار» إنفا ينقلب مؤمناً لآن القضاء اللي » وجب قليه من 
إحدى الخالتين إلى الأخرى . وهذا هو المراد من قوله ييه : « فيسبق عليه 
الكتاب ء» فيعمل بعمل أهل الجنة : والمراد من الكناب ؛ إلقاء داعية ذلك 
الفعل فى قلبه . لأن قلب العيد يجري بجرى اللوم . وإلقاء تلك الدواعي 
المختلفة فيه » يجري مجرى إلقاء الرقوم المختلفة » والنقوش المتياينة في قلب 
العيد . 

قوله : و إن مراتب النطفة والعلقة والمضغة المذكورة في النص . غير 
موافقة للمحسوس . فكان الخبر غاطأ » قلنا : إطلاق اسم الكل على الأغلب : 
يجاز مشهور . 

قوله : دلو كان الأمر كذلك ٠»‏ لزم كون الكفار معذورين » قلنا : قل 
ذكرنا أن المناظرة مم الله لا نجوز . ثم نقول : هذا خبر واحد تأكدذ مدلوله 


قف 


بالعقل . وذلك لأنا ثرى أن الإنسان قد يكون مواظبا على الكفر والفسق : وعلى 
أعمال أهل النار ؛ ثم ينقلب مؤمنا برا تقيأ . وقد نرى الأمر عل العكس من 
ذلك . فاتقلايه من الحالة المتقدمة , إلى الجالة المنأخرة : لا بد وأن يكون 
لمرجح . إذ لو جار حصول الرجحان ء لا لمرجح , فلنجوز ذلك قي كل 
المكنات . ثم ذلك المرجح إن كان من العبد . عاد الطلب . وإن كان من 
الله » فقد حصل الطلوب ‏ 

فثبت : أن هذا البرهان العقلى يدل على أن المواظب على أعمال أهل 
التارء إنما ينقلب مواظيا على أعمال أهل الجنة . لأن القضاء الإلهى ١‏ اقتضى 
ذلك . وقلبه من أحد الجانبين إلى الجائب الآخر . وهذا هو المراد من قوله 
يه : د فيسبق عليه الكتاب ؛ فيعمل بعمل أهل الجنة » . 

فوله : و هذا الحديث لا يدل إلا على أن أفعال العباد» لا تقم إل على 
وفق علم الله » قلئا : هب أنه كذلك . إلا أنا بينا أن خلاف المعلوم ممتنع 
الوقوع . ظ 

أما قوله : و حكم الله في أفعال العياد » مشروط . لا جازم : قلنا : لا 
نزاع أن الله تعالى يعلم أن ه زيدا » لو أطاع فإنه يئاب . ولكن هلل حصل مع 
هذه القضية الشرطية ء علم بأنه يطيع أم لا ؟ فإن لم يحصل العلمء لا 
بالوقوع : ولا بعدم الوقوع ؛ كان تعالى غير عالم بالحزئيات . وهو كفر . وإن 
غلم الوقرع , أو اللاوقرعء وجب أن لا يكرن خلافه » ممتنع الوقوع . وحيتئذ 
يعود الإلزام اللذكور . والله أعلم . 

الحجة الرابعة : ما رواه الشيخان في الصحيحين بإسنادهيا : عن أبي 
عبد الرحمن السلمي . عن علي بن أبي طالب . قال : شخرجتا على جنازة . فبينا 
نحن بالبقيع . إذ خرج علينا رسول الله يقي , وبيده مخصرة فجاء » فجلس ». 
ثم نكت ببا في الأرض ساعة » ثم قال : و ما من نفس منفوسة ء إلا وقد كتب 
مكانها من المئة أو النار . ولا قد كتبت شقية أو سعيدة ه فقأل رجل : أفلا 
نتكل على كتابنا يا رسول الله » وتدع العمل ؟ قال : ولا . ولكن اعملوا ؛ 


كرف 


فكل عيسر . أما أهل الشقاء فييسرون لعمل أهل الشقاء » وأما أهل السعادة 
فييسرون لعمل أهل السعادة » قال : وثم تلا هذه الآية : 8 قأما من أعطى 
واتقى ؛ وصدق بالحسنى » فسئيسره لليسرى . وأما من سثل واستغتى » وكذب 
بالحسبى » فسنيسره للعسرى!"؟ # 

والاستدلال مهنا الخديث , كا تقدم تقريره في الحديث الثالك . 

واعلم : أن 57 الحديث تصريم يما أخشرناه من أن مجموع القدرة 
والذاعي . يوجب الفعل وذلك لأن صلاحية الآلة وسلامة الأعضاء » حاصل 
بالنسبة إلى الطاعة والمعصية » وإلى اليسرى والعسرى . إلا أنه إن حصلت 
داعية الطاعة » فذاك هو التيسير لليسرى . وإن حصلت داعية المعصية . فذاك 
هو التيسر للعسرى . 

وأما قول السائل : أفلا تتكل على الكتاب السابق ؟ قلا جواب عنه إلا ما 
ذكره سيد البشر عليه السلام . وذلك لأن حصول اليسرى تارة » والعسرى 
أخرى » إمما كان بواسطة هذه الدواعي والبواعث . فأهل الشقاءة هم الين 
تيسمرات لدع دواعي الفقساد . وأهل السعادة هم الذين تيسرت حم دواعي 
الطاعات . فإن الداعية توجب الفعل ؛ وحصول الفعل يوجب الأثر في الدار 
الآخخرة . وكيف يقال : إنا نترك الفعل ء ونجد أثر ذلك الفعل ؟ . 

الحجحة الخامسة : مارواه مسلم في صحيحه بإسناده عن طاووس 
اليماني, أنه قال : أدركت تاساً من أصحاب رسول الله عليه السلام ؛ 
يقولون : كل شيء قدر الله , وسمحت عيذ الله بن عمرو» يقول : قال 
رسول الله يه : و كل شيء بقدرء حتى العجز والكيس ؛ والاستدلال 
بالخبر : ظاهر . وتقريره من حيث العقل : إِنْ كل ما سوى الله تمكن » وكل 
مكن محتاج . وذلك يدل فيه الأفعل والأقوال والأحوال والأخلاق . 


الجبجة السادسة 1 ماارواة متلم ل صحيحة ؛ بإأسناده عن حابر ؛ قال ٠‏ 
(1) سورة الليل ؛ آية : 6 15١‏ . 


نفس 


جاء سراقة بن مالك بن جعشم » فقال : يا رسول الله بين لتا ديننا » كأنا خخلقنا 
الآن . فيم العمل اليوم ؟ فيما جفت به الأقلام » وجرت به المقادير ؟ أو في) 
نستغبل ؟ قال عليه السلام  :‏ بل فيها جفت به الأقلام » وجرت به المقأدير ؟ 
فال : ففيم العمل ؟ قال : 3 اعملوا : فإن كلا ميسر فال صاحب شرح 
السنة » بعد ما روى هذا الخبر : « وصح عن أني هريرة : عن رسول الله عليه 
السلام أنه قال : ويا أبا هريرة جف القلم بما أنت لاق » . فاختصمه على 
ذلكء أبو ذرء قالوا المراد من قوله وه : «الآمر قد فرع مندن هو الكتاية في 
اللوح المحفوظ . والإخبار عن كرنه شفيا أو سعيداً . قالوا : والدليل عل أن 
المراد ما ذكرناه : أنه عليه السلام بين أن تلك الكتابة غير موجية لشقاوة العيد 
ولسعادته » وزتما يستدى ذلك بعمله الذى يحصل باختياره . 

رأما قوله : 8 كل ميسر لا خملق له » فالمراد : أنه قادر عليه » غير تمنوع . 
وذلك هو صريح مذهب الاعتزال . 


والجواب : 

5 حمل هذا الكلام على الحكم والكتابة فقد تقدم القول بأن هذا يوجب 
قولنا . 

وأمآأ قوله : و إنه عليه السلام ما أحال السعادة والشقاوة على ذلك 
الكتاب » بل عل ذلك العمل ه فجوابه : إن الحديث دل على أنه تعالى إما قدر 
له السعادة تارة » والشقاوة أخرى ؛ بواسطة الأعمال المفضية إليها . والموجية 
لا . وذلك هو صريح قولنا . 

الحجة السابعة : روى البخارى بإسناده عن ابن عباس أنه قال : ما 
رأيت شيئاً أشبه باللحمة » ما قاله أبو هريرة ء عن النبى يي ء أنه قال : د إن 
لله كتب على اين آدم حظه من الزنا » أدرك ذلك لا ممالة . وزنا العين النظر ؛ 
ورَنا اللسان النطق ء والتفس تمنى وتشتهي » والقرج يصدق ذلك ويكذيه » . 

وجه الاستدلال بالخير : ما تقدم . أنه تعالى لما علم ذلك وأخبر عنه . 


رون 


وكتبه في الكتاب , صار واجب الوقوع ؛ وإلا لزم الجهل والكذذب . 

رأيضاً : فقوله عليه السلام و أدرك ذلك لا ممالة » مشعر بأنه يجبه صدور 
ذلك الفعل عنه . وذلاك يبطل قول المعتزلي . 

الحجة الثامنة : ما رواء مالك بن أنس في :لو و أن عمر بن الطاب ع 
سكل عن قوله تعالى : ظ وإذ أخذ ربك من بني أدم » من ظهورهم » ذريتهم . 
وأشهدهم عل أنفسهم : ألست بربكم ؟ قالوا: بلى #1 قال عمر بن 
المخطاب : سثل رسول الله عنها ع ؛ ققال رسول الله : و إن الل خلق ادم » ثم 
مسح ظهره بيمينه , فاستخرج منه ذريته » فقال : خاقت هؤلاء للجنة ؛ 
وبعمل أهل الحنة يعملون . ثم مسح ظهره ء فاستخرج منه ذرية » فقال : 
علقت هؤلاء للنار » وبعمل أهل النار يعملون . فقال رجل : ففيم العمل يا 
رسول الله ؟ فقال عليه السلام : إن الله إذا خلق العيد للجنة » استعمله بعمل 
أهل الجنة » حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة » فيدخخله به اجنة . 
وإذا خلى العبد للثار . استعمله يعمل أهل النار » حتى يموت على عمل من 
أعمال أهل الثار : فيدنجله به النار ع . 

والاستدلال بهذا الخبر كيا نقدم . وقوله : « استعمله بعمل أهل الجنة ) 
معناه : بخلق الدواعي المرجبة للأفعال الخصوصة . واعلم : أن هذه 
الأحاديت بأسرها صريحة في أن الحق ما اخترناه من أن مجموع القدرة مع 
الداعي : مستلزم للفعل . 

الحجة التاسمة : روى مسلم في صحيحه بإسناده عن عائشة قالت : 
أدرك التبي ع جنازة صبى من صبيان الأنصار . فقالت عائشة : طوى له 
عصقور من عصافير الحئة . فقال علية السلام : ووما يدريك ؟ إن. الله تلق 
بشة » ولق ها عائ» وعم في أمصلاب باهم _ يق الشارء يضاق 1 
أهاا ؛ وهم فى أصلاب إبائهم 8 ل 


ووجه الاستدلال به : ظاهر ٠‏ كبا تقدم : : واعلم :| أنا ذكرنا في باب 


(01 سورة الأغراف ء أية : 198 . 


89 


الدلائل العقلية : أن استلاف أحوال الخلق في العقائد والأفعال . قد يكون 
لاختلاف جواهر النفوس الناطقة في حقائقها وماهياتها . وقد يكون لأجل 
الأسباب التارجية . 

أما القسم الثاني من السعادة والشقاوة فإنبها لا تحصل إلا لنفوس 
البالغين . وأما القسى الأول قإنها حاصلة لنفوس الأطقال . لأن النفس إذا 
كانت في جوهرها وماهيتها شديدة الاستعداد لقبول الإشراق الروحاني ٠»‏ قليلة 
الالتفنات إلى اللذات الجسدانية : فهي سعيدة . والتى على العكس من ذلك 
كهى شقية .. 

فإن قيل : ١‏ إنه تعالى نخلق الثار » وخخلق لها أهلا » المراد من اللام ١‏ لام 
العاقبة . كبا في قوله تعالى : © فالتقطه آل فرعون . ليكون شم عدوا 
وحزنا(؟» # وسيأتي الكلام قي هذا المعنى عند التمسك بقوله تعالى : © ولقد 
ذرأنا لجهنم 29 © . [ْ 

الحجة العاشرة : روى مسلم بإسناده عن عيئ الله بن عمرو بن العاص . 
أنه قال : سمعت رسول الله يي يقول : « كتب الله مقادير الخلائق كلها » قبل 
أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ؛ والاستدلال به : أن الكتابة 
مسبوقة بالعتم وبالخبر . فلو انقلب ذلك المكتوب. عن ذلك المقدارء لزم 
انقلاب العلم جهلا » والصدق كذباً . وذلك ممال . واعلم : أن حاصل 
التمسك يجميع هذه الأخبار » يرجع إلى هذا الحرف الواحد . 

الححة الحادية عشر : روي الخطيب في تاريخ بغداد ع ف باب تاربخ 
و محمد بن إسماعيل البخاري : بإستاده عن البخاري أنه قال : : أفعال العياد : 
تخلوقة » ثم قال البخاري : حدثنا على بن عبد الله ثم ئنا مروان بن معونة ثنا أبو 
صلتك عن ربعي ين حراش عن حذيفة ع قال : قال رسول الله عليه السلام : 
١‏ إن الله تعالى يصنع كل صانع وصنعته : وهذ! نص صريح في السآلة . 


. سورة القصص. : أية : لم‎ )١( 


(1) صورة الأعراف 3 أي : قللل , 


ا 


الحجة الثانية عشر : روى أنس أنه قال : تخدمت النبي عليه السلام 
سنن . فيا يعئنى في حاجة لم نتهياء إلا قال : ه لو قضى لكان ؛ أو د لو قدر 
لكان : قالوا : المراد : أن الله لو علم أنه سيكون ؛ لكان . أو المراد : أنه لو 
كتب في اللوح المحفوظ أنه كائن , لكان . ثم قالوا : وليس المراد من التقدير : 
الخلق ‏ وإلا لصار معتى الكلام إنه لو كان لكات . فيصير المزاء عين الشرط . 


والجواب : أما حمل التقدير على الكتابة » أو العلم . فقد سبق القول 
فيه . وقوله : « يلزم كون الجزاء عين الشرط » قلنا : هذالا يلرم على قولنا : 
الداعى ه والخرّاء ترتيب الفعل عليه . 

الححة الثالثة عشر : قال ابن الرملى : أتيت أبي بن كعب » فقلت : في 
نفسى شىء من القدر ء فحدثني بشيء لعله أن يذهب عن قلبي . فقال : إن 
رحمته إياهم خيراً شم من أعمالهم . وولو اتفقت مثللى جبل أحد في سبيل الله ؛ 
ما قبل الله مناث ء حتى تؤمن بالقدر ) وتعلم أن ما أصابك ل يكن ليخطتك ؛ 
ثم أثيت عبد الله بن مسعود . نقال : مثل قوله ء ثم أتيت حذيفة بن اليمات . 
فقال : مثل قوله ء ثم أتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبى 5 متل دك ٠‏ 
وأما المعتولة . قإنبم لوه على العلم والكتابة وقد سيق حوابه . 

الجيحة الرابعة عثر : التمسك بالدعاء المروى صالة الاستخارة ؛ 
روى أبو عيسى الترمذي فى جامعه بإسناده عن جابر ين عبد الله الأتصاري . 
فال : كان رسول الله عليه السلام يعلمنا الاستخارة في الأمور , كما يعلمنا 
السورة من القرآن . يقول : « إذا هم أحدكم بالأمر » قليركع ركعتين من غير 
الفريضةع ثم ليقل, : اللهم اق استخيرك بعلمك ؛ واستقدرك بقدرتك . 
وأسألك من فضلك العطيم : نانك تقدر ولا أقدر ء وتعلم ولا أعلمء وانت 


يرن 


وعافبة أمري ء فاقدره لي : ويسره لي ثم بارك لي فيه . وإن كنت تعلم أن 
هذا الأمر شر لي في ديت ومعيشتي وعاقبة أمري . فاصرفه عني واصرفتى عنه : 

واعلم : أن الاستدلال به عن وجوه : 

الأول : إن الفعل الذى يطلب الاستخارة فيه , لا شك أنه قادر علية ؛ 
نظرأ إلى سلامة الأعضاء » وصحة المزاج . ثم إنه مع ذلك طلب من الله تيسيره 
له ؛ إن كان له فيه مصلحة ء» وصرفه عنه ,» إن كان له فيه مفسلة . وهذدًا 
التيسير والصرف لا معنى له إلا إلقاء داعية الفعل في القلب ء أو إلقاء داعية 
الترك قيه . فهذا الحديث يدل على أن صدور الفعل عن العبد ء يترقف على 
إلقاء تلك الداعية في قلبه » ويدل أيضاً على أنه متى حصلت تلك الداعية 
الجازمة في القلب » فإنه صل ذلك الفعل + لا ممالة . 

والوجه الثاني : قوله : د اقدر لى الخير » حيث كان : وهذا يدل على أن 
الكل بعدر الله , 

| والثالت : قوله : « ثم أرضن به 4 وهذا يدل على أن حصول الرضا في 

القلب تارة » والسخط أخرى . ليس إلا من الله تعالى . 

قالوا : لم لا يجوز أن يكون المراد من التبسير : فعل الألطاف ء وتحصيل 
الملعدات ؛ وإزالة العوائق ؟ وأما قوله : د فاقدره لي قالمراد : فاكتب لي 
ذلك . 

والجواب : إن مذهبكم أن العيد قادر على ذلك الفعل ء وعلى ضدهع 
وأن ترجيح أحدهما عل الآخر ليس إلا من العبد »ء وليس لله في ذلك 
الترجيح » صنع ء ولا عمل البتدٌ . وإذا كان كذلك . كان طلب هذا التيسير 
عبتا ولغوأ . 


الحجحة الخامسة عشر : روى أبر عيسى في جامعه ؟ بإسناتم عن 


تفرق 


الحسن بن على ء أنذا قال : علمني رسول الله يف كلمات أقوهن في الوتر : 
د اللهم اهدي فيمن هديت » وعاقني فيمن عافيث » وثولني فيمن توليت ٠‏ 
وبارك في فيا أعطيت : وقني شر ما قضيت . إنك تقضي ولا يقضى عليك . 
إنه لا يذل من واليت ؛ تباركت ربنا وتعاليت » والاستدلال به من وجوه : 

الأرل : إن قوله : « اللهم اهدي فيمن هديت » يدل على أن الهداية من 
ال . ولا يمكن حمله على البيان والدلالة . لأن ذلك حاصل عند المعتؤلة . 
وطلب الحاصل عبت . 

والثانى : إن قوله : وتولي فيمن توليت 6 يدل عل قولنا , لأن ولاية الله 
تعالل . إن كانت عبارة عن خخلق القادرة والآلة : ووصع الدلائل وإزألة 
الأعذار . فهذا قد فعله تعالى » في حى الكاقر والمؤمن . فهو تعالى ولي 
الكفار . وولى الملأمنين جميعا 3 مبا.| التفسم . والخبر يدل على أنه يتول أولياءة 
بأمور لا توجد فى حق الكفار . وما ذاك إلا ما ذكرناه من خخلق الدواعي 
الموجية . 

والئالث : قوله : : وقنى شر ما قضيت ؛ وهذا يدل على أنه تعالى قد 

فإن قيل : الكلام عليه من وجوه : 

الأول - إنا تحمل هذا الشر على المصائب والأمراض ‏ 

والناني : إن هذا الكلام بدل عل أن تغير قضاء الله جائز . وذلك هو 
مذهب المعتزلة . أما عل قول الجبرية . ققضاء الله عبارة عن حكمه الأزلي . 
وذلك لا موز تغميره . 

والجواب عن الأول : إن الشر . بمعنى المصائب والالام . قد يكون 
مصلحة فى حق المكلف عند المعتزلة . فلا تجوز من العبد أن يطلب من الله 
مطلقاً أن يصرفيا عنه . بل إنا عبوز ذلك السؤال » بشرط أن يكون صرفه عنه 
مصلحة . فت : أن الشر ممعنى الأ لا يجوز للعيد أن يطلب من الله صرفه 


يغدق 


وقوله : : وقنا شر ما قضيت » طلب مطلق غير مشروط » فامتنع أن 
يكون الراد مبذا الدعاء ما ذكروه . 

والحواب عن الثاني : إن التكليف بالدعاء ع تكليف بفعل مخصوص 3 
كسائر التكاليف . وعئدنا : أنه ليس لشيء من أفعال العباد تأثير في إيجاب 
ثواب ء أو إيجاب غقاب . فكذا ههنا . 


والوجه الرابع في الاستدلال بهذا الخسر : قوله : وفإنك تقضي ولا 
يقفى عليك » وهذا صريح مذهبنا في أنه لا يقبح من الله شيء . وليس لأحند 
على ألله حق ٠‏ ولا يلزمه تعالى » يسبب أفعال العباد شيء . دكل ذلك ييطل 
قول المعتزلة . والله أعلم . 

الحجة السادسة عشر : ما رواه الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن 
مالك عن أبيه » قال : قال رسول الله ييه : : إن الله تعالى لما وعد موسى أن 
يكلمه . خرج في الوقت الذي وعده الله » قال : : قبينا هو يناجي ربه ؛ إذ 
ممع خلفه صيتاً . ثعال : اللهم اسمع لقي صوباً . لعل قومي صلُوا . 
قال : عم يا موسى . قال : إِلي . فمن أضلهم ؟ فقال ‏ : أضلهم السامري . 
قال : إلمي . فيم أضلهم ؟ قال : صاغ لحم عجلاً جسداً , له وار . قال : 
إي . هذا السامري . صاغ هم العجل » فمن نقخ فيه الروح »حتى صار له 
خوار؟ قال : أنا يا موسى . قال : فوعزتك يا إِممي . ما أضل قومي غيرك . 
قال : صدقت يا حكيم النكاء . لا يتبغي كيم أن يكون أحكم منك » , 

قال الكعبى في بعض تصائيفه : هذا الخير ضعيف . وبياته من وجوه ' 

الأول : إن هذا الخبرء. اشتمل على تكذيب الله . لأنه تعالى قال : 
وأضلهم السامري2)7 »4 والحديث دل على أن موسى حاف بعزة الله : أنه ما 
أضلهم غير الله . وإذا كان المفل هو الله , فالسامري لا يكون مضلا هم » مع 
(1) سورة عله ء آية : قم . 


ويف 


أن الله تعالى قال : ظ وأضلهم السامري » فيكون هذا تصريحاً من موسى 
تكذيب الله ء» وحاشاه من مثل هذا المقال . 

والشانى : في هذا الحديث . أن موسى #ْ أحكم الحكياء .. يسيب أنه 
أضاف ذلك الإضلال إل الله ء وأن اله أضاف الإضلال إلى السامري في 
القرآن + حيث قال : © وأضلهم السامري » وهذا يقتضي أن يكون موسى 
عليه السلام أكثر حكمة وعلياً من الله تعالى عما يقول الظالوت - . 

والفالث : إن موسى عتد اشتغاله بمناجاة آلله , ما كان بحيث يسمع 


صونت قومه . 
والرابع : إنه لما سميع ذلك الصوت ؛ ل يقهم كلامهم . فكيف عرف 
بمجرد سماع الصوت ء أن القوم قد ضلوا ؟ 


والجواب عن الأول : ظاهر على قولتا : إن مجموع القدرة مع الداعي ٠»‏ 
يوجب الفعل . وذتلك لأن السامري ١‏ أضلهم : على معنى أنهم إنما ضلوا بسبب 
الفعل الصادر عنه'. والله تعالى أضلهم بمعنى أنه تعالى هو الذي خلق القدرة 
والداعية » اللذين صار مجموعهم| مرجب لحصول ذلك الفعل . فأحدتما : سبب 
قريب . والآخر : سيب بعيد . 

وبه خرج الجواب عن السؤال الثاني : وذلك لأنه تعالى أضاف الإضلال 
إلى السامرى . إضافة الحكم إلى السبب القريب . وموسى يه أضافه إلى الله 
تعالى إضافة الحكم إلى السبب البعيد . والمبد! الأول لما بينه موسى عليه 
السلام ٠‏ أنه المؤئر الأول ع الى الو سيب الأسباب ل جرم قال تعالى : 
إنك احكم المكاء # ولا يازم من هادا القدر أن يكون أكثر حكمة من الله 1 

وأما قوله ثالثا : و كيف سمم موسى هناك أصرات القوم ؟ فنقول : ذلك 
الزمان إمكن انشراق العادات . وعثدنا لا يبعد أن يمل الله سمعاً للإنسان 
يسمع به الأصوات المتباعدة جدا . 


وأما قوله رابعاً - وهب أنه سمع الأصوات 3 فكيف عرف أنهم 


نايف 


ضلوا ؟ ؛قلنا : بالطريق الذي ثبت جواز أن سمع به تلك الأصوات اليعيدة . 

ثبت أيضاً جواز أن يقهم كلامهم . 

وبهدذا الطريق سقطت هذه الكلمات . وإلله أعلم . 

الحجة السابعة عشر : ما روى أنس . أن النبي عليه السلام قال : و إذا 
أرآد الله بعبدذ غيراً ٠‏ استعمله ؛ قيل : فكيف يستعمله يا رسول الله ؟ قال : 
و يوفقه لعمل صالح قبل الموت7'؟ 1ه ووجه الاستدلال هذا الخبر : هو أن هذا 
صريح مذهبتا في أن قدرة العيد إن كانت صالحة للعمل الصالح وتللعمل 
الفاسدذ . فذلك التوفيق ء عبارة عن ترجيح داعية الصلاح على داعية القساد في 
قلبه . ثم إنه تعالى اكتفى بذكر هذا التوفيق عن وقوع ذلك العمل الصالح . 
لأن عند حصول هذا التوفيق يكون حصول الفعل واحبا » فاستغنى بذكر السبب 
عن ذكر المسيب . ولو كان تخلف الفعل عن حصول هذا التوفيق ممكناً » لكان 
من الواجب أن لا يكتقي بذكر هذا التوفيق عن حصول ذلك الفعل . بل كان 
ينبغي أن يذكر أن ذلك الفعل . هل حصل أم لا ؟ 

الحججة الثامئة عشر : قوله عليه السلام . حكاية عن رب العزة : 
ة لقت هؤلاء للجنة . ولا أيالي ء وخلقت هؤلاء لنتار ؛ ولا أبالي : 
والمخصوم حملوه على العلم ء أو على الكتابة في اللوح المحفوظ . وقذ سيق 
جوابه . 

الحجحة التاسعة عشر : ماروى أبو حازم ؛ عن أبي هريرة ‏ رضي 5 
عنه ‏ قال ؛ قال رسول الله و : ومن وقى الذي بين يبه ورجليه دل 
الجنة ه النص : دل على أن تلك الوقاية مضافة إلى غير العيد . وما ذاك إلا الله 
تعالى . وهذا يدل على أن العيد إنما يبقى مصرناً عن المعاصى يتوفيق الله . 
قالوا : المراد منه : « الألطاف ه وجوابنا : إن كل ما قدر أله" عليه من 
الألطاف . مقد فعله . وأيضا : اللطيف لا بد وأن يكون مرجحاً ٠‏ وكل مرجح 
)١(‏ إلى عنا نباية اسقط في اللخطرطات . قر غغطوطة أسعد انندي . القط الشار إليه في ماية 


الاب الثاني : 
0 الله من غمليه الألطاف مع 


شف 


فهو موجب . على ما مر تقريره مراراً . وقالوا» : وليس كل مارجح 
الداعي » قإنه واجب الفعل ٠‏ فإنه قد يميل قلبنا إلى بعض الأفعال » مع أنا لا 
نفع[ 25 والجواب : إن ذلك الميل . إما لا يوجب الفعلل » لأنه لا صار 
معارضياً بصادرة» آخر أقوى من فحيتكذ لم يبق ميلا . بل اميل اللرجح إذا 
حصل وخلى عن المعارض ء فإنه كبا يرجح . فلا بد وأن يوجب الفعل كا 
قررناه . 

الححة العشرون : ماروى نبى بن معمر عن أب الأسود النؤلي 
قال : قال عمرآن بن الخصين : يا أبا الأسود أرأيت ما يعمل الناس اليوم ؛ 
ويكدحون فيه ؟ أشيء0*؟ قضى عليهم ؛ ومضى عليهم ؟ أو فيا يستقبلون ما 
أى به تبيهم وأخذ به عليهم الحجة . قال : د بل شيء قضى عايهم وعضى 
عليهم ‏ قال : قلم تعمل إذا ؟ قال : ففّعت من ذلك فرعا شديدا فقلت : إنه 
ليس شيء إلا خاق الله وملك يذه . 9« لا يسأل عايفعل» وهم 
يسألون2 » فقال عمران ابن الحصين : سددك الله ووققك , أما والله مأ 
سألت إلا لأجد . ون رجلا من مرسية ؛ أ رسول الله ين . فقال يا رسول 
الله : أرأيت ما يعمل الناس ويكدحون فيه؟ أشيء قضى عليهم ومضى 
عايهى ؟ أو فيما يستقبلون نما أناهم به نبيهم وأخعذت عليهم من الل الحيجة 
قال * وبل شيء قضى عليهم » ومضى عليهم ؛ قال : فلم تعمل إذا ؟ قال : 
ومن كان خلقه لواحد من المنزلتين ٠‏ فهو مستعمل لماه . وتصديق ذلك في 
كتاب الله : © ونفس وما سواها ‏ تأهمها فجورها وتقوأها”؟ # . 


واعلم : أن القضاء يحتمل أن يكون المراد منه : وضع الأسباب التي 


(31) قالوا : [ الأصل ] . 

(0) لا تقعل رع ) , 

(8) بصادق (م ) . 

(5) العشر زع ) . 

(#ابشي رم ل 

45 سودة الأتبياء ء اية : 1 . 
(9) سورة الشمس ؛ أبة <: ل . 


نخرق 


يلزم من مصادقات بعضها لبغض » تأدءبا بالآخرة إلى هذا الفعل ‏ على ما هو 
مذهبنا » وقولنا خاصة ‏ ويجتمل أن يكون المرآد منه : علم الله تعالى بوقوع 
ذلك الفعل ء أو حكمه بوقوعه . وعلل”!؛ جيع التقديرات . ققد بينا : أن 
العبد لا استقلال له بالفعل وائترك . 


الججة الحادية والعشرون : ما روى أبو موسى الأشعري قال : قال 
رسول الله كيك : و إن الله خلق ادم من قبضة فبضها من جيم الأرض . فجاء 
بنو آدم على قدر الأرض . متهم الأحمر والأسود والأبيض والأصفر . ومن ذلك 
السهل والحزن والخبيث والطيب » واعلم : أن هذا إشارة إلى ها بيتامن 
اختلاف الأمزجة . قوجب اختلاف الأخلاق والأفمال والعقائد . فمن كانت 
الصفراء عليه أغلب , كان الغضب والسيعية والقسوة عليه أغلب . ومن كان 
البلغم عليه أغلب ء كان السكون والمدوء والبلادة عليه أغلب , 


الحجة الثانية والعشرون : همأ روى عمرو بن شعيبه » عن أبيه عن جده 
قال : كنت جالساً عند رسول الله و » إذ أقبل أبو بكر وعمر ء ومعهما قره © 
من الناس ء قد ارتفعت أصواتهم . فكف رسول الله يكن عن الحديث وتسمع . 
فليا دثواء جاء أبو بكر فسلم على رسول الله وجلس إلى جثبه , ثم جاء عمر 
وسلم وجلس بعيداً منه . نقال النبي عليه الصلاة والسلام : وما هذا الذي 
ارتفعت أصواتكم فيه ؟ قال بعض القوم : يا رسول الله تكلم أبو بكر وعمرء 
واختلفا فاختلفنا باختلافهما . قال : 3 وما ذاك ؟ » قالوا : في القدر) قال أبو 
بكر : يقدر الله الخير ولا يقدر الشر . وقال عمر : بل يقندرهما . فتبع يعض, 
القوم أبا بكر ء» وبعضهم عمر ‏ فقال : رسول الله و : د كيف قلت يا أيا 
بكر ؟ ه قال : قلت الحسنات من الله » والسيثات من أنفسنا . فأعرض عته . 
ثم أقبل على عمر » وقال : : كيف قلت يأاعمر ؟ : قال : قلت : الحسئات 


بعل رم). 
(1) بقول زم ). 
() عام زم ) . 
(8) القدرة زم ) . 


اضرقن 


والسيكات كلها من الله قال فائسط رسول الله 86 . حتى عرف البشر في 
وجهه . وقال - و والذي بعثنى بالحق ٠‏ لأقضي بينكا بما قضى به إسرافيل ‏ 
بن جبريل وميكائيل » فقال بعضهم : أو تكلم فيه جبريل وميكائيل ؟ فقال : 
والذي نفس محمد بيده إنهما لأول الخلائق تكلما فيه . أما جيريل فقال : مثل 
مقالتك يا عمرء وأما ميكائيل فقال مثل مقالتك يا أبا بكر . فتحاما إلى 
إسرافيل » فقضى بينهها قضاءا هو قضائي بينك| » قالوا يا رسول الله فا كان من 
قضائه ؟ قال : ه قضى إسراقيل بينبها بأن الخير والشر من الله . وهذا قضائي 
بينكيا » ثم قال : ويا أبا مكر تو راد الله [ أن0© ع لا يعصى في أرض أحد ء لم 
مخلق إبليس + . 


فإن قيل : هذ! الخبر ضعيف اتن 1 وباله من وجوة , 


الأول - إنه متقطع أو مرسل . لأن عمروبن شعيب بن محمد ين 
عبد الله بن عمرو بن العاصض . إذا حكى عنه أنهة') روى عن أبيه عن جلة . 
فالضمير© في قوله : و جده إما أن يكون عائدا إلى عمرو» أو إلى شعيب . 
فإن عاد إلى عمرق . فجده هو عيد الله بن عمرو بن العاص . وإنه مأرأىق 
رسول الله كد : فكان الخبر مرساد . وإن عاد إلى شعيب ٠»‏ فحذه شيل الله ؛ 
إلا أنه ما لقيه . فكان الخبر منقطعاً . 

الثاني : إن الاخجلاف فى هذه المسالة يوجب الإكفار» . فلو وقع 
الاختلاف فيها بين أبي بكر وعمر ء وبين جبريل . لزم إكقار أحدهما . 


اثثالف : إن هذه القضية . روى أنتبا كانت بالمدينة . فكيفه بقى أبو بكر 


(1) سقط زم ) . 

(؟) إذا زم ؛. 

(1؟) لروجحب الإكقار بالاختلاف فى القضاء رالقدر . لشك المعتزلة في إيمان الأتاعرة. وك 
الأإشاعرة في إهان المعتزلة , وشك الشيمة في إيان أهل السنة ع رشك أهل السنة ني إيهان 
الشيعة . وبذلك تكرن الفرق الإسلامية كلها كائرة . ل" يعيتبا ؛ كيا قال واصل بن عطاء في 
المتحاربين من المسلمين و أحداما تاس . لا بعينه ؛ 


م 


وعمر هذه [ المدة" ] مع جهلها ببذه المسألة ؟ . 

السؤال الثاني : إن صبح عتن هذا الخبر ؛ فله تأويلان : أحدهها : إنا 
اتلفوا في إطلاق اسم الشر على الآلام والأسقام والمحن فمئعه أبو بكر عن 
ذلك . لأنه وإن كان مؤلاء فهو خير للعبد . لا فيه من الأعراض . وأجازه 
عمر , فبين رسول الله : جواز ذلك » وأنها وإن كانت مصلحة » فهي شر بمعنى 
كونه مؤنًا , 

الثاني : إن المراد بالقدر : الكتابة . فكان أبو بكر يقول : يقدر الخير دون 
اشر . أي أن يكتب الخير في اللوح المحفوظ ء ولا يكتب الشر . وعمر كان 
يقول يكتيها . 

فأما قوله : ولو شاء اله أن لا يعصي لم يخلق إبليس ‏ تنقول : هذا 
ضعيفف . لأنه عند الجيرة : وجود إبليس وعدمه سواء . فإن ثت هذا 
الكلام , تمعناه : نو شاء الله أن لا يخلق من يعصيه ء للا خلق إبليس . وهر 
رأس العصاة . نأشار إلى أنه تعالى ىا يخلق من يعلم أنه يؤمن , كذلك مخلق 
من يعلم أنه يكفر وإفا يأتي المكلف بالكفر والائمان من قيل نفسه لا من قبل 
ربه . ومحتمل أيضاً : أنه لو شاء أن يمتنع من المعصية جبراً ٠‏ أو قسراً م لما خان 
أبليس » مع علمه بأنه رأس الكفر . ولكنه تعالى أراد أن يؤْمن العبد بانختياره 
ليستحق الثواب ٠‏ والله اعلم . 

والجواب عن جميع هذه الأسئلة : إنا لا نطلب من التمسك بهذا الخير . 
إلا الظن القوى , ولا شك أن كل ما ذكرقوه » وجوه مرجوحة ضعيفة ٠‏ فهي 
لا تقدح في الطن . 

الحبحة الثالئة والعضرون : مارواه البخاري في صحيحه بإسنئاده عن 
عمران ابن حصين . قال : أتيت النبى 85 » فعلقت ناقتى . ودتحلت . فأتاه 
نفر من بني تميم . فقال : « أقبلوا البشرى يا بني تميم ٠‏ فقالوا : بشرتنا , 
فأعطنا . فجاءه نقر من أهل اليمن , إذ لم يقبلها إخواتكم بن تيم : فقالوا : 
(')امن زع و لك). 


د 


قد قبلنا , وأتيناك لنتفقه في الدين » ونسألك عن بدو هذا الأمر . فقال : « كان 
لله وم يكن شيء غيره » وكأن عرشه على الماء10 ٠‏ وكتب في الذكر كل شيء ؛ 
وتلق السموات والأرض 4 

واعلم : أن هذا الخبر فيه قوائك : 

أحدها : أن الحبز والجهة : أمر موجود . بدليل : أنه مشار إليه بحسب 
الحس . ومقصد المتحرك . ويوصف بالقرب والبعد » ويقبل التقدير والمساحة . 
وكل ما كان كذلك »؛ فهو شيء موجود لا محالة . فقوله عليه السلام : : كات 
الله ولم يكن شيء غيره » يدل على أن الأحياز والجهات ما كانت موجودة في 
الأزل » وإذا كان كذلك قلمنا : أنه تعالى ما كان في الأزل » حاصلاً في حيز 
وجهة أصلاً . 

وثانيها : إن قوله + دول يكن شيء غيره ؛ بدل عل حدوث الأجسام 
والأعراضي والعقول والتقفوس . ويادل أيضاً : على فساد قول المعشزلة ف أن 
المعدوم شيء . 

وثالثها : قوله : « وكتب كل شيء في الذكر» فهذا يدل على قولنا في 
مسألة القضاء والقدر . لآن العبد لو أق بخلاف ذلك المكتوب . لصار حكم 
الله بطلل ع وخبره كذباً . وذلك غمال . والمفضي إلى المحال محال . قثبت ؛ أن 
كل ما كتب في اللوح المحفرظ ء فهو واقع ء وإن العبد لا قدرة له على خخلاقه . 

الححة الرابعة والعشر ون : عن عائشة قالت ؛ قال رسول الله يي : 
و إن الله غلق الجنة , وخلق لما أهلا . وهم في أصلاب ابائهى . وخخلق الثار ؛ 
وتلق لما أهلا . وهم في أصلاب آبائهم : والاستدلال به ظاهر , 

الجحة الخامسة والعشرون : الدعاء المشهور الأثور عن رسول الله 325 - 
وهو قوله واللهم لا مانع للا أعطيت » ولا معطى لما منعت » ولو كأن جعل 
العيد ليس من خلق الله تعالى » لكان العبد قد يمنع كثيراً ممال؟» أعطى الله ؛ 


19/ سورة هرد ء أيه : لا , 
(5) إغارم). 


541 


وقد يعطي كثيراً مما منع الله منه . وهو لاف الحديث . 


الحجة السادسة والعشرون : عن معاذ بن جبل أن النبى كله » قال : 
وألا أعلمك كلمات تقوفن ؟ اللهم أعنى على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ؛ 
وحه الاستدلال : أن هذه الإعانة . إن كان المراد منبا الإقدار والتمكين وإزاحة 
الأعذار ٠‏ فالكل قد جعله 5 » خلا فائدة في طليه بالدعاء . وإن كان المراد 
شيعا آأخر . فهو اللطئوب : 


الحجة السابعة والعشرون : عن معاذ بن جبل أنه قال للنبي #6 
أخبرثي بعمل يدخلني الحنة . فقال : و إنه ليسير على من يسره الله عليه ع وجه 
الاستدلال : أن النص دل على أن التيسير السادر من الله تعالى , يلزمة؟١)‏ 
البسر في العمل » وحيث لا يحصل اليسر في العمل : علمنا : أنه لم يحصل 
التيسير من الله | استو ايا بعدم اللازم لعدم الملزوم . ثم إن التيسير ممعنى 
الأقدار وخلق العقل وإزاحة الأعذار : حاصل للكل . فوجب أن يكون المراد 
بهذا التيسير"© المذكور ههنا: شيء أخحر. وذلك بخلق الدواعي إلى 
الطاعات ؛ وخخلق الصوارق عن أضنذادها . وهو المطلوب . 


الححة الثامئة والعشر ون : الخثير المشهور عن رسول الله 8# . أنه قال : 

وما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابم الرحمن . إن شاء أن يقيمه أقامه , 
وإن شاء أن يزيغه أزاغه ه وكان يقول : ويا مقلب القلوب . ثبت قلبي على 
دينك 4 د والميزان بيد الرحمن يرقع ويخقض ‏ وعن جابر بن عبد اثله قال : كان 
رسول الله َل كثيرا ما( يقول : ديا مقلب القلوب » ثبت قلبي عل دينك . 
نقيل له يا رسول الله : أتخاف عليناء وقد أمتا بك ؛ وبما جئت به ؟ تقال : 

إن القلوب بين إصبعين من أصابع الل رحمن يقلبها هكذا! : وأشار إلى السبابة 

والوسطى ؛ يجركهيا . 


(1) فإنه يلزيه (م ع . 
(5) التغسير و م ) . 
45 لكتثير أن زم ع . 


بق 


واعلم : أن هذا الذي بينه صاحب الشريعة صلوات الله عليه في هذا ' 
الخبر معلوم الصحة بالبر اهين اليقينية العقلية . ولك لأن أفعال الجوارح لا 
أن علة العدم : عدم العلة . فالقلب كالشيء الموصوف بين حصول تلك 
الداعية واللاحصول ا . فإن حصات دأغية الفعل » حصل الفعل . وإت م 
تحصل تذك الداعية » م يمحصل ذلك الفعل . فصاحب الشريعة . عير" غن 
حول صل الذاعية وعم حصوما بالأصبعين ,ع لمائيت أن حصول تلك 
الداعية ليس إلا بالله تعالى . وإلا تزم التسلسل . 

وكا ثبت هذا المعنى هذا البرهان العقلي ٠‏ وعبذا الخبر الذي رويئاه » ثبت 
أيضاً بتص القرآن . وهو قوله تعالى : 8 واعلموا : أن الله يحول بين المرء 
وقلبه9) # . 

رمن تأمل قِْ 5 البراهين العقلية 3 وصم إليها هلع الأيات ؛ وهذا 
الخير خخاصة ؛ ورجع إلى نفسه : م ببق في قلبه شك في صحة مذهبنا . ولكن 
ذلك إنما يسهل على من سهله الله عليه . 

الحجة التاسعة والعشرون : عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ويل : 
آلا أعلمك كلمة من نحت العرش [ كنز”*© ] من كنوز الجنة : لا فوة إلا 
بالله . يقول الله : « أسلم عيدي واستسلم ٠‏ وجه الاستدلال به : إن القدرة 
بالنسةٌ إلى الشعل أو إلى الترك » على السوية . وما دام تبقى القدرة على هذا 
الاستواء ع أمتنع صةدور الفعل : فإذا جسم جاتب الفعل عل جاب الترك 
بتحصيل الدواعى وإزالة الصوارف ‏ فحيئئذ يحصل الفعل . وهذه التقوية هي 
المشار إليها بقوله - ولا حول ولا كوة إد بالل # ولا كان الإيمان لا يتم ولا 
يكتمل إلا به لا جرم زعم أنه من تحت العرش . ومن كئر البنة : 

(1) عبرزم). 


(7) من زط ١‏ )ا 


تدن 


الحجة الثلاثون : عن أي طهمان عن أبن عباس قال : و أول ما علق 
الله تعابى : القلم ه . فقال : ذاكتب. تقال : وها أكتب ؟ ثقال : اكتب ما 
هو كائن إلى يوم القيامةع. وجه الاستدلال بة ؛: نه دخل فى هذا امكتوب مي 
أتعال العباد » وخعلانه يوجب اتقلاب العلى جهلا » والصدق كذبا . وكل ذلك 
محال . 

واعلم : أن الأحاديث الواردة في هذا الباب كثيرة » ومن وقف على كيفية 
الاستدلال بذه الأخبار الت رويئاها : أمكنه التمسك بسائر الأخبار الواردة في 
هذا الباب . وال أعلم , . ظ ظ 


تق 


الياب الرابع 
الآثار الواردة عن علماء السلف 
في هذا الباب 


اعلم : أن حال هذه المسألة : حال عجيبة , وذلك لآن الخلق أبداً كانوا 
تلقين فيهأ ؛ بسيب» أن الو حجوه التي 05 الرجوع إلبيا 5 هذه السالة متعارضية 


متلافعة , 


الجبرية : عولوا في تقرير قوم على أن الممكن لا بد له من مرجح . 
وهذه المقدمة مقدمة بدمبية ‏ وإذا كان الأمر كذلك ؛ فالقادر على الفسدين بمتنح 
أن يرجح أحد الطرفين على الأخمر ؛ لا مرجم . وذلك المرجح ليس منه ء وإلا 
زم التسلسل » بل هومن اله1'» . وحيتظل يلزم المبر . 


. يقول المسيح عليه السلام : و لما كان كل إنسان غناجا . كان ينمل كل شيء لأجل منفعته‎ )١( 
عمل بحسب مشيتنه . لذلك لما لق الانسان خلقه‎ ١ رلكن الله الذي لا بجداج إلى شيء‎ 
. ليظهر تريته‎ ٠ حرا , لبعقم أن ليس لل حاجة إليه . كبا يفعل املك الذي يعطي حرية لعيده ؛‎ 
لكي يكون أشد حب لخالقه وليعرف‎ ٠ وليكون غييده أشد حبا له . إذا فد شعلى الله الانسان حرا‎ 
جرده . لآن الله وهو تادر عل كل شيء . غير متاج إلى الإنان . فإنه إذ خخلقه بقدرته عل كل‎ 
شيءء تركه حرا بجرده » على طريقه يمكنه معها مقاومة الشر وفعل الخير وإت ال على قدرثه‎ 
لى برد أن يشاد جوده . إذلبى عند الله تضاد . قلا عيلث قلرثه عل كل‎ ٠ على منم الخطيئة‎ 
نيء رجوده » عملهيا في الإنسان » لم يقاوم الخطيئة في الإنسان ؛ لكي تعمل في الإنسان رحمة‎ 
,] 15-15٠١ : ال وبره ؛ [ برئابا فز‎ 


يذلن 


وأما القدرية : ا في تقرير قوم : على أن حسن المدح والذم 
معلوم بالبديية . وتعلم بالبديية : أنه لو لم يكن العبد قادراً على القحل 1 حسن 
المدح والدم . وما كان أصلا للبديبي : أول أن يكون ابيا . 

تالحاصل : أن عمدة الجبرية هي أن الممكن لا بذ له من مرجح. 
وخمذة(!) القذرية : هي حسن المدح والذم . وثما مقدمتان معلومتان بالبديبة . 
فقل وقع التعارض. بين هاتين المقدمتين في هذا المقام . 

وأما الدلائل العقلية : فاعتماد الجبرية عل أن هذه التفاصيل ؛» غير 
معلومة9* لنا فلا تكون مخلوقة لنا . واعتماد القدذرية على أن هذه الأفعال ؛ 
واقعة على وفق مقصودنا ودواعينا ٠‏ فهي منا ٠‏ فد رقع التعارض بين دليل 
العلم ودليل القيا . 

وأما الإلزامات العائدة إلى باب الكمال والنقصان . فاعتماد الحبرية على 
حرف واحد ؛ وهو أن القدرة على الإيجاد صفة كمال , قلا يليق بالعيد الذي 
هو منيع النقصان . واعتماد القدرية على حرف واحد » وهو أن أفعال العباد 
سه وعيث » وإيجادها نقصان . وذلك لا يليق بالإله المتعالي عن النقصان . 

وأما ل السمعية فالقران ملوء نما رمم الخير ثأرة 1 ونما بوهم 

وأما 5 نفكذتاك يع الملل والنحل 3 بعضهم مجبرة : وبعضهم 
قدرية . ولا ترى أمة من الأمم خمائية عن هاتبن الطائفتيى . 

وأما الأوضاع والمكايات . فهى أيشا متعارضة في هذا الياب . حتى 
قيل : إن واضع ١‏ النرد؛ وضعه على مذهب الجبر » وواضع « الشطرئج ٠‏ 
وضعه عل مذهب القدر . فظهر عتدك أن التعارض غالب في هذه المسألة إلا 
(1) تقدعراقي م 2 
(1) وعملة القخرية حسن (م ع.. 


(5) مضمونة [ الأصل  ]‏ 
(25 الأصل ع . 


1 


أن مذهينا أقوى بسبب حرف واحد ء. وهو أنا [[200] قدحنا في قول . 
والمكن لا بد له من سيبب » انسد علينا باب إثبات الصانع ؛ وإن سلمنا مبله 
المقدمة لرّمنا القول بأن العبد غير مستقل بالإيجاد . فل] كان دليل قولدا في هذه 
السألة ؛ ودليل إثبات الصانع : ديلا واحدا لا جرم كان جانينا أقوى 
وأكمل . 

ولنذكر الآن طرفاً من الحكايات المذكورة في هذه المسألة : 

الحكاية الأولى : جاء رجل إلى علي بن أي طالب » وقال : أنا أملك 
الخير والشر ١‏ والطاعة والمعصية . فقال على بن أي طالب : تملكها مع الله أو 

تملكها بدون ابش ؟ فإن قلت : أملكها مع الله(!؟ فقد ادعيت أنك شريك الله , 

وإن قلت : أملكها بدون الله ء فقد ادعيت أنك أنت الله . فتاب الرجل عل 

يله . ْ ُ 

الحكاية الشائية : جاء رجل آخمر إلى على بن أبي طالب » .وسأل عن 
القضاء والقدر . فقال : و بحر عميق . لا يدرك غوره: فأعاد السائل 
السؤال . فقال : و طريق مظلم ؛ لا نسلكه: فأعاد السؤال. فقال 

[ على" ] : ولا حول ولا قرة إلا يالله العلى العظيم ه تعرف معتاها ؟ قال : 

لا |40 معناها ؟ قال : ولا حول عن معصية الله . ]لا بعصمة الله . ولا 

قوءٌ عل طاعة الله ء إلا يتوفيق الله عهذا إشارة إلى ما دكرناه ؛ من أن القفاجر 
متساوي القدرة بالنسبة إلى الطاعة والمعصية , فلا يترجح أحد الجانبين على 
الآخرء إلا لمرجم من قيل الله . ظ | 

الحكاية اثثالئة : ورد الشام معتزلي . فكتب هشام بن عبد الملك إلى أب 

17 ريبادة , ظ 

(9] يقول المبيح عليه السلام : 1 لولم يخطىء الإنات ء لا علمت أنا ولا أنت رخة الله وبره - وأو 
خملق الله الإنسان غير قادر على الخطيئة » لكان ندا لله في ذلك الأمر . ولذلاك علق الله المبارك : 
الإنان حالما وبارةً » ولكنه حر أن يفعل ما بريد من حيث حياته وتصلاصة لنفمسه » أو لعنته ‏ 
[عرنابا 1814 : 5# 5؟1]. 

(5) من زوم ء لغ . 

(44 فإيش معناها [ الأصل ] 


545 


جعفر الباقرء ليحضر ويتكلم معه . فقال إتي كبير : والآن ايت جعفر ينوب 
عنى في المناظرة . فجاء جعفر الصادق ء وقال للقدرى أقرأ القانحة . فقرأ فلا 
بلغ © إياك نعبد + وإياك نستعين4 قال له جعفر الصادق : على ماذا تستعين 
بالل . وعتدك : أن الفعل'"؛ منك . وجيع عا يتعلق بالإقدار بالتمكين » 
والألطاف قد حصلت وقدت ؟ قانقطع القدري ممذا الحرف الواحد . 

الحكاية الرابعة : جاء قدري ليتكلم مم أب حنيفة © فقال أبو خنيفة : 
هل يمكنك التكلم بالحروف ؟ فقال [ نعم ققال”) ] اذكر . فذكرها . تقال : 
أين مرج الحاء: والناء ؟ وكم بينىا ؟ [ وأي شيء تقعل حتى تخرج الحاء 94 ] 
وأي شيء تفعل حتى تمرج الخاء ؟ فقال : لا أغرف . فقال أبو حنيفة : من .لا 
يعرف هذه الأشياء ‏ فكيف يكنه أن يخلقها ريوجدها ؟ 0 

الحكاية الخامسة : جاء رجل إلى عمروين عبيد . وقال : أنت مستجاب 
الدعوة . وقل سرق رداثي . ادع الله أن يرد على ردائي فرفع يدء وقال ' 
اللهم إنك لم ترد أن.يسرق., وقد سرق . اللهم فرد عليه رداءه .: فقال 
الرجل : أمسكث عن الدعاء . فإنه / يرد أن يسرق ردائي وقد مسرق . فإذا أراد 
أن يرد علي ردائي ١‏ لم يرده أيغماً . ظ 
ظ الحكابة السادسة : قيل لعمرو ين عبيد : هل ألزمك أحد سؤالاً.ل تقدر 
غلى جوابه ؟ قال : بل . ركبت البحر ء وكان في السفينة مجوضئ:. فقلث له : 
م لا تسل ؟ فقال : لأن الله لم يرد إسلامي . فإذا أراد إسلامي أسلمت . 
فقلت للمجوسي : إن الله يريد إسلامك . ولكن الشياطين لا يتركونك . فقال 
الجوسي : فأنا أكون مع الشريك الأغلب . لأن لله أراد.شنيئاً ».وم يحصل 
مرأذه . والشيطان ا وحصل . فالشيطان غالب . والكون ميم الغال . 
أولى من الكون مع اللغلوب . 

الحكاية السابعة : كان : الصاحب بن عباد » يؤاكل الأستاد د أيا اصحاق 
(1) القطر زم ) . ظ 


(7) من زط ال ؛. 
() من زلا . 


الاين 


الإسفرايتى ؛ من أصحابنا ‏ فقال الصاحب : لا شك أن فاعل أفعالي أنا لا 
غيري . ورفع لقمة ووضعها في فمه . وقال : الرفم باختياري ء والوضع بي 
الفى ياختياري + واللضغ باختياري ٠‏ والابتلاع باختياري . ثم أتفق في أثناء 
المفسغ أن عطس ء؛ فسقطت اللقمة » ووثبت المهرة » فأمذت اللقمة ؛ 
وأكلتها . ظ 

الحكاية الثامنة : وحكى أن و.الصاحب بن عياد : كان جالساً مع الأستاذ 
و أي اسحاق ه في بستان : فمد يده إلى ثمرة وفصلها عن الشجرة . وقال : أيبا 
الأستاذ من الذي فصل هذه الثمرة عن الشجرة ؟ فقال الأستاذ أبي اسحاق : 
الذى فصل هذه الثمرة عن هذا الخصن ء الثمرة عن هذا النصن . هو الذي 
يقدر عل أن يصلها به مرة أخرى . والمراد منه : أن القادر عند المعشزلة لا بد 
وأن يكون قادراً على الضدين . فلو كان العبد قادرأً على الفصل . لوجب أن 
يكون قادراً عن الوصل . وحيث ل يقدر على الوصل ء» وجب أن لا يقدر على 
القتصل . 

الحكاية التاسعة ؛ كان الآستاذ د أبو اسحاق الإسفرايق ؛ جالسا في دار 
ذ الصاحب بن عباد » فدتخل « القاضي عيذ الحبار الحمذاني ) فلما رأى الأستاذ 
وأبا إسحاق ع قال فى الخال : سبحان من تنزه عن الفحشاء . نقال الأستاذ في 
الخال : سيحان من لا ري ف ملكه إلا مايشاء , 

قال الداعى إلى الله ء محمد الرازي ‏ رحمة الله عليه - : من نظر في هاتين 
الكلمتين » علم أن كل واحد من هذين جمع جميع كلماته” في هذا الحرف , 

الحكابة العاشرة : قال أكثر الغقهاء : إذا قال الْمؤدْنَ ؛ حي على 
المملاة ؛ حي على الفلاح . فالسنة عند سماع هذه الكلمة : أن يقال : لا 
حول ولا قرة إلا يال , كأنه يقول : لا حول ولا قوة على أداء الصلاة » وعلى 
أداء سائر العيادات » إلا بإعانة الله وبتونيقه . وذلك صريح مذهيئا . 


لنكتف ذه الحكايات فى هذا الباب . 
وانكفا بيده الخحايات في 0 اب والله أعلم بالصواب 


3 أي أراءة 95 المقاء والقدر 1 


1 ؟ 


الباب الخامس 


كاي 
حكاية الشبه أاعقلية 
الني عليها تعويل المعتزلة 


_اسستط_ يست سنسيه ‏ ستنتنين اليه وده ب اهمه هسه سه للق ا تل اقة1 ها الدا 5ل 


فصل الأول 
في 
حكاية قول عن يقول 
العلم الضروري حاصل بكون العبد موجذا 


قد نقلتا في أول المسألة : أن « أبا الحسين » يدعي العلم الضروري بأن 
العيد موجد لأفعال نفسه ‏ واحتجوا على أن العلم الضروري حاصل بذلك 
بوجوه ثالاثة : 

الأول : كل عاقل يعلم من نفسه : : أن وقوع تصرفاته موقوف على 
واعه [وقولا داعب" ]لا وم شي» من . فمتى اشحد به الجوع ؛ وكاب . 
تنازل الطعام مكنا . ٠‏ فإنه يضدر منه تناول الطعام ومتى اعتقد أن [ في(" ] 
الطعام ممأ » ينصرف عنه . وكذلك يعلم من غيره من من العقلاء . الذي أحوالهم 

سليمة ؛ أنه يجب وقوع أفعالهم بحسب دواعيهم . فإن الولد العاقل السليم إذا 
علم ما له من المنفعة في شرب الماء » حال شدة عطشه , وم يملعه منه ماع ؛ . 
فإنه يصدر منه الشرب ء لا محالة . ومتى علم ما له من المضرة في دخمول النارء 
فإنه لا يدخل فيها . وإذا كان معنى الموجد للشيء : هو الذي يحنت منه 
الفعل ؛ موانقاً لدواعيه ء ثبت أن العقلاء قد يعرفون29 ببدائه عقولهم كون 
العبد كذتك . علمنا : أن علمهم يكون العبيد محدثين لتصرفامم : علم 


صروري : 


(3) سقط زع ) . 
(5) بعرف في بداية عقوكم ( م ) . 


ف “ا 


الوجه الثاني في تقرير ذلك : أن العقلاء يعلمون بالضرورة : حسن ذم 
من أساء إليهم , ومدح المحسن إليهم . ويعلمون بالضرورة : قبح المدح واللم 
على كونه طويل أو قصيراً » وكون السياء [ فوقه3© ] والأرض تحته . ولولا 
علمهم الضروري يكون العيد محدثا لأفعاله , لما علموا بالضرورة حسن مدحه 
وذمه على أفعاله . وقبح مدحه وذمه على ما لا يكون واقعاً به . لآن العلم 
بحسن المدح والذم لما كان فرعا على العلم بحدوث ذلك منيم - والعلم بالفسرع 
إذا كان ضرورياً : » كان العلم بالأصل أولى أن يكون ضروريا - لزم القطع بأن 
علم العقلاء بكونهم محدثين لتصرفاتهم : علم ضروري بديبي . ولأجل ظهور 
هذا العلم عند العقلاء » حصل هذا العلم للمراهقين . فإن الإنسان إذا رمى 
المراهق باجرة فإنه يدم الرامي ولا يذم تلك الآأجرة . ولولا أنه اه(" 
بالضرورة : بأن الرامي فاعل » وأن الآجرة ما فعلت شيثاً ؛ وإلا لما فرق بيتبا 

من الوجه الملاكور . 


الشالث : إن الواحد ها يجد من نفسه ‏ ومن غيره ‏ إذا طلب فعلا من 
غيره » أنه يطلب هنه طلب عالى بأته [ هوة"© ] الذي بحدث ذلك الفعل . 
ولذلك فإنه يتلطف في استدعائه ذلك الفعل منه » يكل لطف وينباه عن فعل مأ 
يكرهه ء ويعنفه على ثعلهء ويتعجب من فعله » ويستظرقه » ويعجب العقلاء 
في فعله . ويعلل كل ذلك : بأن قعله . وأيضا : فنجد من أنفسئا : الفرق 
الضر وري بين أمره بالقيام والقعود » وبين أمره بإتجاد السباء والكواكب . ولولا 
أن العتم الضروري حاصل بكوتنا موجدين لآفعالنا » وإلا لما صح ذلك . 

قالوا : فهاء الوجوه الثلاثة : منبهة على أن العلم الضروري حاصل 


بكوت العبد موجدا . وهذا غاية تقربر مذهب « أي الحسين البصري » في هذه 
المسألة , 


(1)من زط ., 


50 علم زم ؛ , 


(*؟) سقط زم ) . 


5 


واعلم : أن دعوى الضرورة في كون العبد موجداً لأفعاله : [ باطل27 ] 
وبدل عليه [ وجوه”'” ] . 

الأول : إن الناس كاتوا قبل « أبن الحسين ؛ فريقان : عنهم من يزعم : 
أن فعل العبد تخلوق لله تعالى » ومتهم من يزعم : أنه يحصل بإيجاد العبد”) 
وبتكوينه . والعلم بدذلك علم استدلالي . ولذلك فإن جميع مشايخ المعتزلة إنما 
كانوا يثيتون هذا المطلوب بناء على الدلاثئل والبينات.. ولو كان العلم ببذا 
المطلوب ضرورياً ؛ لكان جيع الناس الذين كاثوا قبل د أب الحسين » منكرين 
لليديبيات . أما تخالفوا المعتزلة . فلا شك أنه يلزم علي قول ١‏ أبي الحسين ؛ 
كوتهم مذكرين للبديبيات .: وأما جميع مشايخ المعتزلة فكذلك . لأعهم لما كانوا 
مطبقين على أنه لا سببل إلى إثيات هذا المطلوب إلا بالدلائل ٠‏ كانوا متفقين على 
أن العلم بهذا اللطلوب ليس بضروري . قثبت : أن العلم مبذأ المطئوب .لو كان 
ضرورياً , لزم أن يقال : إن جميع الخلق الذين كاتوا قبل ه أب الحسين » كانوا 
مطيقين متفقين على إمكان البديبيات والضروريات . ولا كأن ذلك باطلا ؛ 
علمئا فساد قول وأبي الحسين و . 

الثاني : إنا [ إذا©! ] رجعنا إلى أنفسنا ء لم نعلم إلا أن0» هذه الأفعال 
حاصلة عل وفق تصورنا ودواعينا . فأما أن اللمؤثر قي دخوها في الوجود هو قدرتنا 

فقط ء أو مجموع قدرتنا مع دواعينا . أو المؤثر في حصوها شيء اخخر يحصلها 
مقارناً تذلك المقصود3) 5 البتة غير معلوم . إذ ليس عن المشتبه أن يقال : 
إنه تعالى أجرى عادته بأن الإنسان الذي تكون أعضاؤه سليمة ١‏ ومزاج بدنه 
يكون خاليا من الأسقام والأمراض » إذا خلق فيه إرادة حصول شيء ١‏ فإنه 


)١(‏ من زم ءل). 
)من زط الغ 
)اش زع ٠‏ ل) . 

(4) سقط زمغ . 

(*) لأن زم ). 

(7) إل [ الأصل ] . 
(") لانت المطلوب ( م ) . 


بات 1 


يخلق ذلك المراد عل وفق تلك الإرادة . والحاصل : أن مقارتة الفعل مع 
حصول القدرة والإرادة معلومة . فأما كون الفعل به » فذاك البتة شي ملع . 
ومن قال حلاف ذلك كان مكابر! معائد! . 

الثالك : إنا إذا رجعنا إلى انفسنا ٠:‏ علمنا : أن إراتشا للشئيءء لا 
تتوقف على إرادثنا لتلك الإرادة . وإلا نزم التسلسل ‏ بل:نعلم بالضرورة : أنا 
إن كئنا أم أبينا ) فإنا نريد ذلك الفعل اللخصوص ‏ ونعلم أنه مق حصلت 
تلك الإرادة ينا . فالانسان مضطر في حصورة مختار : 
والعجب من وأ الحشين » أنه خالف أصحابه في قولحم : د الفغل لا 
ينوقف على الداعي ‏ وزعم : أن الفعل يتوقف على الداعي » وزعم أن 
حصول القعل عقيب الداعي'واجب . والاعتراف بباتين المقدمتين : عين 
الاعتراف بالجير . ثم إنه بعد ذلك بالغ في إثبات الاعتزال » وزعم : أن العلم 
القروري حاصل بكرن العبد موجدا . والجمع بين هذين القولين : عجيب؟ . 
والأظهر : أنه لما بالغ في تقرير الجبر من حيث المعنى : ؛ فلعله ماف من عخالفة 
أصحابه » فأراد إحفاء ذلك المذهب ببذه المبالغة . والله أعلم . 


كرت 1 


اعلم أنبع احتجوا بوجوه كثيرة : 

الحجة الأولى : أنهم قالوا : إن أفعالنا يجب وقوعها على وقق دواعينا : 
ويجب انتفاؤها على حسب كراهاتنا ها , وذلك يدل على وقوعها ينا . 

أما المقدمة الأولى : فبياها : أن الصائم في الصيف الصائف2'0 إذا 
أشتلنت سُهوئه إلى شرب إللاء ؛. والشارع يشير إليه بذلك : والطبيب يشم إليه 
به. وعلم قطعا أنه لا تبعية عليه في شرب ذلك الماء » في الال ولا في 
الاستقبال . فإنه لا بد وأن يشريه . وكذلك العام بما في دتمول النار من الألم ؛ 
إذا علم أنه لا نقع2"0 له في دخوها البتة » وعلم أته:لو دخلها لحصلت الام 
عظيمة ىق جسذه , فإنه مع هذا العلم لا يدخلها اليتة : فشت بماذكرنا : أن 
أفعالنا يجب وقوعها بحسب دواعينا » ويجب انتفاؤها بحسب صوارفنا . وذلك 
هوتمام القدمة الأول , . ظ 

وأما المقدمة الثانية : فهى قولنا : إن الأمر لما كان كذلك . وجب أن 
بكرن حاوث أعالتا بنا . والدئيل عليه : أنه كز كان المحدث لا غيرناء لصح 


.) الصيف زم‎ )١( 
. يقع (م)‎ )1( 


م 


من ذلك الغير أن لا يحدئها عند حصول إرادئناء وأن محدثها عند حصول 
كراهتنا . وذلك بيبطل ما بيئاه في المقدمة الأول من وجوب مطابقة أفماتنا 
لدواعينا نقياً وإثباتاً . 

الحججة الثائية : الأنبياء عليهم السلام أجمعوا على أن الله أمر عباده ببعيض 
الأشياء » ونباهم عن بعضها . ولو ل يكن العبد موجد! لأفعال نفسه » لما صح 
ذلك . قكيف يعقل أن يقول الله تلعيد : افعل الايمان والصلوات 
والعبادات . ولا تفعل الكفر والمعاضي . مع أن القاغل لمذه الأفعالء 
والتارك لما ليس هو العبد ؟ قإن أمر”" الغير بالفعل يتضمن الإخبار عن كون 
ذلك المأمور قادراً على الفعل ء حتى إته لو ل يكن المأمور قادراً عليه لمرض أو 
لسبب آخر ء» ثم أمره غيره به . فإن العقلاء يتعجبون منه وينسيونه إلى الدماقة 
والحئون . ويقولون : إنك تعلم أنه لا يقدر على ذلك الفعل » فكيف تأمره به ؟ 
ولو صح هذا.لصح أن يبعث الله رسولاً إلى الجمادات مع المعجزات » والكتب 
والشرائع . لأجل أن يبلغ ذلك الرسول تلك الشرائع إلى تلك الجمادات . ثم 
إنه تعالى يخلق الحياة والعقل لتلك الجمادات » ويعاقبها ء لأجل أنهم لم يمتثلوا 
أمر الرسول حال كونها جمادات . وذلك مما يعلم فساده ببديية العقل . 

واعلي : أنا قد حكينا لهم استدلاهم بما تقرر من هذا الوجه » على على أن 
علم .العبد بكونه موجدا لأفعال نقبه : علم ضرورى . وذلك الوجه مغاير هذا 
الوجه . لأنا في ذلك الوجه استدللنا بحصول العلم. الضروري . وبحسن المدجح 
والدم على أن العلم. الضروري حاص ل بكون العبد موجداً . والآن تندل 
بحسن المدح والذم على كون العيد موجدا . نظهر القرق . 

ولا يقال : لم لا يجوز أن يفال : العبد وإن لم يكن موجداً لأقعال نفسه , 
إلا أنه مكتسب فا ويكفي 7 هذا القدر في حسن المدح : والدم ؟ لأنا تقول : 
دخول فعل العبد ف الوجود + إما أن يكون من العيد ٠‏ وإما أن لا يكون منه 


)١(‏ من زم). 
(؟) نفي [ الأصل ] . 


25 


وهذا تقسيم داثر بين بين النفى وبين الإثبات » ولا وأسطة بينهما . فإن كان فعل 
العبد فى الوجود من العيد . فقد حصل المقضود . وإن لم يكن به ؛ فحيتكل 
نكون أمره يتخصيل يتخصيل العقل مع أنه لا قدرة له على التحصيل يكون أمرا ل ل 
ليس في وسعه . وحينئذ تنوجه المحالات المذكورة . وإذا كان ترتيب الدليل على 
هذا الوجه لم يكن إثقاء لفظ الكسب("2 في البين : :.دافعا لذ١‏ الإشكال البتة . 
وبالله التوقيق . 
ظ الجحة الثائئة : لكان موجد قعل العبد هوالله تعالى , ؛ لكان تكليف 
العبد بالفعل والترك » تكليفا بما لا قدرة له عليه ء واللازم باطل . فاملزوم 
مثله . بان اللازمة : أن العيد [ تو كان؟'؛ ] له قدرة [ على الفعل 2" ] لكان إما 
أن يقدر عليه حال ما خلق الله الفمل . أو حال29 مالم يخلقه الله . والأول 
مال . لأآن ذلك الفعل لما دمل ف الوجود بتخليق الله تعالى » امتنع أن يقذر 
العبد على تحصيله . لأن تحصيل الحاصل ممال . والثاني محال . لأنه تعالى إذا م 
ملق ذلك الفعل ٠‏ فلو قدر العبد على تحصيله كان هذا تسلييأ » لكون العيذ 
قادراً على التحصيل والإيجاد , وذلك ينافي قولنا : إننه غير قادر عليه .ا قثِبت : 
[ أن غيره قادر عليه . فثبت27] أن موجد فعل العبد لو كان هو الله تعالى ا 
كان العيد قادرأعل الفعل البتة . وإِمما [ قذنانة؛] أنه قادر على الفعل . لآنه إذا 
قيل لنا : انتقل من هذا المكان إلى ذلك المكان . ثم قيل لنا: اخلق 
شمساً وقمرأ وسماء وأرضاً . فإنا ببديهة العقل ندرك التفرقة بين البابين » 
ونعلم بالضرورة : أنه يمكننا الحركة يمنة . بدلا عن يسرة + وبالعكس . ولا . 


(1) الأشعري قال بالكسب + كحل وسط بين القائلين بابر ويين القائلين بالاختيار فالحكسيه 
برج إلى احبر . كيا فسره الأشعري نفسه في كتاب الإبانة . فقد ذكر الأشعري الحديث المتسوب 
إلى الي مل . وفيه آن الملاك يكتب رزق الإنسان وأجله وأن شقى أو سعيد . واحتج به على 
: القدو ١‏ قلذت القول بالكب تبرير يدون دليل من القائل به . لأن القائل به دلل على امبر . 

(9؟)من رم ١‏ ل) , 

(8) زم ل). 

(4) حال لم يخلقه والأول . . . (م » . 

(9) من زمع). 

(ك) ين زط :ل . 


511 


يمكدنا خلق الشمس والقمر والساء والأرض . ولولا كونئا قادرين عل أفعالئا : 
وإلا لما حصلت هذه التفرقة . وأما إلقاء لفظ الكسب في البين ء فلا فائدة فيه , 
لأنه إن كان قادرا على التحصيل . فقد خصل المطلوب .. وإن ل يكن قادرا 
عليه ع ٠‏ فالإلزام الذكور لازم » ولا واسطة بين القسمين فكيف ينفع في مثل 
.هذا الموضع إلقاء لفظة مجهولة في البين ؟ 

الحجة الرابعة : لو ل يكن العيد موجدا لآفعال نفسه لبطل القول بإثسات 
اله ء وبإثبات.النبوة . وكون كتب الله المنزلة : حجة . وقد تقدم تقزير هذا 

0 للشجة الحاصسة ١‏ إن الل تعال عال يقي القبائح » وعالم يكوه عن عن 

. وكل من كان كذلك , امتنع كونه فاعلا هذه القبائح . وذلك يدل على 
اه مال اليد علد اام ال 


أما اللقدمة الأرلى : وهي قولنا : إنه تعالى عام بقبح القبائح وعالم يكوئه 
غنيا عنبا ؛ فتقريره يتوكف على | إثبات أمور ثلاثة : 

الأول : أن القبائح إنما تقبح لوجوه عائدة إليها ‏ وتقريره. سيجيء في 
مسألة الحسن والقبح.. . اه ظ ظ 

وثانيها : إله تعالى غني عن الحاجات . 


وثالتها ‏ : نه تعال عالم بجميع المعلومات . وحيثلة يحصل من مجموع هاذه 
المقدمات الثلاثة » قولنا : إنه تعالى عالم بقبح القبائح : وعالم بكونه غنيا عنها . ش 

وأما القدمة الثانية وهي: قولنا : كل من كان كذلاك . فإنه لا يفعل 
القييح اليئد : 0 7 إن مسفور القصل من الاجر يدوق على حصول 
وكون العلم الواحد داعي صارفاً مقتضياً مانا : مال . فثبت : أنه تعالى يتنم 
أن يكون فاعلا لهذه القبائح . 


الحجة السادسة : لو كان تعالى.هو الخالق لأفعال العباد » .وفيها القيائح 


يكف 


كالظلم والعبث , لجاز أن يخلقها ابنداء » وحيتئذ يلزم أن يكون ظللما عايثاً 
سقيهاً . وذلك باطل بالعقل والسمع . 

الححة السابعة - إن من خملة اتعال العباد : الإشراك بالله » ووصفه 
بالأضداد ؛ والصاحبة والأولاد. وشتمه وسبه . فثو كان ثعالى فاعلا لأفعال 
الغياد ء لحان قاعلا لكل هذة الأمور ع وذلك يسعال كم لآن احكيم لا 
يشتم نفسه . وف ذلك إلحاقه بالسفهاء . 

الحة النامئة : لو جاز أن يخلق الزتا واللواطة ٠‏ لجاز أن يبعث رسولا 
هذا دينه . ولو جاز ذلك ٠‏ لجاز فيا سلنفت من الأنبياء من لم يبعث إلا للدعوة 
إلى السرقة ؛ والأفعال القبيحة » ومدح الشيطان وعبادته » والاستخفاف بالله 
وبرسوله وبالوالدين ء وذم المحسن ومدح المسيء . ظ 

الححة التاسعة : لو كان تعالي مخلق الكفر فى الكافر ‏ ثم يعذبه عليه . 
لكان ضرره عل العبد أشد من ضرر الشيطات [ لأنه0 ع لا يمكنده أن يلجثهم 
9 القيح ء ؛ بل الغاية القصوى فنه : أن يدعوهم إلى القبح . كا حكى الله 
تعالى ذلك عنه في قوله : ذه رسا كان في عليكم من سلطان . إلا أن 
دعوتكو” # وأيضا : فدعاء الشيطان أيضا من فعل.الله تعالى . وأما الله 
سيحاثة ع نإنه يلجئهم إلى القبائح ويخلقها فيهم . ولو كان كذلك ٠»‏ لكان يسن 
من الكافر أن بمدح الشيطان » ٠‏ وآن يذم الله سبحانه تعالى الله علوا كبيرا - . 

الحجة العاشرة : : لولم يكن العيد موجدا لأفعال نفسه ؛ ما استسسق ثوابا 
وعقاباً » ولكان تعالى مبعدثاً بالثواب والغقاب من غير حصول استحقاق لذلك . 
ولو جاز ذلك ؛ لاز تعذيب الأنبياء وإثابة الشراعنة والأبالسة . ولو كان 
كذلك ؛ لكان أسقه الشفهاء . وقد نزه تفسه عن أن يفعل ذلك فقال في كتابه : 
انتجعل المسلمين كالمجرمين ع ؟ ما لكم ؟ كيف كمون ؟ # . 

الححة الحادية عشر : لو خملق الكفر في الكافر + لكان قد خلقه لتعذاب 
(1) زيآدة . 


(1) سورة إبرافيى ولاه #؟ , 
(5) سورة القلى يأب : م ل 


ارك 


وايضا “عل هذا التقدير ؛ وجب أن لايكون له عليه شي : من ال 
الدنيوية , لأن اللذات العاجلة بالنسية إلى العقوية الأبدية كالقطرة ف البحر . 
وذلك لا يعد نعمة "ألا ترى أن من جعل السم في الحلو ه فإن اللذة الجاصيلة 
من تناول ذلك [ الخلرة"؟ ] لا تعد نعمة فكذا. ها هنا . فق التزم ملتزم نقد 
خمالف الكتاب . قال تعالى : 8 ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا؟ م 
وقال غِ وأحسن كبا أحسن الله إليك 7 ي 00 

الحجة الثانية عشر : لو خخلق الظلم والجور والفساد, نصح وصفه بأنه ظالمْ 
وجائر ومقسد؛ لأنه لا معنى لاظال إلا كونه فاعلا للظلم . ولذلك فإنه لا يصح إثبات 
أحدهما مع نفي الآخخر . وأيضا : فإنه لما قغل العدل سمي عآدلا, قكذا لو 
فعل الظلم وجب أن يسمى ظالاً » بل يجب أن لا يسمى العبد ظالاً وسفيهاً . 
لأنه ل يفعل شيئا من ذلك , 


الحجة الثالثة عشر : لوجاز أن يخلق الكفر قي الكافر » ثم يقول له ٠:‏ ليا 
تكفر . لجاز أن يقيد يديه ورجليه ثم يرميه من شاهق الجبل » ويقول له : 
أرجم . ولحاز تكليف الأعمى نقط المصحف . بل يلزم جواز التكليف سكل 
العدم والجتمع بين السواد والبياض . فلوجاز ذلك ؛. لحاز تكليف 
الحمادات . وكل ذلك باطل بالشضرورة . 

الحجة الرابعة عشر : لو كان تعانى هو الخالق لأعمال العياد » لكان إماً 
أن يتوقف خملقه لا على دواعيهم وقدرهم ؛ أو لا يتوقف , والأول باطل . لأنه 
يلزم منه أن يكون تعالي محتاجاً إلى إرادتهم وقدرعهم . والثاني باطل لأنه يلزم أن 
يصح منه تعالى خيلق تلك الأفعال من دون قدرتهم وإرادتيع . فيلزم صححة أن 
توجد الكتابة والصياغة المحكمتان ثيمن لا يكون عانا بالصياغة والكتابة . 


(4)15 سنن زط . 
8 سورة إبراعيم + أنه : كرا . 


(5) سورة القصص . ابة : #الا . 


551 


ورصحة صدور الكتابة من لا يد له ولا قلم . ويلزم تويز أن تقدر("؟ الثملة على 
تقل الحبال » وأن لا يقوى الغبل على نقل الذرة » وأن يبموز من الممنوع المقيد : 
المقارة » وأن يعجز القادر الصحيح المخلي عون ريك الأغلة . وق زوال 
الفرق بين القوي والضعيف » وفساد تصرفاتهم في حبس السراق وقطاء 
الطريق . وكل ذلك معلوم الفساد بالضعرورة . 

الحة الخامسة عشر : لو جوزئأ دور القبائح من الله تعالى فلعل هذه 
الحلوم البديبية الحاصلة قينا » كلها جهالات . خلقها الله فيا » وجعلها فرية 
متأكذة في قلوبنا . وتجويز ذلك يقضي إلى الشك في البديبيات » وكل باطل 
عمال . 


نهذا مجمو ع كلام القوم في هذا الياب . 

وأعام : أن هلله الوجوه- وإن ذثرت إلا أن احاصلها راجع إلى 
شميات”؟! أريعة 0 

أوطها : إن وجود أفعالنا دائر مع حصول قتصورنا وارادتنا فوجب أن 
يكون وقوح هله الأفعال مما : ظ 

وثائيها : إن المكنة من المعل والثرك . أمر وجداني افطراري » وكون 
الله تعالى موجدا لأفعال العباد » يبطل هذا الوجدان . 


وثالئها : إن العبد لو لثم يكن موجداً لأفعال تفسه ٠‏ يلزم أن يكون تكليفه 
جارياً محرى تكليف العاجز . وذلك قبيح في العقل . ولزم كونه تعالى خالقا فده 
القيائج » وبشتم نعسه . وكل ذلاك قبيح في العقوكء , 

ورابعها : إنه لولم يكن العبد موجدا لأفعال نفسه ؛ لوم العجزعن 
إثبات الله » وعن إثبات النبوة » وعن كون القرآن معجزاً . وكل ذلك باطل ‏ 
)١(‏ تقرى زم 64 


(9) أمورز الأصل ] . 


1 


فهذا حاصل هذء(! الوجوه . 

والجواب عبا احتجوا به أولا مرخ وجوه : 

الأول : إنكم إما أن تبعوا وجوب حصول الفعل عند حصول الداعي . 
وامتتاغ حصول القعل عند عدم تلك الدواعي . وإما أن لا تدعوا ذلك . فإن 
ادعيتم الأول لزمكم الخبر . لأن حصول ثلك الدواعي ليست2'2 من العبيد . 
وإلا لزم التسلسل » بل تكون من الله تعالى . ظ ظ 

وعلى هذا التقدير : إذا خلق الله فى العبد تلك الدواعى » وجب حصول 
ذلك الفعل ء شاء العبد أم أبى [ وإذا لم يخلقها قيه امتشع حصول الفعل , شاء 
العبد أم أبى29©] وإذا كان كذلك ء كان تكليف العبد تكليفاً بما ليس في 
وسعه . وأيضا : فلأنه تعالى لا كان هو الفاعل لما يوجب حصول هذه الأقعال 
القبيحة » كان أيضاً فاعلا لحذه القبائح . لأئه لا فرق بين فعل القبيح » وبين ما 
يوجب قعل القبيح . أو فعل ما يجب عنده القبيح . فأما أن لا تقوتوا بوجوب 
حصول الفعل عثد حصول الإرادة ٠‏ وامتناخ حصولة عند عدم الإرادة . فحيتئل 
لآ يتم لكم هذا! الاستدلال ‏ لأنه إذا لى يجب حصول الفعل عند حصول 
الدواعي ٠‏ لم يلزم من عدم حصول القعل عند توفر الذواعي : ومن خصوله 
عند خلوص الصوارف : محال . وحينتذ يفسد هذا الدليل بالكلية . 

. الثاني : أن نقول : لا نسلم أن حصول هذه الأفعال عند تنوفر الدواعي 
واجب . وذلك لأنه ليس حصول الأفعال عتد حصول الدواعى أظهر من 
حصول الشبع للحى السليم » عند تنول الغذاء©) الجيد . وحصول الري 
عقيب الشرب . وحصول النبت عند إلقاء البذر في الأرض آلخرة » مع حصول 
سائر الشرائط من السقي والشمس . ثم إن الأكثرين من المعتزلة : سلموا أن 


(3) هذ الخواب رمع . 
(1) لين زم ) . 

(7) من زط م . 

(؟) العيد زم ) . 


511 


حصول هذه الأشياء عقيب هذه الأمور على سبيل المادة ‏ لا على سبيل 
اليجوب . فكذا ههنا . ض 

الشالث : ل لآ يجوز أن يقال : إن ذلك الفعل كان واجب الحدوث في 
ذلك الوقت بعينه لذاته» وكان ممتنع الحدوث في سائر الأوقات لعينه ولذاته ؟ 
وهذا غير مستيعد على أصول المعتزلة . وذلك لأن عندهم الأعراض التي لا 
تبقى ع مخت ص27 حدوث كل واحد منها بوقت معين » مع أنه كأن ينلع .حدوثه 
قبل ذلك أو بعده . فإذا عقل اختصاص ذلك الحواز بوقت دون وقت ء فلم لا 
يجوز أيضاً أن يختص وحوب حدوث هذه الأفعال » بوقت دون وكتاء لا لمؤثر 
أصلا البتة ؟ وعلى هذا التقدير ‏ يمتنع أن يقال : إن ذلك الفاعل إنما وقع بقدرة 
العبد . وعلى هذه الشبهة [ أصرل كثيرة » شرحناها في كتاب ونباية 
العقول + ] . 

وأما الشبهة*© الثانية : وهي قوله : :لولم يكن العبد موجداً لأفعال 
نفسهء لزم أن لا يكون متمكناً من الفعل والترك ؛ . 

فالجواب عنبا : أن نقول : هذا أيضاً لازم عليكم في صور كثيرة : 

أوها : إن علم الله متعلق بجميع الجزئيات . وما علم أنه يقع : ممال أن 

يقع » وما علم أنه لا يقع : مال أن يقع . فيلزمهم في العلم . ٠‏ كل ما الرعوة 
عليناائي الإنباد . 

الشاني : إنه تعالى أخبر عن ٠‏ أي جهل » أنه لا يمن » فلو صدر عته 
الإيمان . اتقلب الخبر الصدق : كذبا . وذلك مال . والفضي إلى المحال : 
محال . فلزمهم في الجبر ما ألزموه علينا . 

الغالث - أن يقال : كلف « أبو ب » بالايمان . ومن الإيمان تصديق الله 
في كل ما أخبر عنه . وثما أخخير شئه : أنه لا يؤمد . نفد صار مكلفاً بأن يؤمن 
بأنه لا يؤمن . 


(1) تخقيص (م ) . 
(7) من زط .ل . 


نض 


الرابع : إنه تعالى إذا وجب [ عليه(" ] إيصال الشواب والعوض إلى 
العبد . فإذا لم بفعل ذلك ؛ لزم إما الجهل أو الحاجة . وهما عمالان . والمفضي 
إلى المحال : محال . وهذ! يقتضي أنه يستحيل من الله [ تعالى0؟2 ] عقال أن لا 
يفعل ذلك الواجب . وإذا أمتنع الترك ء» وجب الفعل . ذإن كان هذا الوجوب 
منع من المدح والذم » وجب إن لا يستحق الله تعالى بذلك مدحاأ » ولا بتركه 
ذما . وذلك باطل . 

الخامس : إنا بيئا : أن البديبة دلت على أن الفعل يتوقف على الدواعي : 
وبينا9) : أن عند حصول الداعية يجب القعل . وعلى هذا التقدير فالخير لآم » 
ويلزمهى ما الزمره علينا . وأيضاً : خبتقدير أن نقرل : فاعل الفعل لا يتوتف 
على الداعي . كان معتاة أن القادر يصدر عنه أحد الفعلين من غير أن ميل 
طبع ذلك [ الفاعل إلى ذلك9؟؟ ] الواقع من غير أن يخص ذلك الفاعل » ذلك 
الواقع بأمر أليتة . وعلى هذا التقدير يكون حصول ذلك الفعل [ حصولاة ] 
عل الاتفاق من غير تخصيص ء ومن غير ترجيح.. والاتفافيات لا تكون في 
الوسع والقدرة . فحينئذ يكون التكليف به » تكليفا مما لا يطاق . وأيشا : 
بتقدير أن بقول قائل : الفعل يتوقف على الذاعي ٠»‏ لكن عند حصول الداعي 
لا يجب . فإنه إذا نم يجب جاز تارة » وأن لا تهوز0) أخرى . وحينئذ يكون 
اللمتصاص أمل الوقتين بالوقوع دون الوقت الثان ء يكون اختصاصهة" به 
اتفائياً ٠‏ لا اللرجح أعك . وذلاك يوجب اتير - على ما قررناء - وحيتكل يلزمهم 
كل ما ألزموه علينا . 

السادس : إن الآمر يتحصيل العلم قارد : . كتوه تعالى : #خ تاعلم : ] 


(5) من ول) . 

5 وعنا رغ ) .' 
(5) من زط .ل ) . 
(8) من (طغع . 

(ك) يرجل زم 1 
() اختصاص (م ) . 


وض 


لا إله إلا ايثه*'2 » وقد دللنا على أن تحصيل العلم : ليس في الوسع . 

السابع : إن التكليف , إما أن يتوجه على العبد حال استواء الذاعي إلى 
الفعل والترك » أو حال الرجحات . فإن كان الأول لزم أن يصير مأمورا 
بالترجيح حال الاستواء » وذلك تكليف بالجمع بين النقيضين . وإن كان الثاني 
فهر حال . لأنه [ إن*؛ ] أمر بترجيح الطرف الراجح كان ذلك أمرأ بتكوين 
الكائن , وهو محال . وإن أمر يترجيح الطرف المرجوح كان ذلك أمرا بآن يحصل 
المرجوح حال كونه مرجوحاً راجحا . فيكون أمراً بالمجمم بين النفيضين وهو 
مال . ولا يقالن : إنه حال الامنتواء يكون مأمورا بأن يرجه بعد ذلك ٠‏ لآنا 
تقول : هذا باطل | لأيه إما أن يكون المراد عنه : أنه حال الاستواء مأمورأ بأن 
يرجح في الزمان الثاتي ء قبل ميء الزمان الثاني ٠‏ أو عند مجيئه . والأول غال . 
لأن إحداث الترجيح في الزمان الثاني قبل حضور الزمان الثاني محال . وإن كأن 
الحق هو الثانى ؛ فتقول : إن عل عجيء ء الزمان الثاني يعود التقسيم المذكور فيه . 
لأن عند مبىء الزمان الثاني ء 'إما أن يكون الطرفان على السوية ء أو لا يكون 
عل السوية » وحيئئذ تعود المحالات المذكورة . ظ 

الثامن : إن القدرة إها أن تكون قدرة على الفعل [ حال وجود الفعل”" ] 
أو حال عدمه . والأول يقتضي أن يقال : الكافر لا قدرة له على الإيماتن . مع 
أند مأمور بالايمان . فيكون هذا تكليف بما لا يطاق . والثاق ممال ٠‏ لآن قبل 
الوجود يكون الشيء بافيا على عدمه الأصلى » والعدم الأصلي لا يكون 
مقدورا : فيمتلع نع أن تكو القدرة ؛ قدرة عليه . ولا يقال : القدرة حال عدم 
الفمل تقتضي حصول وجزه ذلك الفعل في الزمان الثاني . لأنا تقول : إما أن 
يكون المراد أن القدرة تقتضي حصول الوجود في الزمات. [ الثاني!”* ] قبل حضور 
الزمأن الثاني : أو بعد حضوره . والقسماتن باطلان . على مأ سبى تقريره , 


(1) سورة محمك ١‏ أبة : 98 . 
(؟1) زيادة , 
5 من زط ع . 


حس 


التاسع : :التوبة واجبة.. وق دللنا على أن تحضيل الندم ليس في الوسع . 

العاشر : إن العيد إذا ضار مأموراً ؛ بأن يحرك أصبع نفسه . فقد صار 
مأمور! بتحريك جملة الأجزاء التي منها تركب ذلك الإصيع ,ع ال 
الأحياز ؛ التي منها تركبت”* تلك المساقة في جميع تلك الأناات ؛ التي منبا 
تركب ذلك الزمانَ . ثم أن كمية تلك الأجزاء مجهنولة » وكمية تلك الأحياز 
مجهولة » وكمية تلك الآنات مجهولة .: فكان الأمر بهذا الفعل » أمرأ بتكوين ما 
هو مجهول من هذه الوجوه . وذلك تكليف بما ليس في الوسع . لآن القصد إلى 
' تكوين ما هو غيز معلوم » ولا متصور : تكليف بمالا يطاق . 

نبت ببذه الوجؤه العشرة : أن الذي الزموه عايئا » فهو لازم عليهم . 
وهذه المسائل العشرة » كل ما هو جوابهم عنبا » هو جرابنا عما ألزموه عليئا . 
وأما أصحابنا . نقد أوردوا عليهم إلزامات أخرى : 

أحدها : أن الذوات عندهم حاصلة في العدم » فلا يمكن أن يكون 
للقدر أثر قيها . وأا الصفة صفة”؛ الوجود فهي عتده, حال . والحال لا 
تكون معلومة ولا مقدورة . وأما الماهية الموجودة فهي ليست إلا الماهية وإلا 
الوجود , ولمالم يكن وأحد منهيا صالحا للمقدورية ؛ م يكن المجموع أيضاً 
صالحأ للمقذورية . فبلزمهم أن يكون التكليف بالقعل ٠‏ تكليفا يما لا يطاق . 
ألا أن هذ! الإلزام غير وارد على ١‏ أبي الحسين » فإنه ينكر كون المعدوم شيئاً. : 

وثانيها : إن عندهم الكائتية معللة بمعنى يوجبها . ثم إن أكثر الخلق لا 
يتصورون هذا المعنى . والقدرة لا تأثير لها في الكائنية أصلا . إذا ثبت هذا , 
فنقول : التكليف إن وفع بتحصيل الكائية ء كان ذلك تكليفا بما لا يطاق . 
لآن العبد لا قدرة له على الكائنية . وإن وقع بتحصيل ذلك الوجباء» فذلك 


غير متصور الماهية » عند أكثر اللي . فكان التكليف بإيجاده تكليفاً بتتحصيل ما 
أذ تكون ماهيتة متصورة عثل الذهن , وذلك تكليف ما لا يطاق , لأن إعباد 


(1) تركيبه زم ). 
5 الصفة زم ) . 


ف 


الشي ء ٠لا‏ يمكن إلا بالقصد إلى تحصيله والقصد إلى تخصياه مش روط :بالعلم 
بماضيته . وعشد فقدان هذا العلم يكرن هذا تكليفا بما لا يطاق إلااقمة ل 
الالزام غير وارد على : وأبي الحسين » لانه لا يثبت هذا ا معنى . والله أعلم . 


وأما الشبهة الثالثة : 

فالجواب عنبا من وجهين : 

الأول : إنا بينا بالدلائل العشرة : أنه تعالى كلف مما لا يطاق . وذلك 
يبطل قرفم : أنه تعالى لا يقعل ذلك . 

والثاني : إنه بثاء على الاسن والقيح العقاين . ولك باطل على ما سباق 
تقريره إن شاء الله 

واعلم : أن أكثر ما ذكروه من الوجوه راجع إلى هذا الأصل . مثل : 
قوشم ال قي م اكب أن يق عم تفسد وأا + لو جا 
الجمادات . وأيضاً لا يجوز من الحكيم أن . وأيضا : لو جاز 
مثل هذا التكليفب ١‏ جار اف يديه جلي . وله من شاهق لجل ٠‏ ثم 
يضربه : ويقول له : قف في المواء . فإن هذه الكلمات يرجع حاصلها إلى أنها 
قبيحة في العقول . فإذا نازعنا في هذا الأصل ١‏ فقد سقط الكل . 

وأما الشبهة الرابعة : وهي قوهم : و لوم يكن العباء موجمداً لأفمال 
نفسه , للا أمكن الاعتراف بالصائع وبالتبوة ة وبكون القرآن حقا : فالجواب : أن نِ 
الاعتراف بده الأصول إن كان موقوقاً على العلم يكون العيد موجدا »لم يكن 
إئيات كوت العبد موجد! ؛ بالبتاء عل تلك الاصول إلا ونع الدور [ وإن لم 
يكن موقوقياً عليه » لم يلزم من القندح في كون العبد موجدا ؛ القدح في تلك 
الأصول . والله أعلم”'2 ] . 


(1 )من زط ول ». 


يمف 


الب الساجس 


اناي 
حكاية الدلائل القرانية 
الني يتمسكون بها 


اعلم : أن كلام المعتزلة في هذا الباب قد طال وكثر . ونحن تشير إلى 
معاقد أقرالهم على سبيل الاختصار . 


النوع الول 
لاستدلال الاجماقدي 


وتقريره : إن المقصود من جميع كتب الله المنزلة . إما تقرير الدلائل على 
التوحيد والثبوة والمعاد . وإما الأمر والغبي » والمدح والذم ء والثواب والعقاب . 
وإما القصيص () لإرادة أن يعتبر المكاف + فيحترز عن محائفة تكاليف الله 
تعالى . فهذه هي المعاقد الكلية , والمطالب الأصلية من كتب الله المنزلة . وكلها 
سبطلة للقول بالخبر . أما تقرير الدلائل على التوحيد والنيوة والمعاد وسائر 
المطالب ٠»‏ قالكل عل مذهب الجبر عبث باطل . لأنه تعالى إن كان قد خلق 
العلم والمعرفة بتلك الأشياء » فلا حاجة به البتة الى معرفة الدلائل . وإن كان 
الله لم يملق العلم في المكلف ء لم ينتفع المكلف البتة يشيء من نلك الدلاثل . 
فعلى كلا التقديرين [ يكدون” ] تصب الدلائل وتقريرها وإيضاحيها : : عبعا 
ضائعاً ؛ على مذهب الحبر . وأما الأمر والثمي فهر أيضا ضائع على مذهب 
الجبر ‏ لأن الأمر والنبي إثما يجستان إذا كان الأمور والمنبي قادراً عل الفعل ؛ 
متمكنا منه . ألا ترى أن من قيد يذاه ورجلاه ورمي من شامق جبل ؛ نم أمر 
بالرجوع ء أو نبي عن النزول : كان ذلك سفها وعبثا . ولو كان [ كل”" ] 
فعل : خلقه الله تعالى ٠‏ لكان جميع تكاليف الله تعالى كذلاك . لأن الذي خخلقه 
[41 التخصيص زع ) . 

(1) زيادة . 


(5؛ زيادة ‏ 


1 


الله تعالى فيه كان وإجب الحصول . فكان الأمر به جارياً تجرى ما إذا يقيد 
الإنسان يدي عبذه ورجليه » ويرميه من شاهق الجبل . ثم يقول[له3 ع : 2 
انزل » وإن 011 ] تنزل عذبتك ‏ والذى ما خلقه الله تعالى فيه [ يكون”/ ] 
متنم الحصول ء فكان الأمر به جاريا مخرى ما إذا يقيد يديه ورجليه زيرميه من 
شاهى الجبل + ثم يقول له : ارجع وإن لم ترجم؟ عذيتك . ومعلوم : أن 
أمثال هذه التكاليف عيث فاسد . فثبت : أن القول بالحجبر يفضى *'" إلى أن 
تكون جميع تكاليف الله باطلة ضائعة . وأما المدح والذم والوعد والوعيد فكل 
ذلك إنا مسن إذ! كان المخاطن قادراً عل الفعل والترك 5 متمكئا منيا حتت 
أنه إذا"" أطاع باختياره مدح وأثيب ؛ وإن؟ عصى باختياره ذم وعوقب . 
فأما إذا لق الكقر فيه ع شاء أم أي » ثم يعاقبه عليه أبد الآباذ. ويذمه 
عليه ويقول : ل فعلت ؟ فهذا محض الكذب » وض الظلم والسفه . وأما 
القصص المذكورة في كتب الله المنزلة . فالفائدة متبا : أن يعتبر المكلف عبا » 
فيقدم على الطاعة ء ويتزجر عن المعصية ٠‏ كا قال تعال + لقد كان في 
تصصهم عبرة لأولي الألبابي29 © .0 


| وهده الفائدة إنما تحصل إذا كان العيد قادراً عل الاختيار أولاً . وقادراً 
عل الطاعة والمعصية ثائياً . فأما إذا كان لا قدرة له على الطاعة ولا عل المعصية 
الستة » كان ذكر الاعتبار عبئا مضا . لأن الله تعالى إن غملق الطاعة فيه » فهى 
حاصلة . سواء حصل ذلك الاعتيار أولم يحصل »ء وإن لى يخلقها امتنم 
حصوفا . ميواء صل هناك اعتبار ٠‏ أو لى يحصل . فكان ذكر القصص لإرادة 


(1) مقط ؤم). 

(7) سقط زم )ع . ش 

(9) من زم ل . 

. ) ول ترجم وم‎ )1١ 

(8) يقضي أن يكون (م ) . 
(؟) إغارم ؛. 

() ولك زم > . 

زان اجر سورة يوسقف . 


وين 


الاعتيار عيثاً محضاً . فثبت با ذكرئا : أن المقصود من بعئة الأنبياء وإنزال الكتب 
عليهم : ليس إلا هذه الأمور » وثبت : أنها بأسرها لا تقرر إلا على القول 
بالعدل ء وإبطال القول بالخير والجور . فثبت : أن جميع كتب الله ناطقة بفساد 
القول بالحبر"؟ . 


زق فى التوراة : ١‏ إن هقه الوصية التى أرصيك بها اليوم ؛ فيست عسرة عليك . ولا بعيدة مئلكه . 

لبسبت هي قي السام » حبى تقول : من يصعت لأجلنا إلى السياء ويأتعذهة لنا وبسمعنا إيأها , 
لمعه عا . ولا هي في غبر الجبرء حتى تقول : من يعر لأجلنا البحر وباخذها لنا ويسيعنا 
إيأها » لتعمل بها . بل الكلمة قريبة منك جد . في فمك وف قلبك لتعمل. بها [١‏ تثتية ٠م‏ : 
.]١ 5-1١‏ 

ومعلوم أن ١‏ آلوصية هي الشريعة . ب والغرض من الشريعة : العمل بها .ت - والعمل بها 
يستلزم أن يكون الإنسان قادراً على الفعل » وقادرأً على الترك . 

وفي الإنسيل : يستدل الفسيح عليه السلام ينص الترواة السابق على كون الإنسان حرا ٠‏ يقولك 
المي : و أما كرن الإنسان حرأ » فراضح من كتاب موسى . لآن إلهنا عندما أغطى الشريعة 
على جبل سيئاء . قال هكد! : ليست وصيى في السباء لكى تنخذ لك عنرا قائلا : من يذهب 
ليحفر لنا رصية الله ؟ ومن يا ترى يعطينا القوة لتحقظها ؟ رلا هى وراء اليحر . لكي تعد 
55 ]. 

رف إنجيل لوقا يقرل المسيح : و ولا تبندوًا تقرلوت في أنفسكم : لنا إبراهيم أبأ . لاتي أقول 
لكم : إن الله قادر أن يقيم من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم . والآن قن وضعت الفاس عل 
أصل الشجر . فكل شسرة لا تعمتم ثمرا جيدا! » تقطع وثلقى في النار » [ لوقا * : 6 ة ] . 
وبولس قد حرف نص التوراة عن مواضعة النتص الذي استدل به المبيح على الحرية يقوله - 
إن المراد من وصية الله هي الإمان بالمسيح زا مصلوياً ‏ وآما العمل فإنه غير واجب غلى الإنسان 
إذا امن بالمسيح ء لان المسي ألقى الأغمال بصليه فداء عن الخطايا ٠‏ وتفسير بولس باطل الآذه 
إذا ألفى الأعمال ونادى بأن السيح هو الأله الخالق الام . فاك يكون داعيآ إلى هدم الشريعة من 
أساسها [ انظر الرسالة إلى أعل روعية ] . 

وق القرآن الكريم يقول تعال : ظ وما يضل به إلا الفاسقين » أي من كانت نينه متجهة إلى 
الشلال واستحب الفبلال عل اقدى . فإن الله بشيله . ولقد سال السيح عن سيب صلل الله 
لفرعون , تأجاب بقوله : و إنما تعله لأنه كل بشعينا وحاول أن يبخى عليه بإيادة كل الأطفال 
الذكرر من إسرائيل . محى كاد موسي أن تخسر حياته : [ برئابا 55 ] . 


يشش 


النوع القن 
قن وجوا الرسكتض بالقران 


أن قانوا : القرأن من الباء من : بسم الله » إلى السين من قوله : ة من 
الخنة والناس ؛ ناطق ساد مدهب ا خير 7 0-6 سرح ذلك فق سورة القاعة 1 
ليقاس عليه الباقى . ورتيثاه على فصول : 


الفصل الأول 


في ظ 
المباحث الستنبطة من قولنا: 
«أعوذ بالل عن الشيطان الرجيم * 


قالوا : هذا يدل على بطلات القول بالخبر من وجوه - 
الأول : إن قولنا : « أعوذ » + اعتراف بكون العيد فاعلا . ولو كان فعل 
العبد!"؟ لوقا لله تعالى » لامتنع كونه فاعلا , للاستعاذة . لأن تحصيل الحاصل 
ال . لأآن الله تعالى إذا اق ذلك الفعل » لم يقدر العبد على الامتناع منهء 
وإن لم يخلقه الله تعالى فيه . أستحال منه الإقدام على تحصيله . فثبت : أن 
قوله 5 أعوذ ع : اعتراف يكونه موجداً لأفعال نفسه . 


(1) الفعل زم ) . 


شف 


الثاني : إن الاستعاذة بالله » | إما تعقل . ٠‏ لولم بخن الله هو الغفاعل للأمور 
التى هنبا يستعاذ . أما إذا كان الفاعل لما هر الله تعالى ؛ امتنع أن يستعاذ به 
تعالى من ثلك الأفعال . لأنه يصير كأنه استعاذ د بألله ء من الله ؛ ف الفعل الذي 
فعله الله تعالى . ْ 


الثالث : إن إقدام العيد على الاستعاة من المعاصي ٠‏ يدل على أن العبد 
غير راضي بها . ولو كانت المعاصي تلرقة لله تعالى . لزم أن لا يكون العيد 
راضيا بقضاء الله . وذلك كفر . 

الرايع 9 الاستهادة بالله من الشيطان ؛ إنما تعقل لو كانت الوسوسة 
فعلا للشيطان . أما إذا كانت فعلا لله تعالى » ولم يكن للشيطان فيها0) أثر , 
نكيف يعقل أن يستعاذ من شر الشيطان ؟ 


الخامس : إن لفظ « الشيطان » مشتق . إمأ من شطن ء وهو البعد . أو 
من شاط . وهو الاحتراق . وعللى التقديرين فهو اسم دم , والذم إنما يحسن في 
حق القادر على الفعل . فَإِذًا كان الشيطان لا قدرة له على الفعل لم يحسن ذمه . 

السادس : إن « الرجيم » معناه المرجوم . وهو إشارة إلى كونه معذباً . 
وذلك إنا يمسن في [ حق”؟ ] القادر على الفعل ‏ لا في حق العاجز عنه , 

فثبت بما ذكرنا : أن قوله « اعرذ بالله من الشيطان الرجيم ‏ : يبطل 
القول بالخير . ولا يقال : إنا لا تقول بالجير ؛ بل نقول : العبد مكتسسب . لأنا 
نقول : هذا ليس بشيء . فإن العبد إما أن يمكنه تحصيل شيء وتكويئه » أو لا 
يمكنه ذلك . فإن أمكنه فهو مذهبنا . وإن كان لا يمكنه فقد توجهت السؤالات 
الم كورة 1 وليس نس النفي والآئبات واسطةه 1 ليث , : أن إلغاء فل السب فى 
األشيء : محض التزوير.. 

٠‏ قال أهل السسنة والجماعة : إن كانت الوجوه التى استنبطوها من قولنا.: 


. ) فيه زع‎ )١( 
(؟أ) عن 9ط لغ‎ 


را 


« أعوذ باللّه من الشيطان الرجيم 4 وجب فساد احبر . فههنا وجوه أخرى 
مستشطة هنبا توجب ساد القول بالاعتزال ‏ 

فالأول : إن شر الشياطين والأبالسة إذا لى يكن لله [ تعالى20 ] فيه أثر 
البتة » لم تجز الاستعاذة بالله . لأن على هذا التقدير إما أن يكون المطلوب من 
الله في هذه الاستعاذة : أن ينع الشيطان بالنبي والزجر والتهديد » أو بأن يمنعه 
منه بالقهر والإلجاء . 


أمأ الأول فقد فعله الله تعالىع فكان طلبه لتحصيل الحاصل ء. وغو 
عبث . وإن كان الثاني لم يجز من الله تعالى أن يفعله , لأن الإلماء يثاني كون 
الشيطان مكلقاً . 

الثتي : إن الله تعالى إما أن يكون مريداً لصلاح حال العيد ؛ وإبا أن لا 
يكون كذلك . فإن كان الآول فالشيطان إما أن يتوقع منه إقساد العبدء أو لا 
يتوفع منه ذلك . فإن [ كان ع المتوقع من الشيطان إفساد العبد , مع أن الله 
تعالى يريد إصلاحه . فلم خلته ؟ ولم يسلطه على العبد ؟ وإن كان لا يتوقع منه 
إقساد العيد . فأى فائدة في الاستعاذة بالل منه ؟ . 

وأما الثان : فهر أن الله قد لا يريد إصلاح العبد . وعلى هذا التقدير : 
الاستعاذة بالله لا تفيد الاعتصام من إفات الدين والدئيا . 

الثالث : إن الشيطان إما أن يكون مجبورا على فعل الشرء أو لا يكون 
اهأ عل لشم ماسم . فإن كان ؛ الأول فقد أجبره أله تعالى على لسر . وذنك 
ره ل لرجع من قل ا حال لس فعحيتئف يلزه 

الرابع : إن كان الفعل المستعاذ منه : معلوم الوقوع. فهوواجب 
(1) سقط ( ل ) . 


(5) ريادة . 


3 


الوقوع . وإن كان معلوم اللاوقوع , فهو تدع الوفوع ٠‏ وعلى التقايرين فلا 
فائدة في الاستعاذة 1 

انامس إنا إذا قتنا : صلال الكافر والقاسى » إعا حصل من وسوسة 
الشيطان . فإن قلنا : إن ضلال الشيطان . إنما حصل من شيطان اخمر . لزم 
التستلسل . وهو ممأل . وإن قثنا - حصل من قبل نفسه . فهوباطل من 
وجهاين : ظ 

الأول : إنا إذا قلنا ذلك . فلم لا نقول : إن غسلال الكافر والفاسق إنما 
حصل من قبل نقسه ؛ لا من قبل الشيطان ؟ وحينثل تكون الاستعاذة من 
الشيطان عيئا 

الثاني : إن المكلف لا يرضى لنفسه [ البتة0' ] باختيار الجهل والكفر : 
إلا إذا قيل : إنه إئما احتار ذلك , لآنه ظن أن ذلك الاعتقاد :. علم . لأنه على 
هذا التقدير لا يمكنه اختيازن هذا الجهل ؛ إلا لسبق جهل آخر . ولا يتسلسل بل 
ضلال ذلك الشيطان إتا حصل بإضلال الله تعالى ع وحينئل تقبح الاستعاذة بالل 
من الشيطان ع عل هذا التقدير . .وإلى هذا التحقيق الإشارة بقوله تعالى : 
ل هؤلاء الذين أغوينا . أغويناهم كا غويتا2'2 # يعني : إن كانت غوايتهم 
منأ ع فغوايتنا من . فالذي أغوانا هر الذي أغوى الكل , 

الوجه السادس في يبان أن الاستعاذة من الشيطان ضير معقولة : إن 
الحدقة السليمة إذا صارت عقايلة تلمرئي ء ركان ذلك المرئي قريباء والشرائط 
حاضرة 0 والموائم زأئلة ' لعتل اجتماع هذَه الأمور ننجب حصول الأدراك 1 
وحصول الإدراك مستلزم للعلم بماهية المدرك . والعلى يماهية المدرك يوجب 


)١(‏ من زم لّ»ع. 

(؟) سورة القصص . أية : 58 ولي تقسير مجمع البيان : 9 النين أغوينا 4 ينون أباعيب 
ف أغوبناهم كيا غرينا » أي أضللناهم عن الدين بدعائنا زباهم إل القلال » كما ضللنا نحن 
بأنفسنا , 


بيسن 


العلم بكونه تافعاً أو ضارا أو خالياً عنهيا . والعلم بكونه تاقعا اليا عن 
الملعارض يوجب الميل إلى تحصيله . والعلم بكونه ضارا خالياً عن المعارض 
يوجب النفرة عنه . والميل الجازم يوجب الفعل والتفرة توجب الترك . فترتب 
كل واحد من هذه المراتب عل ما قبله ترتب ضضروري ذاتي ء ولا عمل للشيطان 
فيه . لأن الواجب بذاته لا يصير واجباً بغيره . وثبت : أنه لا تأثير تعمل 
الشيطان فى مرتية من هذه المراتب . فكيف يستعاذ بالل منه ؟ بقى أن يقال : ل 
لا جوز أن يقال : إن الشيطان أثقى كلاما فى خاطر الإنسان وذكره صورة أمر ع 
بعد أن كان غافلاٌ ؟ لكنا تقول : صدور هذا التذكبر عن الشيطان » لا بد فيه 
من المراتب الأربعة المذكورة . فؤن كان ذلك الإدراك إثما حصل في قلب ذلك 
الشيطان ؛ لأن شيطاناً أخر ذكره ؛ لزم التسلسل . وإن انتهت هذه الحركات 
والبواعث والدواعي؟ إلى [ أنها ] لى تقع [ إلا ] بتخليق الله وبتكوينه فقد صار 
الكل من الله وحينئل يرجم حاصل قوله أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إلى ما 
ضرح به رسول الله وهو قوله : : أعوذ بك منك + قوسوسة الشيطان هي البدأ 
القريب » وفعل الحجق سيحانه هو الميدأ البعيد , لآنه سبحانه مسبب الأسياب . 
ومراتب الكتاب منتهية إليه » ودرجات الحاجات متصاعدة إليه . 

ونظيره : قوله تعالى : 8 الله يتوق الأنفس'"2 © ثم قال © قل : 
يتوفاكم ملك الموت7" # ثم قال : © توفته رسلنا”*» # وما ذاك إلا لما دكرنا : 
من أن من الأسباب ما قد تكون قريبة » وقد تكون بعيدة . فكذا ههنا . 


الوجه السابع - إن المقصود من الاستعاذة . إما أن يكون طلب مصالح 
الدين ء أو طلب مصالح الدنيا . فإن كان الأول فالمطلوب : إما الأقدار » أو 
التمكين ء أو تحصيل الإيمان . أما الأول فهو حاصل عند المعتزلة . فلم لآ يجبوز 
طليه ؟ وأما الثاني فذاك اعتراف بأن الإيمان والكفر عن الله. وأما مصالح الدنيا 


(1) والدواعي التي ل تقع بتخليق لءء الخ [ الأصل ] . 
)9١‏ سورة الزمر ؛ اية : 11 . 

[#) سورة السجدة ء اية : 1١‏ . 

(45 سورة الأنعام وإبة :51. 


لذ 


فهى خسيسة . فلا يجوز أن يمعل” المكلف طلبها . مقدمة لإقدامه على جمييع 
العادات والطاعات ٠‏ والله أعلم . 


فهذا خلاصة المباحث الواقعة في ماهية الاستعاذة » عل المذهيين . 
وبالله التوفيمق 


االفصل الثاني 
الميلص الواقعة إثاي قولنا: يسم الله 


قالت المعتزلة : الإله هو الذى تحق له العباذة . 

وهاد|ا المعنى لارْمٍ على القول بالخير . وبيائه من وجهين : 

الأول * إنه تعالى إنما يكون مسعحما للعبادة ع لأنه صدر عنه غَاية الإنعام. 
والإحسان . ولو أنه خلق فيهم الكفر ليستدرجهم إلى التار ؛ للا كان متعياً على 
العبيد . وأيضا : فكل من امن في الحال ء لم يأمن أن تكون عاقبة أمره : الردة 
والكفر . وحينئذ يصير كل ما هو فيه وبالاً عليه . ومن كان كذلك ٠‏ فهو أعظم 
الفترين : لأعظم المنعمين , فكيف يستحق العبادة والتعظيم ؟ ولذًا السيب قال 
الجبائي في تفسير قوله : ظ نعم المولى ونعم النصير"© # : إن كان تعالى 
يخلق الكقر في الكافر [ في الدنيا”/ ] ثم يعذيه عليه أبد الآباد في الأخصرة ؛ 
فحينئد لا يكون هو تعالى - - ظ نعم المولى ونعم النصير » بل يكرن : ينس 
المولى وبشن النصير . 


الثانٍ : إنه ‏ تعالى ‏ إنما يستحق العبادة على العبد » لو كان العيد قادراً 


(١1)غعصل‏ زرع). 
(1) لخر الحج . 
امن قط ل؛. 


4 


على فعل 27 العبادة . أما إذا كان العبد غير عادر غلى العيادة . بل يكون القادر 
على العبادة هو الله تعالى لزع أن يقال : إنه استحق على نفسه أن يعبد نفسه ؛ 
وذلك غر معقول . 

قال أهل السنة : كلامكم مبتي على أن لفظ واه » معناه : المستحق 
للعبادة . وهذا باطل . ويدل عليه وجهان : 


الأول : إنا بينا في تفسير أسساء الله : أن د الله » : اسم [ عله" ] غير 

[ الثاني؟ ع : لو سلمنا أنه مشتق ء لكن لا نسلم أن معناه : أنه الذي 
يستحق العبادة . ويدل عليه وجهان : ظ 

الأول : إنه لو كان كذلك . لوجب أن لا يكون إأ للجمادات 
والبهائم . لأتبه تعالى - يستحق عليها العبادة » ولزم أن لا يكون إشا ني 
الآزل ل يخلق أحداً » وم ينعم على أحد فلم يكن مستحقاً للعبادة . 

الثاني : إنا بينا : أن العقل لا يدل على حصول الاستحقاق . لأنه لا 
تاوت حال المعبود بسبب هذه العبأدة ‏ وهي شاقة على العابد ‏ فوجب أن لا 
يحكم العقل بوجويه .- 

إذا ثبت هذا . فتقول : الإله هو القادر على الاختراع . والدليل عليه : 
أنه تعالى إنما ظير الاعتياز بينه وبين سائر الذوات بصفته الخلاقية . نقال : 
2100 
الصغفة ء علمتا : أن معنى الإفية ليس إلا الخلاقية . فلو كان العيد موجادا| 
لآفعال نقسه ء لكان خائقا لحا » وحينثل يبطل الفرق بين الله » وبين العبد في 


رق أفعال زع ) 1 

(1) من زم له) . 

(') من زع ءل) 9 

3 سورة التحل ؛ أده : 1( . 


1 


أخص أوصاف الإإلحية . فكان قونا ف[ بسم اله 4 دالا على أن العيل شير فوسل 
من هذآ الوجه . ْ 


الفسيل اا 
في 
المباحث الواقعة في قولنا: «الرحمن الرديم  .#‏ . 


قالت المعتزلة : لو كان الكقر والفسق كله من الله ؛ لا من العبد . لكان 
اللغضوب عليه من الخلق ؛ أكثر من المرحوم . لآن أهل النار أكثر من أهل 
الجنة :. ومن كان غقابه وضرره أكثر من رحمته وإحسانه » لم يكن رحانا . لأن 
الرحمن هو الكامل في الرحمة ء والرحيم هن صفة الرحمة بشرط أن لا يحصضل 
نقيضه . قالو! : فأما على مذهينا فإنه يتم لتا.القول بأنه الرحمن الرحيم . لأنه 
تعالل تعلق الخلق كلهم للنفع والرحمة » وأما الذين كفروا وقسقوا فم جهة 
أنفسهم . وتقول في ذلك كا قال تعالى : © إن الله لا يغير ما بقوم » حتى 
يغيروا ما بائفسهو(!) *# رقال : ل مسا يفعل الله بعذابكم . إن شكرتم 
وامنتم("2 # وقال © قل : ما يعيئو! بحم ربي . لولا دعاؤ كم 04 فثبت : أن 
كونه رحنانا رحي! لا يغبت إلا على قولنا . 

فال أهل السنة والجماعة : هذا الذي أمردتم عليتا » وارد عليكم . 
وبيانه من وجوه : ظ ض 

الأول : عند حصول القذرة والداعية . إما أن يجب الفعل . أو لا 
يجب . فإن وجب ء لزمكو ما ألزمتموه علينا . لأنه تعالى هو الخالق لتلك 
القدرة ولتلك الداعية . وهما يوجبان الكفر والقسق . فكان ذلك إجبار للعبد 
عل القبح . وأما إن قلتم : إن عند حصول القدرة والداعية لا يجب الفعل 
سطس ةق صدور الفعل اتفاقياً ٠‏ والاتفافي لا يكون مقدورا للعيد فيترتب 


سر الصا 1 
() الفرقأن . أية لا . 


١‏ حكن 


يي ا ل حك 


أن .العقاب عليه ظلم ٠‏ ثبت : أن الذي أورديه [ علينا”! ] وارد عليهم لا 
ممالة , 
الثاني : إن خلاف معلوم الله ممتنم الوقوع . فإذا قال لمن علم أنه يموت 

عل الكفر : كلفتك بالإيمان . فكأنه قال له : غير علم الله وإلا عاقبتك . 
ومعلوم أن هذا لا يلبق بالرمة اليدة . لآن كل ما أوصل الله من الرحمات إلى 
عباده ١‏ لا محلو إما أن يقال : إنه تعالى أحوجهم إليها وجعلهم مشتهين لما ؛ ٠»‏ أو 
ما فعل ذلك . فإن كان الآول لم يكن يكن ذلك رحة: , لأته تعالى للا أحوجهم إليها : 

لم أعطاهم ذلك المحماج إليه ؛ جرى هذا مجرى ما إذا خرف بطن إنسان ثم 
براويه . فإ ذلك لا يعد رحمة . وإن كان الثاني وهو أنه تعاق ما أحوجهم 
إليها ٠‏ وما جعلهم"! مشتهين فا . راغبين في حصوفا  ٠‏ 1 يكن إبصال ذلك 
إليهجةا نيعا في حقهم . ألا ترى أن إلقاء العظم إل الكلب إحسان إليه . لأنه 
يشتهى ذلك العظم . أما إلقاء قلادة من الدر إليه : فإنه لا يكون إحساناً 
إليه . لأنه لا يشتهي ذلك :: نثبت أن على القسمين لا تعقل حصول الرحمة. وهذا 
بخلاف الإحسات الصادر من الخلق , لآن الحاجة ما حصلت من قبلى هذا 
المحسن » بل كانت الحاجة موجودة في ذات ذلك الشخص , فإذا سعى إنسان 
في ذفع تلك الماجة » كأن ذلك إحسانا . أما الكق سبحانه فهر الذي أحوج إلى 
ذلك الشخصص. ؛ فإذا أعطى المحتاج إليه » جرى [ ذلك ] مجرى ما إذا أساء 

م أحسن بقدر تلك الإساءة » ومجرى ما إذا جرح ثم عالج ؛ ؛ قإن ذلك لا 
يكون إحساناً . فثبت : أن هذا الإلزام وارد عليهم . 


الرابع : إنه تعالى لما علم من الكافر أنه لا يغبل الإيمان : وأنه يقدم على 
الكفر والفسىء وأنه لا يستفيد من الألق والتكليف »2 إلا عدذاب الأياء | كات 


(أأمن وطءلع ' 
(1) ونا جملتم زم ) . 
(9؛ إليها زع ؛ . 

(8) الذي زع ) 
(5) من (ل ) . 


بار 


خلقه وتكليفه مم علمه بأن عاقبتة تؤدي إلى:هذه الحالة : سعياً في الإضرار 
والإيلام : وذلك لا يليق بالرحمة . 


قال أهل الستة والجماعة : الرخة الكرم إِعما تتحقق على مذهبنا + لا عل 

مذهب المعتزلة . وذلك لأن الجود هو إفادة ما ينبغى ؛ لا لغرض . وعند المعتزلة 

أنه تعالى لولم يعط الثواب والعوض : فإنه يستحق الذم » فهو بإعطاء ذلك 

التواب , وذلك العوض » يتخلصن من الذم » وإذا تفضل ققد اكتسب 
استحقاق الحمد من العبد ‏ ولولا ذلك التفضل ؛ لما حصل ذلك الاستحقاق . 
فثبت : أنه تعالى بإعطاء تلك النافع قد اكثسب لنفسه منفعة وعوضاً فلم يكن 

هذا جوداً . فأماعل تولنا ' إنه لا يجب عل الله لأحد شيقاً » وأنه م تيد 


الثناء والحمد لذاته ء لا لأمر منقعها () عن ذاته . مم يكن [ لفعل”'2 ] شيء 
من أنواع اللحود والكرم ؛ أثر في تخليته20 عن الذم » ولا أثر في حصيل مزيد 
استحقاق الحمد . فكانت عطاياه محض الجود والكرم والرحة . والرحيم هو 
الذي برخم وليس من شروطه أن لا يفعل الرحمة . فهو تعالي رحيم لن أراد » 
وقهار لمن أراد . كا أنه تعالى ناقع ضار . 
واسم أل حن يدل على الميالغة ُْ الرحة 557١‏ البالفة إشارة إلى 
الأول : إن كل ما سواه فإكا يرحم لاكتساب عوضن . وهو إما استحقاق 
النواب ؛ أو استحقاق الثناء » أو التخلص من الذمة ؛ أو دافم الرقة الحقيقية 
عن القذب . وكل ذلك أعواض لق سحاية تنه فرح ل لخوضن 
مانا 

وألثاني : إن جميم الخلق لا يرحمون أحدذا., إلا إذا حصيلت في قلوهم 


1ع متصل (م ) , 
(2) من رط). 
(5) عخليفة زم ) . 


1 


داعية الرحة . والخالق لتلك الداعية هو الله سيحانه ء فكان الراحم ف الخقيقة 
ليس إلا الله سبحانه من هذا الوجه . فهدا هو الكلام ف هذ! الباب : 


والله أعلم بالصواب 


الفصل الرابجع 
ف 
قولناء «الحمد لله 4 


قالت0؟ المعتزئة : هذا لا يتم إلا على مذهينا . وذلك لأن المستحق 
للحمد هو الذي لا قبح في فعله . ولا جود في قضيته . ولا مسوء في مشيئته : 
ولا عيب في صتعه . وعندنا : أن الله كذلك . فكان مستحقا لأعظم المحامد 
وللدائح .. أما على مذهب الجير . فلا قبيح إلا وهو فعله . ولا جور إلا وهو 
قضيته + ولا عيث إلا وهو صنعه . لإنه يخلق الكفر في الكافر ثم يعذبه عليه 
[ديو1 الحبر امانه”"] من غير أن يعوضهاء ٠‏ فامتنع كونه مستحقا للحمد 
والمدائح ٠‏ وأيضا : ذلك الدمد الذى يستحقه بسبب كونه 31 . إما أن يستحقه 
على العيد ؛ أو على نفسه. فإن استحقه عل العيد . وجب أن يكون 
[ العبد ] قادرا على الفعل . وذبك يبطل القول بالجبر . وإن كان يستحقه 
على نفسه » كان معناه أنه يجب عليه أن يحمد نفسه . ومعلوم أن ذلك باطل . 
نثبت : أن قوله ظ الحمد لله 4 : لا يتم إلا على قولنا . 


قال أهل السئة والجمامة يل هذا لا يتم إلا على قولنا . وبيانه من 
0 ظ 


(1) في رمغ أدمح الناسخ القصل الرايع والخامس في قصل واحد هر الرايع . وتصل 8 رب 
العاللن # في زط ع فقط . 


(5) من (وطع . 
(9) من روط ء لنئ. 


1 


الأرل : إن الألف واللام في قوله : 8 الحمد لله # يفيدان الاستغراق 


الثاني : إن العبد تو كان هو الموجد للايمان والطاعات . لكان فعله أحسن 
من فعل الله تعالى . لآن أشرف الخلوقات هو العلم والإيمان . ومن كان فعله 
أشرف من فعل غيره » كان استحقاقه للحمد أعظي من استحقاق غيره فلو كان 
الايمان حصل بإيجاد العبد » لوجب أن يكون استحقاق العيد للحمد ء أكمل 
من استحتاق الله له . وذلك يقدح في صحة قولتا : © الحمد لله # . 


الثالث : إنه تعالى إذا فعل فعلاٌ . فذلك الفعل إما أن يكون فى حقه من 
الواجبات . مثل : إعطاء الثواب والعوض » أو لا يكون من باب الواجبات : 
بل يكون من باب التفضل . فإن كان الأول فقد تخلص ذلك الفعل عن 
استحقاق الذم . فهو تعالى إنما فعل ذلك الفعل ليتخلص عن هذا الضرر » فلا 
يوجب الحمد , وإن كان من القسم الثاني فهو تعالى إنبا فعله ليكتسب له نوع 
فضيلة وكمال ١‏ فلا يكون إحساأنا مقا . فوجب أن لا يستحق الحمد سبيه . 
أما على مذهبنا فإنه لا يجب عليه شيء . ولا يكنسب بفعل شيء مريد محمدة 
ولا فضيلة » فكان إحسانا مخضا . فلا جرم كان موجب الحمد والمدح . 


الرابع : إن قوله © الجمد لله # : مدح منه لنفسه ؛ ومدح التفس 
مستقبح فيرأ بين الخلق . ولا بدأ كتابه بمدح النفس دل ذلك على أن حاله 
بخلاف حال الخلق . ونه يحسن منه ما يقبح من الخلق . وذلك يدل على أنه 
تعالى مقدس عن أن تقاس أفعاله على أثعال العباد . وذلك يطل مذهب 
الاعتزال بالكلية . فثبت : أن قولنا : # الحمد لله » لا يتم إلا على قولنا . 


وألله أعلم 


54 


الفصل الخامس 
في 
قولنا #رب العاليين #؟ 


قالت المعتزلة : التريية عبارة عن إيصال المتافع إلى الغير» لغرضص 
الإاحسان إليه . ذلا وصف الله نفسه بأنه رب العالمين » وجب أن يقال : إن 
كل ما أوصل الله إلى الغير قإنه منفعة ء وأنه تعالى إِتما أوصلها إليهم لغرض 
الإحسان إليهم . وهدأ إنها يتم على قولنا . قإنا ثقول : إنه تعالى ما نخلق 
الخلق , وما كلف أحدا إلا لغرض الإحسات إليهم . فأما على قول الحبرية » 
وهو أنه تعالى خلقهم للنار والعذاب الدائم ؛ فهذا لا يكون ربأ ولا مربي البئة . 

قال أهل السنة والجماعة : هذه الآية من أدل الدلائل على صحة قولنا . 
وبيانه من وجوه : 0 


الأول : إن العالم كل موجود سوى الله ٠‏ فتكون أفعال العيان من حملة 
العالم . ولا كان ريا للعالين . وجب أن يكون ربأ لأفعال العباد والرب هو 
المتصرف [ بالشيء (') ] فيلزم كونه متصرفاً في أفعال العباد ‏ والتضرف في أفعال 
العباد لا يكون إلا بخلقها وتكوينبا . فدلث هذه الآية على أنه تعالى خالق 
لأتعال العباد , 


النانىي : إنه تعالى لما علم أن الكافر لا يؤمن » وأنه لا يستفيد من 
صير وردّه مأمورا بالايمان إلا استحقاق العذاب الدائم » فكيف يمكن أن يقال : 
إنه تعالى إما كلفه لخرضي الإحسان ؟ ومثاله : من وقع في البتر » 'وعلم إنسان 
علياً يقينا : أنه لو رمى إليه حبلا ؛ فإنه يخنق تفسه ١‏ ثم إنه مع هذا اليقين رمى 
إليه حبلاً » وقال غرضي مله : أن يستعين به عق الصعود من البئر . فإن كل 
أحد يقول : إذك علمت أنه لا يصرف ذلك الخبل إلا إلى مضرة نفسه ء» فكات 


ب 
(1) من رم .ل). 


55١ 


إثقاء لحيل إليه تعض الإضرار . فكذا ههنا . 

الثالث : إن الإعان أكثر نفعاً للعبد من كل سراه . وما كان إيمان العبد 
: من لحلقه ٠‏ كان تربية العبد لنفسه أكمل من تربية الله له لوجب جب أن يكون 
كون العبد ربا ومربيا لنقه ؛ أكمل من كون الأدربا وعريياً له . وهذا يوجب أن 


والله أعلم 
األفصل السلحس 


انس.. 
نوك «مالكيوم الدين4 ': 


قالت المعتءلة : الدين هو اخزاء والجزاء إا يمسن على الفمل فإ 
[ كان0© ] لا قعل للعبد » امتنع ترتب الجزاء عليه . فوجب أن يكون مالكأ 
لوم الدين . ظ ئ ظ 

قال أهل السنة والجماءة : كونه تعالى مالكا ليوم الدين » لا يتم إلا عل 
قولنا . وبيانه من وجوه : 

الأول : إنا نفرض رجلا استمر على كفره ثمانين سنة » ثم .اتفق أن 
امن ع ومات عقيب إيمانه بلحظة . فهذا الرجل عصى الله بالكفر في جيم 
عمرة ؛. ثم أ بالإمان لحظة واحدة » فإنه يتعزل عن الأفية ٠‏ ويصير سفيها 
مستحقا للذم. . وعلى هذا التقدير لا يكون مالكا ٠‏ بل يكون لوكا [ بل.يكون 
حال أشد من حال عملوك 2" ] أن المملوك قد يتوقع. الخارص عن ذل تكليف 
امول . والله تعالى لا رضاء له [ الْبنّة في الخلاص” ] عن ذلك التكليف . 


[1) من إط 3 ل ؛ ‏ 
(؟]) من رط والدع. 
(*) من (مء ل) . 


55 


ل حي عمطي ة لي 2 ع2 2 جح عجر حيار فيضت 
. 


اي هي ع عع 2 229 اج اسر يسن 2 رمد كن كن 


فيزم أن لا يكون تعاى مالكا يرم الدين ٠‏ بل يكون ماركا في يوم الدين - تعالىي 
الله عنه علواً كبيرا ‏ 

الثاني : إن كفر العيد ومعصيته متناهية , والعقل يقضى أن يكون العقاب 
بقدر الجرم . لا زائدا عليه . فوجب أن يكون عقاب الكفر والمعصية متناهيا 
[ فليا جعل عقاباته غير متناهية27 ] علمنا أنه لا يمكن أن يقال : أحكام أفعاله 
على أحكام أفعالنا في الحسن والقبح . وذلك يبطل قول المعتزلة . 

الفالت : إن المحاسبة على المأكول والشروب مستقبحة من العظياء , 
وجميع الدئيا بالنسية إلى تحزائن الله أقل من الذرة بالنسبة إلى البحر الأعظم . 
فلو كانت أحكامه مثل أحكامنا ء لوجي أن يشبح منه حساب العبد ف الذرة 
واللقمة . وما لم يقبح ٠‏ علمنا علمنا : أنه لا تقاس أفعاله على أفعالنا » ولا أحكامه 
على أحكامنا . وذلك يبطل الاعتزال بالكلية .: 


الفصيل الماع 
قوله: «إياك نعيد» 


قالت المعتزلة هذا تصريح يكون العبد فاعلاً ومستقلا بأفعال نقسه . 
فإنه لو كان فعل العبد قد خلقه الله » لكان سعي العبد جارياً مجرى تحصيل 
الحاصل . وذلك محال . وحيكد يبقى قوله : © إياك تعيل # : كدذبا مشا . 
وأيضاً : لو كانت العبادة خلقها الله تعالى » لوجب أن يقول العبد : إياك نسأل 
منك حمل العسادة . ظ 


تال أهل السنة والجماعة : إنما تصير ‏ العبادة'؟ ] داخله في الوجود 
(1) من زمءل6. 


1 ريادة . 
ولع بالقدر وفرليس (م ) . 


بالقصد » وهي ليست من العبيدء وإلا لزم التسلسل . فهي من الله . وذاك 
من أقوى البراهين في أن العبد غير مستقل بفعل [ العيادة”2 ] . 


فصل الثامس ١‏ 
ئ كمي 


قالوا : هذا إنما يتم على قولنا : إن للعبد فعللاً وتصرفاً . لأن الاستعانة 
والإعانة [ لا يعقلان ] إلا في القادر على الفعل , أما إذا ل يكن له فعل , 
فكيف تعقل الاستعانة ؟ وهل مجوز أن يقال : إياك أستعين في طولي وني 
قصرى 1 وق خلق السنياء والأرض ؟ ولا لم عبر بز ذلك علمنا : أن الاستعانة فى 
طلب العونة عل ما يقدر العبد عليه ٠‏ ويحصل من جهته . وأيضا : فقوله 

قال أهل السئة والجماعة - هذه الآبة من أدل الدلاثل , لأن الآية قدال 
على طلب الاعاتة وهذء الأعانة إما أن تكوت عبارة عن تحصيل نفس الإهان [ أو 
عبارة عن تحصيل الإعانة على العبادة ”2 ] والأول باطل ويدل عليه وجهان : 

. الأول : إن:كل ذلك حاصل . وطلب الخاضل عيئه . 


الثاني : إن على هذا التقدير تكون هذه الإعانة إعانة ثي تحصيل القدرة 
بالآلة وإزالة الموانع » لا في نفس العيادة , والآية دالة على أن المطلوب في هذا 
الذعاء هو تحصيل الإعانة على العيادة . لأنه ذكر العبادة أولا في قوله : 2 إياك 
نعيذ » وإياك نستعين » وهذا يدل على أن المطلوب هو الاستعانة فيما| 


زم سقط رم ) . 
زوع من زع ل). 
(5) زيادة 


تف 


[ تقندم"! ] ذكره . وهو العبادة . فثيت : أن للطلوب في هذه الآية هو الإعانة 
فى نفس العبادة . ولا بد وأن تكون لقدرة الله تعالى أثر فى نفس تلاك العيادة . 
ومتى كان ذلك ٠.‏ أمتنع أن يكون لقدرة العبد فيها أثر . الما بيناان اجتماع 
المؤثرين عل الآثر الواحد : مال . فعبارة هذه الآية دالة عل: قولنا من هذا 
الوجه , 


والله أعلم 


القصل التاسم . 


قا 
قوله: جأهدنا الصراط المستقيم. 
صراط الذين أنعمت عليجِم ‏ : 


قالت المعترلة : هذه الآية دالة غلى قولنا من وجهين : 

الأول : إن قوله : : إهدنا» : طلب . وهذا تصريح يكون العبد قاعلا 
لهذا الطلب . الثاني : إن طلب الحداية إمما يحسن إذا كان العيد يصح منه أن 
مبتدي هداه . إذ ال مدى هو الدلالة والبيان . ولا تجوز المراده بقيله : 8ه اهدتا # 
أي تعلق ثتا الإيمان لأن المدى في اللغة عبارة عن الدلالة والبيان » لا عن خلق 
العلم . بدئيل قوله تعالى : 8 وأما ثمود فهديناهم . فاستحبوا الحمى على 
المدى ## . 

قال أهل السنة والجماعة : هذه الآية من أدل الدلائل على مذهبنا من 
وجهين : ا 0 

الأول - إنه لا يمك حمل هذه الهداية على البيان والدلالة . لأن الله تعالى 


زكيس رط .ل . 
(؟؛ سورة نصلت: ء. آية : لا( . 


قد قعل ذلك , فلو حملنا هذا الدّعاء عليه » كان [ هذا؟؟/ ] ] طلباً لتحصيل 
اللحاصل . وهو باطل . بل الهذى غبارة عن الدلالة بشرط أن تكون تلك 
الدلالة مفضية إلى المقصود ء وذلك إنما يكون بخلق العلم والمعرفة . ولا يقال : 
فهذا يقتضي أن لا يكون الأيمان حاصلا لهم في الحال . لأنا نقول : هذا غَيْر 
لازع . وبيانه من وجهين : 


الأول : قال بعغى المفسرين : المراد يقوله و إهذنا : أي نيتنا على 
هذه الغداية الحاصلة في الحال . وإليه الإشارة بقوله تعالى : # يثبت الله الذين 
امنوا بالقول الثابت في الحياة الدتيا # والثاتي : أن يكون الراد : اهدنا إلى 
معرقة قدسك وجلا لك وكبريائك , فإنه لا نبابة لهذه المعرفة . 


الثاني إنه قال : 8 صراط الذين أنعمت عليهم # بالممداية والمعرفة . 
وذلك يدل أيضا على مذهيئا . 


والله أعلم 


(1) سقط ز م4 . 

(؟) سورة ابراهيم » آية : 71 وفي تغسير جمع البيان : و قيل في معنى ( اهدنا) وجوه : أحدها : أن 
ميناء : ثيتنا على الدين اق . لآن الله تعالي قد هعدى الخلق كلهى . إلا أن الإنسان قد يزْل 
وترد عليه الخواطر الفاسدة فيحسن أن يسأل اله تعالى أن يثبته عل دينه ويديمه عليه ويعطيه 
زيادات الفدى الي هي إحدى أسياب الثيات غلى الدين ٠‏ كا تال الله تحالى : ظ والذين اهتدرا 
ادهع غدى # وهذا كيا يقرل القائل لغيرء وهر بأكل : كل . أي : دم ملل الأكل ‏ وثانيها : 
ان اهداية هي الثواب لقوله تعالى ا بهديهم رجهم بإمائيى © نصار معناء : اهدنا إلى طريق الجمة 
ثواباً لنا . ويؤيده قرله : © الحمد شه الذي هدانا لهذا # وثالئها : أن الراد دلنا على الدين المق 
ف مستتقيل العمر : كبا دالتنا عليه في الاضي . . الح , ّ 


كف 


الفصل العاشر 
فمي ظ 
يله تع » غير المغضبوب عليهم ول الخقين » 


اقالت المعتزلة : هذا | إغا يتم على قولنا . لآن العبد لولم يقادر على القل 
لكان غضب الله [ عليه”2 ] محض الظلم . وأيضاً قوله : 8 رلا الضالين » 
يقتضي إستاد الضلال إليهم » ٠»‏ لا إل الله تعالل ‏ 

قال أهل السئة والجماعة : هذه الآية دالة على قولنا . لإنه تعالى وصفهم 
يكونهم مغضوياً عليهم , » ثم ذكر عقيبه كونهم ضالين . وهذا يدل على أن كرثيم 
مخضرباً عليهم . هو المؤثر في كونهم ضالين , والذىي يدل عليه : أن العبد لا 
كان قادر! على الإيمان والكفر » امتنم أن يقذم عل الإيمان بدلاً عن الكفر , 
وبالعكس . إلا لمرجح من قبل الله تعالى . فإِذا خلق الله فيه مرجح الكفر : 
فذلك هوغضب الله عليه . والضلال بعد ذلك هو أثر ذلك الغضب ونتيجته 
وثمرته . فثبت بهذا البرهان العقلى . أن كوئه معتضوباً عليه هو الموجب 
لصيرورته من الضالين . واللفظ أبضاً مشعور به . لآنه ثبت في أصول الفقه أن 
ترتيب(؟) الحكم علي الوصف المناسب مشعر بالعلية . وكونه مالا يناسب أن 
يكون معللاً بكوئه مغضوباً عليه . وهو مذكور عقيبه . فيوجب كونه معلل بهد 
وذلك يبطل القول بالاعتزال . ونظير هذا قوله تعالى : # رضي الله عتيم ؛ 
ورضوا عند( # فإن كونه تعالى راضيا عنبم , هو الذي أوجب صيرورجمم 
راضين عنه , وهذا هو الواجب » لتكون صفة الح مؤثرة في صفة التلق . أما 
لو كان كوننا راضين عنه يؤثر فى كونه تعالى راضياً عنا ؛ لكانت صفة الخلق 
مؤثرة في صفة الحق . وذلك محال . ونظيره أيضا قوله تعالى : #8 تحبهم 
ويحبونه0؟2 » والله أعلم . 
)١(‏ من زط ) . 
(5) تركيب زم ). 


9*) سورة البيئة » أية : م . 
1 موزة المائيم ٠‏ أب : #4 . 


يدض 


فهذا إشارة مختصرة إلى المناظرة الجارية بين الجبرية وبين القدرية . ومن 
وقف على ذلك أمكنه استتباط الدلائل من الجانيين » وعتد هذا يصير كل القران 
صالحاً لأن يتضنك يه . 
. ولا يكاد يظهر التر- جيح القاعله إلا بالرجوع إلى الدلائل العفلية . 
وقد عرفت قو الدلائل العقلية من جانبنا . فثبت : أن قولنا هو الحق . ومذهينا 
هو الصدق .' 


الب أعلسم 


لق 


النوع الثالث 
من أستح[الات المعتزلة بالقران 


الم أنها كثيرة جد , غير أنا نكر معاقدها على سبيل الاختصار : 

فالوجه الأول من استدلالاتهم بالقران : الألفاظ الدالة على إستاد الأفعال 
إلى العباد [ وهو على طريقين : 

العلريق الأول2'0 ] إسناد الأقعال إلى الفاعلين . ١‏ قوله تعالى : 

الذين يؤمنون بالغيب , ويقيمون الصلاة , وبما وزقناهم يتفقرن"“ # 
قاضاف الفعل إليهم ولم يقل : الذين خلق يهم الآمان . والصلاة . 
والإتفاق . ب إن الذين كفروا . سواء عليهم أأنذرتهم؛ أم لم تنذرهم . 
لا يؤمنون2؟ # بين تعالى : أن الإيمان موقوف عليهم ء وأعبم لا يأتون به . 
ج - # ومن الناس من يقول : امنا بالله » وباليوم الآخر . وما هم بمؤْمنين ٠‏ 
تخادعرن الله , والذين امنوا . وما تخدعون إلا أنفسهم وما يشعرونة؟ # وعل 
قول المجبرة : كان يجب أن يقال مخادع الله نفسه » الذين ينقضون عهد الله من 


(؟) زيادة . 

(؟) سورة اليفرة ء آية > # , 
ز#) سورة البقرةٌ + ايه : ١‏ . 
[1) سورة البفرة ؛ اية > 4 , 


ذلك نص في أن هذه الأشياء متهم . ه  -‏ قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها . 
ويسفك الدماء » ونحن تسبح بسحمدك ؛ ونقدس لك2©27 » فاضافوا الفساد 
وسفك الدماء إلى الشر » وأضافوا التسبيح والتقديس إلى أنفسهم . وبالجملة : 
فأمئال هذه الإضافات والإسناد في القران مما لا حد غا ولا حصر . وطريق 
الاأسعدلال بالكل : أن تقول : خروج هذه الأفعال من العدم إلى الوحود . إما 
أن يكون بتدرة الله تعالى ع أو يشدرةٌ اإلعيك , فإن كان بقدرة الله لم يكن للعيد 
قدرةء لا عل وجودهاء ولا على عدمها . لإن الله تعالى إذا خلقها نهي 
حاصلة . سواء أراد العبد ذلك ؛ أو لم يرده . وإذا لم مخلقها » 1 يقدر العبد على 
نخصيلها . فثبت: أن حصول الفعل ٠‏ لو كان بقدرة الله لى يبق للعبد إليه اشتتيار 
ومكنة. وعند هذا لا يكون الفعل فعلا للبدء وحينئل تصير هذه الأياث 
الدالة على كونه فاعلا ء كلها أكاذيب وأباطيل وأضاليل . ولا كان ذلك باطل : 
علمنا أن العبد موجد لأفعال نفسه '. ولا يقال : العيذ وإن لم يكن موجداً 
لأفعال تفسه » لكنه مكتسب ا . لأنا نقول : هذا اللفظ غير ملخص المعتى . 
إلا أنا ذكرنا في الدليل : أن المؤثر في حراج" هذه الأقعال من العدم إلى 
الوجود . إما أن يكون هو العبد ٠‏ أو لا يكون . فإن كان هو العبد ققد حصل 
المطلوب . وإن لم يكن هر العيد , لم يكن العيد على هذا التقدير متمكناً لا من 
الفعل . ولا من الترك . وذلك يقتضى كون هذه الآيات أكاذيب . وإذا كان لا 
واسطة بين النفي وبين الإثبات ‏ ونحن أبطلنا أحد القسمين - فحيتنف 
ببقى [ القاني © ع لا ممالة . . فكان إلقاء لفظ و الكسب » في هذا الموضوع : 
خض التزوبر . 

والحواب : لا شك أن القرآن ملوء من هذا النوع من الآيات .. فإتكارها 
يكون إنكاراً للقرآن » وقد دلت الدلائل القاهبرة على أن الكل يقضساء الله 
وقدره » فلا بك من الترفيق بين البابين . فتقول : مجموع القدرة مم الداعي 


(١)سورة‏ البقرة ء أيه : ٠‏ 
01 خررج(م4. 
(9) زيادة . 


١0 14 


مؤثر 3 الفعل وتمالى ذلك الجموع هو الله تعالي ولكون هد! المجموع 
مستلزما لحصول الفعل ؛» صححت هذه الإضضافات والإسنادات . ولكون ذلا 
الجموع 4 موجباً لوقفوع هده الأتعال 4 خبمعم أَنْ الكل بقضاء لله وشارة ع6 
وبذا الطريق يرول التناقض بين الدلائل الغقلية وبين هذه الدلاثل القرائية . 

قال مولانا الداعي إلى الله : 

واعلم : إن هذا إنما يتم على مذهبي خياصة | احيث قلت : مجموع 
القدرة مع الداعي مستلزم للفعل ؛ أما من لا يقول يذلك فإئه يتعذر عليه 
التصديق ببذه الآياث . والطريق الثأق للمعتزلة في هذا الباب : أن قالوا : 
ليس للفعل سم في لغة العرب + إلا وقد دل القران على إضافة الفعل إل العيل 

واعلم : أن تلك الألفاظ ثمائية : 


فالأول : العمل . قال تعالى : ١ب‏ ظ من عمل صالحما فاته" اي - 
ليجزي الذين أساءوا يما عملوا”» # ج ‏ © إنا جعلنا ما على الأرض زيئة 
شاه لنبلوهم أييم أحسن عملا » د. « أم حسب الذين إاجحترحوا!ا 
السيئاتث . أن تجعلهم كالذين أمنوا وعملوا الصالحات # ؟ ه - 8 أم 
تجعل الذين امنوا وعمئوا الصالحات . كالفسدين في الأرض”؟ # و و اثل 
هذ! فليعمل العاملون9) » ز. « ادخلوا الجنة يما كنتم تعملون”! # ح- 
جزاء بما كانوا يعملون9؛ © ط ‏ 8 إن الذين امنوا وعملوا الصحالحات طويى 


(1) سورة نسلت .؛ آبة : 13 , 
(5) سورة الكيف + اية - لا : 
(*) سورة الجائية ء آية : 1؟ . 
(1) ص لثمأ , 

(5) سورة الصاتات , آية : 85 . 
(1) سورة الوائحعة ١‏ ابة : 74 . 
(لالاسورة السجلة ء أيه : /إ( . 
نض سورة الكيقفى آي : ٠١‏ . 


1 وحسن ماب أي © إن الذين آمتوا وعملوا الصاكات . أولشك هم خير 
لبرية9؟) » يب- من عمل سيئة فلايجزى إلا مثلها(» 4 يج 9 والعصر . 
8 الانسأن لفى جسر إلا الذين أمنوا وغملزا الصالات!؟ # يد. © إن ئ 
الذين آمنوا وععملوا الضالحات » إنا لا نضيع أجر من أحسن عمل 4 يه 
ط إليه يصعد الكثم الطيب + والعمل الصالح يرفعه”© » يوء ط ليبلوكم أيكم 
2 - لكل مل 

لا تعتذروا اليؤء .ا يزون ما كنتم تعملونا"4 . ظ 


نقد ذكرنا عشرين أية دالة على إثبات العمل للعيد . ومن استقضى فى 
الطلب وجد في القرآن كثير! . 


اللفظ الثاني [ الفع**'؟ ] قال الله تعالى : | ها وما تفعلوا من خير فإن 
الله يه عليم217 4 ب - 8 ووفيت كل نفس ما عملت . وهو أعلم يما 
ييفعلون©0 » ج ‏ ط وافعلرا الحير:*©4 د ط والنذين هم للزكاة 


(1) سوية الرعد ١‏ آية : #894 . 
(؟) سورة البينة » أية : لا , 

(*) سورة غائر ١‏ آية : +4 
(1) أول العصر . 

(©*) سورة الكهف ء أية : »م 
(3) سورة ناطر ) آية : ٠١‏ . 
(؟) سورة هود ء أية : “1 . 

(4) سورة الحاثيةء آية : 8# , 
(3) سورة الكيفى آية : 5١8‏ . 
(٠1)سورة‏ الكهف ء ابة : 14 . 
(11)سورة التحريم ء آية : لا , 
)منرم ل:). 

(19) سورة البقرة + آية : 8!8 . 
(15) سورة الؤعر , آية ؛ علا . 
)١8(‏ سورة الحج ء أية : لالا . 


فاعلون20 4ك هاٍْ ما فعلوه إلا قليل متهه”'؟ # . 

اللفظ الشالث : الصنع . فال في المائدة : « لولا ينباهم الربانيون 
والأحبار عن فولهم الثم ّ وأكلهم السحخت ٠‏ ليلس ما كانوا يصنعون27) في 
وقال في العتكبوت 1 : © إن الصلاة تتبى عن القحشاء والنكرء ولذكر الأ 
أكبر » والله يعلم مأ تصنعون”؟؟ # . 

اللفظ الرابع : الكسب قال تعالى : أ «ز ووفيت كل نفس ما 
كسبت©» # ب ظ ظهر الفساد قي البر والبحر بما كسبت أيدي الناس"؟ # 
ج ‏ 8 كل اعرىء بما كسب رهين9© # د ل كل نفس بما كسبت رهينة/ م 
ه 8 اليوم تجزى كل نفس بما كسبت29 # . 

اللفظ الخامس : الجعل . قال تعالى : ا و ييعلون أسسايعوم في 

.200 م ب 8 وجعلوا ال ملائكة الذين هم عياد إل من إنانا"'" » ج 
يسلا لله شركاء الجن" #. 0 

اللقظ السادس : الخلق . قال الله تعالى : أ © نتبارك الله أحسن 
الخالقين27© # وهذا يقتضي كون غيره خالقاً . كقوله : زيد أفضل الفضلاء 
فإنه يقتضي كون غيره فاضلا ب قال مخاطباً لعيسى . ف وإذ تخلق من العين 


(1) سورة المؤّمنوث ء اية : 4 , 
(؟) سورة النساء ء آية : 55 . 
() سيرة الائدة ع إية : 85 . 
(1) سورة العنكبيرت ء آية : 48 . 
(5) سورة آل عمرات ١‏ أية : 78 . 
(5) سورة الروم ١‏ آية : 45 . 
(9) سورة الطور ء اية : ١1؟‏ 

(8) سورة اللدثر» آية : كث . 
(3) سورة غائر , آية : 19 . 
١ع‏ سووة البقرة ؛ إية : 14 . 
(415 سورة الزخرق ؛ أية : 184 . 
(47 سورة الأنعام » أية : ٠٠١‏ . 
وم سورة الؤمئوت ء ايه : 11 . 


لان 


كهيئة الطير"» 4 ج ‏ وقال عيسى عليه السلام ؛ حاكيا عن نقسه : ذ أخلق 
لكم من الطين0© » د ظ وتخلقون إفكا" »م د وإ هذا إلا خلق 
الأولين2©2 بي ظ 

اللئظ السابع : [ الاحداث”؟ ] قال تال جكابة قر بعض البشر : ْ 
ف حتى أحذث لك منه ذكرًة© » . | | 

اللفظ الثامن : الإبداع قال تعالى : # ورهبانية ايتذدعوها" # , 

إذا عرفت هذا ٠‏ فثقول:: الألفاظ المستعئلة في إسناد القعل إلى فاعله في 
اللغد لين إلا ما ذكرناه . وكلها ورد في كتاب الله تعالى في إسئاد أفعال العباد 
إليهم » لمن أذكر ف هذ! الأسناد كان ساعيا في تكذيب 5 كتالى20؟ ع الله 
تعالى :» مجاهراً بالاذكار والإبطال . وأنه محض الكفر . 


والحواب : إن هذا أيضا خارج عن امذمب الذى اخترناه.؛ وهو أن 
مجموع القدرة مع الداعي مستلزم الفعل2" لآنه فعل من الفاعل ء إلا الذي 
يكون بحال مىّ أتصف بالقدرة والإرادة السازمة ؛ وارتفعت الموانع فاته يجب 
الفعل والعيد كذلك . فيكون فأعلد وضائعا . إلا أن عمائق تلك القدزة وتلك 
الداعية لما كان هو الله سيحانه كان الكل بقضاء الله وقدره وتخليقه وتكوينه . ويهذا 
الطريق [ ظهر("'؟ ] أن جميع ألفاظ القران مستعملة في موضعها الأصل من غير 
حاجة إلى الإنكار ولا إلى الابتكار . وببذا الطريق ظهر أن الذي اخترناه هو تجير 


1 سورة الائدة , آية : 55١‏ . 
(؟؛ سورة ال عمران ؛ أيه : 14 
)4 سورة العتكبرت ء آية : 1# . 
(4) سورة الشعراء ء آبة : “18 , 
(0) من رع 14 

(5) عوية الهف : اية : ٠لا‏ . 
(90) سورة اليك ء آيةء: “الا 
(8) من راط ) . 

(ق الفعل لا يفعل . . . الغ رمع . 
(6) من رعءل). 


بق 


المذاهب والأفوال في هذا إلياب . والله أغلم . 


الوه الثاى مرئ وحتيوه استدلالتهم مع كتاب به تعالي :. الأمر والغي : 
أ- #8 وسارعوا إلى مغقرة من ربكو" # [ ب 8 سابقوا إلى منفرة من 
ربكه؟2 # ] ج - 8 أجيبوا داعي الله , وامنوا به9؟ # د 8 استجيبوا لله 
وللرسول؟2 4 ه ‏ 2 يا أيبا الذين امنوا اركعوا واسجذوا واعبدوا ريكد) م 
و- ف آمنوا تخيرا لكم"؟ # ز 8 واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم" »م 
ح ‏ 8 وأنيبوا إلى ربكهة» # ط ‏ لط وما آثاكم الرسول فخذوه » وما تباكم عن 
فانتهوا(*) #اى ‏ © أطبعوا الله وأطيعوا الرسول”" 2‏ . 


وبالحماة : فالأوامر والنراهي الواردة في كتات أله . لا جد لماولا 
حر هع ولولم يكن العبد قادرا على القعل والترك ؛ لم يقبل أمره ولا خميهء ْ 
وكيف يجوز فى العقل أن يقال : افعل يا من لا يفعل ؟ ولو جاز ذلك . فلم لا 
جوز أن يبعث الأنبياء إلى الحمادات : وينزل عليهم الكتب [ ويملا تلك 
الكتب”')] من الوعد والوعيد للجمادات؟ وكا أن صريح لفظ القرآن يشهد بأن 
كل ذلك سفه وعبث » فكذلك صريح العقل يشهد أن أمر العبد ونهيه - مع أنه 
لا قدرة له على الفعل والترك عسمه ومشه . | 

والجواب : إنا بينا في ياب الحواب غن شبههم العقلية : إن تكليف مالا 


(1) سورة ال عمرات ؛ آية : #*18 . 
7+ من إل ) . والأية رقم !١‏ من سورة الخديد ‏ 
(*) سورة الأحقاق . ابه : #4 . 
()) عورة الأتغال » ابد : 815 

(5) مررة احج ء آية : لالا . 

(7) سورة الساء ء ابة : +5 . 
(9) سورة الزمر ؛ آية : هه . 

(8) سورة الزمر ء آية : 84 . 

(8) سورة اشر + آية : لا 

19) سورة التساء ء أية : 84 . 
(15) من زط ١‏ له) . 


يطاق ء لازم على المعتزلة من أثتىي عشر وجها . فلا فائدة في إعادتهانا؟ في هذا 
المقام [ وبالله التوفيق9؟ ] . 

الوجه الثالث من استدلالات القوم : الآيات الدالة على أنه لا مائع هم 
من الإئمان والطاعة ع ولا مجبر لهم على الكفر والمعصية . ولتذكر من هذا الجنس 
آيات ١‏ .. 

أحدها : وله تعال : 9 كيف تكقرون باله0 4 ؟ قاوا : هذه الأية 
دالة على أن الكفر من قبل العيد . وبياته من وجوه : الأول : لو كان تعالى قد 
خلق الكفر فيهم » لا جاز أن يقول : © كيف تكفزون بالله # على سبيل 
التوبيخ ؛ ٠‏ كبا لا يجوز أن يقول : كيف تسودون وشيضون وتصحون وتسقمول ؟ 
الثاني : إن كان خلقهم أولاً للشقاء وللنارء أو ما أراد بخلقهم إلا الكقفر 
والوقوع في الداز فكيف يصح أن يقول7) مويخأً لهم : ط كيف تكفرون # ؟ 
الثالث : كيف يليق بالحكيم أن يقول : © كيف تكفرون # حال ما يخلق الكفر 

فيهم ؟ الرابع : إنه تعالى إِذا قال للكفار : © كيف تكفرون # فهل ذكر هذأ 
اكلام تيا للسجة عل العد : ؛ وطلباً للجزاب منهء أو ذكره على سبيل 
المزل والعبث ؟ والثاني لا يقول به مسلم . فبقي الأول : فقول : لوكان 
موجد الكغر هو الثثعالي » لكان للكافر أن يقول : 

عندي انني عشر وجهاً من وجوه العذر . كل واحد منها مستقل بأن يكون 
جوابا عن هذا السؤال : فالأول : أنه يقول : يا إله الخلق خلقت الكفر في . 
فكيف لا أكون كاقرأً . مع أني لا أفدر على دفم قعلك ؟ الثاني : أردت الكثر. 
وأنا لا أقدر على دفع إرادتك . والثالث : علمت الكفر مني وعند المجبرة : 
أن خلاف المعلوم بمتئم الوقوع. والرابع : أجبرت على وقوع الكفر - وعشاد 
المجبرة » خلاف خبر الله ممتتع الوقوح ‏ والخامس : إنك خلقت في قدرة لا 


. إعلائها زم ؛‎ 4١( 

(؟) من (ط). 

() سورة ة البقرة ١‏ آية : ؤثرا) , 
(4) يقال (م) . 


تصلم إلا للكفر . ومع جحصول تلك القدرة يكون الكفر واجب الخصول . 
والسادس : إنك ختلقت ف إرادة جازمة مقتضية لحصول الكفرء ومع حصول 
تلك الإرادة يكون الكفر واجب الحصول . وأيقا : قى]| حصلت هذه الأسباب 
الستة جىي جانب حصول الكفر ؛ فهى بأسرها مفقودة في جانب الإيمان . مع أله 
متئع حصول | الإيمان إلا عند حصول مجموعها . فثبت : أنه حصل لعدم الإيمان 
اننى عشر سبباً . كل واحد هنبا مستقل يعدم الإيمان . فكيف يلي بالحكيم أن 
بقول مع هذه الموانع القاهرة 00 وماذا عليهم لوامتواةاك ّي ؟ أويقول : 
© كيف تكقرون بابله2) 4 اللهم إلا | ذا قاله على سبيل المذلٍ . إلا أن على هذا 
التقدير يصير القران كتابي الحزل والسسخرية . 


وثانيها : قوله تعالى : # وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم 
المدى7 # ؟ رهو إتكار يلفظ الاستفهام .. ومعلوم : أن رجلا لو جلس في 
موضع ٠»‏ بحيث لا يمكنه الخروجٍ 4 وقال له سولاه : ما منعاك عن التصرف ق 
حوائجي ء كان ذلك الكلام عبثأ . وأيضاً : المجبرة يفولون : إن الختم والطبع 
[ والقسوةة؟ ] والغشاوة والوقر والصم والبكم والعمى والسد والإغواء 
والاضلال والإرانة والصرف والمكر والاستدراج والخداع . وكل واحد من هده 
الأمور الستة عشر : سيبه مستقل بالمنع من الإيمان . فمع قيام هذه الموائع 
بأسرها كيف [ يليق** ] بالحكيم أن يقول : 8 وما منم الناس أن يؤمتوا؟ # 
وأيضاً : الأعذار الاثنى عشر قائمة » ومع حصوطاء كيف يليق بالحكيم أن 
يقول  :‏ وما منع الناس أن يؤمنوا9؟ # . 

وثالتها : قوله تعالى لإبليس 8 ما منعك أن تسجد"2 ؟ © وقول موسى 


(1) سورة النساء . آية : 74 . 
99) سورة البشرة » أي : كر؟ . 
(8؛ سورة الكيق ء أية : 88 . 
(5) من زط ء لغ والدس وم ) . 
ز# سقط رم )ا 

(5) سورة الكهف ء اآبة : 56 . 
اص 88 . 


عليه السلام لأخنيه : 8 ما مئعك إذّ رأيتهم ضلوا”؟ ج ؟ [ وقوله”” ] 8 فيا 
هم لا يؤمنون”" 4 ؟ و- 8 فيا لهم عن التذكرة معرضين !) #:- ل عفا الله 
عتك ف أذنت له © »م .© ل تحرم ما أحل ال لك »ي - 9ل تلبسون 
الحق بالباطل 7" # ؟ ب «لم تصدون عن سبيل الله # ؟ . ئ 

: رفال و الصاحب بن عباد » في فصل له في هذا الباب : ٠‏ كيف يأمر 
بالأيمان 1 يرده © ويابي عن الكفر ويريدم ؛ ويعاقب على الباطل ويقذره ع 
وكيف يصرفه عن الإيمان : ثم يفول : أن تصرفون” » ويخلق قيهم 
الإنك . ثم يقول : ط أن يؤفكون”"')4 ؟ ؤينشأ فيهم الكفر : + ثم يقول م 
تكفرون7١)4‏ ؟ ويخلق فبهم ليس الحق بالباطل [ ثم يقول : « لم تلبسون اللحق 
بالباطل!”''] ويصدهم عن سبيل الله ثم يقول : ظإلم تصدون عن سبيل 


30؟ »> وحال بينهم ويين الإيمان , ثم يقول : ظ وماذا عليهم لو 


أمتولا1»؟ © وذهب بهم عن الرشك ثم قال : © فأين تذهيون20')ي وأضلهم 


اط أية : 8# . 

)من (401. 

(5) شورة الانشفان ؛ أية : 83١‏ ,. 
(4) سورة المدثر » أية : 44 , 
(8) سورة النوبة . آية : 48 . 
(5) سورة التحريم ١‏ آية : | 

() سورة ال عمرأن ء اية : الا . 
(5) سورة آل عمرآن . آبة : 89 . 
(5) سورة غائرء أية : دلا , 
[١٠1)سررة‏ الائدة, آي : هلا , 
115 سورة آل عمران ١‏ آية : ؤق . 
و؟اءمن وؤطءعل) . والآية ١لا‏ من ال عمران . 
(1) سورة ال عمران > أبة ا 
(412صورة التنساء ء أية : 4ث . 


. 55 : أيه‎ ١ سورة التخوير‎ 4١185( 
48 : سوية الدثر » آية‎ 5 


رو 


لس ا لهي وهم هله _ هد شد ده 


منره عن ذلك . فكيف تمكن المناظرة مع الله ؟ وشذا قال تعالى : 8 لا يسأل عا 
يفعل 17) # . 

فالجواب عنه من وجهين - 

الأول : إن المناظرة مع الله إذا كانت ممتنعة كان إبراد هذا السؤال من 
لله يجب أن يكون عبئاً » وذلك يقنضي القدم في كلمة الله تعالى . 
ْ لاا 00000 
عل فثرة من الرسل أن واوا | ما جاءتا من بشير ولا نقير, فقي جاءكم بشير 
ونلنر 7 # وثانيها :. قوله تعالى + © رسلا مسر ارك ومنذرين . شلا يكوت 
للناس على الله حجة بعد الرسل 29 4 وثالئها.: قوله تعالى : « ولوأنا 
أهلكتاهم بعذاب من قيله » لقالوا : ربنا لولا ]رسلت إلينا رشولاً , فنتبع آياتك 
من قبل أن نذل ونخزى©؟ »# ورايعها : قوله تعالى : 8 أو لم نعمركم ما يتذكر 
فيه من تذكرء وجاءكم النذيرة"» ؟4 [ ومعلوم20] أن المراد منه : إنا 
أميلناكم وأزلنا عذركم [ حتى لا يبقى لكم عذر ]ولا حجة غلينا , 
وخامسها : قوله تعالى : 8 يوم تأق كل نفس نجادل عن نفسها0 ؟ ومعلوم 
ان تلك المجادلة إغا تكون مع من يطالبها ويجانسها . ونا ذاك إلا الله تعالى . 
فيازم أن تكون مجادلة العبد مع الله . وسادسها : قوله تغالى حكاية عن 
الكفار : #8 رب لم حشرتي أعمى . وقد كنت بصير©» # ؟ ثم لم يقل في 
)1١‏ سورة الأنياء ؛ اية + 1# . 
(9) سورة افائدة » آية : 15آ ‏ 
) سورة التساء ؛ أي : 194 . 
(4) سورة طهء آية : 84؟ . 
() سورة قاطر ء أيه : بام , 
(ك) من زط الع . 
(لا) من ( طاء لاع , 


رقع سوررة التصل . آية : 91١1‏ . 
زع سورة طه آية : 198 , 


الجوابء : < لا يسأل عا يفعل0) »# جل قال :. © كذلك أتنك اياتنا فنسيتها 
وكذلك اليرم نسى 534 وسابعها : قوله ا 0 
وأكن من الصالحين 994 .. 


فهذه الآيات دالة عل أن الكثار ممعلون عدم بعشة الأنيياء ؛ وعدم 
الإمهال عذرا هم في ترك الإيمان ‏ والله يقول : إني أزلت هذا العذر ثثلا يبقى 
صؤاهم متوجها عل . فإذا كان هذا القدر من العذر : وهو عدم بعثة الأنبياء 
عليهم السلاع [274 ] يقبله الله تعالي من الكفار 3 فلأن ل21 ] يكون العبيد 
ممنوعا عن الإيمان من الوجوه الائنى عشر التى ذكرناها » لكلا © يكون عذراً له 
في عدم الإيمان : كان أولى . بل نقول : هذا العذر أولى بالقبول . وذلك لأن 
لله تعالى لو بعث الرسل ء ونم يملق الإيمان اليتة لم يؤمن العبد البتة . ولو خلق 
الإيمان » ولى يبغبث الرسل . » لآمن لا الة . فكيف يجوز أن يزيل الله عذراع 
لا تآثير له البتة ولا يزيل ها هو المؤئر الأصلى ؟ فإن هذا يكون كالمنائض . وأما 
قوله تعالى ٠‏ 9 لا يسأل عا يقعل 4 تقالوا : المرأد مته : لما ثبت بالدلائل أنه 
تعالى لا يفعل إلا ما هو حكمة وصوابء لم يكن في السؤال عن كل واحد من 
التصور مزيد قائدة . بل الْعلمى حاصل بأن أي شيء يفعله الله فهو حكمة 
وصواب . وليس اراد بأنه تعالى بلغ في الظلم مبلغا لا يسأل عن فعله خوفا من 
شره كالفراعنة والمبابرة . والذين يظلمون ولا يسألون عن فعلهم ء خوفا من 


فهذا تمام تقرير كلام القوم في هذا الباب : 


. 1# : سسررة الأتيياء ء آبة‎ )١( 
. 115 : سور طه ء آبة‎ )7( 
. ٠١ : سورة النافقرن ء أية‎ )5( 
. [5)؛زيادة‎ 

(9) زيادة . 

(5) لأن يكرن (م ) . 


لشن 


والحواب : إن هذه الآيات دالة على أنه لا مانع للقوم من الإيمان . وقد 

دلنا بالوجوه الائتى عشر على قيام الموانع . ولا بد من التوفيق » فتحمل هذه 

الآيات على عدم الموائم الظاهرة » وتحمل الدلائل العقلية على قيام الموائع 
العقلية . عملا بالدليئين بقدر الإمكان . 

والله أعلسم 


بحس 


النوع الرابع 
من وجوه أستدلالات اليعتزلة بالقبان 


الآيات التى أمر الله عباده فيها بأن يستعيثوا بالله وبأن يعين بعضهم يعضا 


أما الأستعائة بالله : فكفوله تعالى : © إياك نستعين.# ‏ © فاستعة الله 
من الشيطان الرجيه”)  #‏ # وقل ربيي أعوذ بيك من همرّات الشياطين20  #‏ 
استعينوا الله # وتقديره : إن الاستعانة إنما تعقل في حق من يقدر على 
الفعل » لكنه لا يقدر على إتمامه وإكماله إلا بإعانة المعين . فلو لم يكن العيد 
قادرا على التكوين والتحصيل كانت إعانته متنعة » فكان أمره بالاستعانة عبثا . 
وأما الأمر بإعأنة بعضهم بعضا فكقوله تعالى  :١‏ وتعاونوا على البر والتقرى , 
ولا تعاونوا على الثم والعدوان!؟؟ # ومن لم يقدر على الغعل أصلا نكيف بمكنه 
إعانة غيره على الفعل ؟ 

والجواب : مذهتا : أن الملزوم للفعل عو جموع القدرة والداعي . 
وذلك مشروط بإزالة الموائع . فإعانة الله لعبده . هو أن يزيل الموانع عن كون 
ذلك المجموع مستلزماً لذلك الأثر . 

وأما إعائة بعضهم بعضاً : فهر أنه من الجائز أن لا تكوت قدرة الإتسان 
(3) سورة التحل ١‏ آية : همة . 
(15) سورة المؤمئون ٠»‏ أيه له . 
(*) سورة الأعراف ١‏ آي : 16 . 


[1) سورة المائدة ء آية : * . 


م 


الواحد وداعيته كأفية في استلزام ذلك الفعل . بل لا بد فيه من قدر أناس 
كثيرين ومن دواعيهم ؛ حتى يتريب على مجموع ثلك القدر وتلك الدواعي : 
حصول ذلك الأثر . فرال الاشكال .2 


51 


النوع الخاسى 
من استدلالات القوم بالقران 


[ وهو( 4 ] حميع الآدلة الدالة على أنه تعالى ل يكلف شوق الومسع 
والعلاقة . قالوا : لوم يكن العبد موجداً لأفعال تفسه , لكان تكليفه بالفعل 
تكليفا ما لا يطاق , وهذا باطل » فذاك باطللى . مان الملازمة : إنه إذا كان 
فعل العبد واقعا بتكوين الله . فإن خعلق ذلك الفعل لم يقدر على تحصيله لآن 
تحصيل الحاصل محال . وإن لم يخلفه لم يقدر العبد أيضاً على تحصيله ٠‏ لآن 
قدرته غير صالحة للتحصيل فتبت : أن العبد لولم يكن موجداً لأفعال نفسه . 
لكان ( تكليفه2'! ] تكليفاً بما لا يطاق . وإنما قلنا : إن ذلك باطل . لقوله 
نعال : 8 لا يكلف الله نفسا إلا وسعها””© * ولقوله تعالى : # ولا يريد بكم 
العسر”2 # ومعلوم : ان تكليف ما لا يطاق اعظم أنواع العسر ولقوله : ظ وما 
جعل عليكم في الدين من حرج2" # [ ولا حرج( ] فوق أن يكون الإنساد 
مكلفاً ئما لا طاقة له به . والجواب : إِنا بينا أن تكليف ها لا يطاق لازم على 
المعتزلة من الوجوه الاثنى عشر التي ذكرثاها وقررناها . فلا فائدة في الإعادة . 
وإذا كان كذلك فتحمل اهذء الآيات على عدم الظاهرية . 


(1) زيادة . )1١‏ سورة الشرة ٠‏ أيه شما , ' 
(5) سقط رع ) . (0) سورة الحج ء آية : هل . 


(6؛ سورة اليقرة , آية : 5 . (5) عن زف ). 


لون 


القوع العلحس 
من وجوه ألقوم 


أن قالو! : لو كان الله تعالي موجدأ للكفر والمعاصى ع لكان مريدا شا ., 
وهذا باطل فذاك باطل . بيان الملازمة : إن المجيرة ساعدوا على أنه تعالى لر 
كان خالقا لأعمال العياد ء لكان مريداً لها . وبيان هذه المساعدة من وجهين : 

الأول : إنهم في [ مسألة7" ع إرادة الكائنات . قالوا : لما ثبت أن الل 
خلق أعمال العباد » وجب [ أن يكون9 ع مريدا لها . 


والثاتي : أنهم قالوا إنه تعاثى للا خصص بعض أفعاله . بإحدائه في وقت 
معين » وبل معين . مع جواز أن يخلقه في وفت آخر ء وفي مل ار ؛ وجب 
أن يكون ذلك التخصيص لأآجل الإرادة . فنبت : أنه تعالى لو كان موجدا! 
لأفعال العباد» لكان مريداً [ ها ] وبيان أنه تعالل غير مريد لما : قرله 
تعالى : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها#؟» # والمكروه لا يكوت مرادا 
الآيات التي يتمسكون نبا في أنه تعالى غير مريذ للقبائح سيأي الاستقصاء فيه في 
مسألة إرادة الكائنات2*7 إن شاء الله . 


(1) سقط ومع . (؟) سورة الأسراء . أية : مم 
( )من زط + ل (8) ليست في الأصول 
(9) سقط زم ) . 


ينض 


الآيات الدالة على أنه مى فعل العبد فعلا , فإنه تعالى يجازيه بفعل آخر 


وتقديره : أن ثقول : القرآن بدل على أن العيد قد يفعل أمورا . متى 
فعلها . فإئه تعالى يجازيه عليها بأفعال أخرى » ومتى كان الأمر كذلك . وجب 
أن تكون تلك الأفعال واقعة بتكوين العبد : لا بتكرين الله تعالى . ببان المقدمة 
الأولى2'0 : إن الآياث : © جزاء بما كانوا يعملون9؟  #‏ « جزاء بما كانوا 
يكسبون”© 4 « ليجزي الذين أساؤا بما عملوا» ويجزي الذين أحسنوا 
بالحسني0©)  #‏ ط يا أببا الذين كفروا لا تعتذروا اليوم . إثما تجزون ما كنتم 
تعملون" 4 « ذلك بما قدمت يداك0"© 4ط اليوم تجزى كل نفس يما 
كسبت9©  »‏ ظ فأخذجهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون0© » هذه 
الأياث وأمثانها دالة على أن العبد إذا أق سذه الأفعال فإنه تعالى نجازيه 


(5) الأول بابات جزاء . . . الخ زم ) . 
(؟) سورة الواقمةه » ايه : 84 . 

(") عسورة التوبة ؛ يد : 56 . 

(4) سورة النجم , اية : #١‏ , 

(©) سورة التحريم ؛ آبة : 8 . 

(5) سورة الحج ؛ اية : 1١‏ . 

(لا) مسورة عافر , ايه : لال . 

(ف) سورة نُصلت » آية لازأ . 


81 


[ عليها"'! ] بأتعال أخرى . وبات المقدمة الثانية ٠‏ وهي فوثثا: إن ذلك 
يقتضي أن لا يكون فعل العبد فعلاً ش تعالى . قتعديره من وجهين ' 

الأول : إنه لو كان الشرط فعلا لله تعالى » كما أن الجزاء ذعله , لصار 
العبد من هذا الشرط والجزاء خمارجاً من البين » ويصير التقدير كأنه تعالى 
يقول : إفي متى قعلت الفعل القلائي فإني أقعل بعده علا آخر . إلا أن التغاير 
بين هذا الكلام وبين [.قوله” ع آيبا العيد إن أطعتتي أثيتك . وإن عصيتني 
عافيتك : معلوم بالضرورة . 

الثان إنه تعالىي إغا رتب هذه الأجزية عل أفعال العباد ترغيباً 0 
في الطاعات ومتعأ لمم عن المحظورات . وهذا إنما يفيد إِدا كانوا قادرين على 
الفعل والترك ؛ متمكنين من كل واحد منهيا على البذل . وقد بينا : أنه لو كان 
موجد أفعال العباد هو الله تعالى لما [ بقيت2؟)]) هذه القدرة وحينئد 0 
الترغيب والترهيب عبثاً بالكلية ٠‏ وثما يؤكد ذلك قوله تعالى : « وقالوا : !ا 
الرجمن ولد . لقد جكنم شيئاً إدا كاه السموات يتضطرن من وتنشق الارض 
وتخر الجبال هدا : أن دعوا للرحن ولدا2*» 4# والاستدلال به من وجهين : 


الأول : إن ذلك القول لو كان لوقا نه تعالى لصار الكلام ركيكا لأنه 
بصير تقدير الكلام : تكاد السموات أجعلها منقطرة والأرضين أجعلها منشقة بما 
تخلقت فى العبد هذا الكلام ه وأردئه وفضيت به | ومعلوم : أن ذلك ف غاية 
الركاكة . وأيضاً :3 فقوله : (لقد جتدم شيئاً إذَا ) . نص في أن العبد هو الذي 
جاء بذلك القعل . 


الثاني : إن الواحد منا إذا أنكر على غيره فعلا » ثم أق يمثله عد سقيها . 


(1)زيادة . 
6 مر و عل 1 ل . 


(5؛ إليهم زمغ . 
(؟) ثبتا زط ؛, 


(2) سورة عريم ؛ أيه : ؤلل- 4١‏ . 


رول 


قال تعالى :ا أتأمرون الناس بالبر» وتتسون أنفسكه2'؛ # ؟ فليا عاب علبهم 
قوهم إن ولدا للرحمن [ فالذي”" ] بلق ذلك [ القول9 ] فيهم يكون العبث 
عليه الزم . و أن قائلا قال : تأملوا قبح قوهم إن للرحن ولد 1 وه قبحة 
انفطرت السموات وانشقت الأرض فائبدت الخبال [ ثم مع ذلك ] فإني أنا 
الذي قعلت ذلك ٠»‏ وخلقته قيهم وقضيته عليهم وأردته منيم . لقال الئاس : ها 
أشد حماقة هذا القائل » وما أقبح صنعه . وإذا كان الأمر كدذليك : فكيف يليق 
هذا برب الْعالمين ؟ 

والجواب : إن عندنا مجموع القدرة والذاعي » موجب للفعل » وعل 
هذا التفدير فهذه الالزامات ساقطة عنا . وأيقيا : فالوجوه الائنى عشر الملكورة 
دالة على وقوع تكليف مها لا يطاق ٠‏ وكل ذلك بيبطل هذه الكلمات . 


(1) سورة البقرة » أيه : 514 , 
(1 )هن لط ل 

(5) من زمء ل ) . 

(4)8من 5ط . 


امون 


انوع الثامن القوم 


الآيبات الدالة على كون العبد متمكنا من الإبان والكفرء قادر! على الخير 
والشر:. 

٠.‏ قال تعالى : ل فمن شاء فليؤمن » ومن شاء فليكفر”"2 # وقال : لمن 
شاء منكم أن يستقيو!؟© » وفال : © إنا هديناه السبيل ؛ إما شاكرا وإما 


كفورا » وقال : 8 وهديتاه النجدين”2» # أي طريقي الخبر والشر . وقال : 


© ونفس وما سواها . فألهمها فجورها وئقواها؟"؟ # والجواب : إنا ذكرنا هذه 
الآيات دليلا لنا . لأنبا تفتضي تعليل القعل . بالمشيئة , ومشيئة العبد معلقة 
بمشيئة الله تعالى » فيكون فعل العبد معلقا بمشيئة الله تعالى . من هذ! الوجه . 


(3) سورة الكهقف ء آية : 1؟ . 

79 سورة التكوير ؛ ابة 2 18 . 

(5) سورة الإنسان ١‏ اب : *# . 

(4) سورة البلد , آية :. 3١‏ . ' 
(8) سورة الشمس وليه : لطر ل 


وحضل 


انوع افناسع للقوم 


الآيات الدالة على أنه تعالى لا يظلم أحداً من عباده . 

قال تعالى : « إن الله . لا يظلم الناس شيئاً”2 # رقال : ظ وما 
ظللمناهم ولكن كائوا أنفسهم يظلمسون"' # وقال : وما أنايظلام 
للعبيدة # قالوا : لوآن الله تعالى خلق الكفر في الكافر ء ثم يعاقيه 
عليه » لكان ظاناً بل نقول على مذهب الجبرية : لا ظالم إلا الله . لأن أحداً لما 
مم بفعل شيئا البتة » لم يكن أحد ظالا » بل نقول : ليس في أنواع الظلم أوضح 
من أن يؤاخل الواحد مئا عيده يأ يفعله فيه , ولا أقبح من أن يعاقبه على مالم 
يفعله . فلولم بقل : إن هذا ظلم » لم يكن في تنزيه الله عن الظلم فائدة . إذ 
لا نعقل عن كونه ظالما إلا هذا . والمجسواب : إن الظلم هو التصرف ف ملك 
الغبر » وإذا كان9؟» ما سوى الله تعالل لم يكن في تصرفه [ في ملكه ظالاً© ] 
نكيف يكون [ 31يه0"؟ ] ظانا . 


والله أعملم 


(1) سورة يونس ١‏ آية : 44 . (5) ما كاب زمع , 
(؟) سورة التحل ء اية : 1١8‏ . (85) زيادة , 
(7) سورة قاء آية : 4؟ , (7) زبادة 


نرونق 


النوع العاشر القيم 


الآيات الدالة على أن أفعاله حسئة : ومنزهة عن التفارت والعبث والباطل . 
فإحداها: قرله : 8 صنع الله الذي أتقن كل شيءة! # -غ الذي 
أحسن كل شيء خلقه2 # نهاتان9” الآيتان دائتان على أن كل ما كان صنعاً 
لله ٠+‏ هبو سس . وهذا يقتضي أن لا يكون حسنا 0 
تعال . 
وثانيها : قوله تعالى : © وما خلقنا السموات والأرمن وما بيتهيا باطلاً . 
ذلك ظن الذين كفروا©» 4 فنص عل أن من اعتقد أنه تعالى خلق ياطلاً » فقد 
كفر . 
وثالتها : قوله تعالى  :‏ ربنا ما خلقت هذا باطلا0* # دل هذا 
الكلام على تنزيه الله تعالى عن خلق الباطل » » فوجب أن يقال : إن كل ما كان 
باطلا . فإنه لا يكون لوقا . 
(1) سورة الثمل ء أية : هلم . 
(؟) سورة السجدة ء آية : 9 والآية مذكورة في ( ل ) . 
(9) قهذه الآبة (م) . 


(4)اص 18# , 
إفع سورة ال عمران . ابة : 5141 . 


11 


ورابعها : فوله تعالى : © وما خخلقنا السموات والأرض وها بينبها لاعيين 
ما خخلقناهها إلا باحق # , 

وخامسها ؛ قوله : « أفحسبتم آنا خلقناكم عيثاه9) , 

وسادسها : قوله : © ما ثرى في خخلق الرحمن من تفاوت”' # ولا شك 
أن العقائد الفاسدة » والذاهس الباطلة فيها تفاوت شديد ‏ لأن بعضها يكدذّب 

بعضاً . وبعضها يبطل بعضا . فلو كانت تلك المذاهب ملوقة لله تعالى . 
حص التفاوت في خحلق الله تعالى . والحواب إن كل من تصرف في ملك 
نفسه » كان تصرفه عدلاً صوابا ومنزها عن الباطل والعبث . وما سويي الله فَإنه 
ملكه ٠‏ فلم يكن تصرفه على جيم التقديرات إلا حقا صواباً . 


(إعسورة الدخان ؛ أية : #6 فم . 
(؟) سررة الؤيترث ء اية : 196 . 
(؟)سورة اللك ء آبة سن 5 


سل 


الآيات التى تدل بصريحها على أن أفعال العباد ليست من الله . 


لتحسبوه من الكتاب . وما هو من الكتاب . ويقولون : هو من عند الله » وما 
هو من عند أله ؟ # وجه الاستدلال بالأية : أنه لو كان التحريف والكذب ثي 
اللسان خلفاً ل تعالى : لكان اليهرد صادقين في قوطهم : إنه من عند الله ء ولذم 
نكذيب الله في قوله : ظ وما هو من عند الله # [ وذلك لأخهم أضافوا إلى الله ما 
هومن عند الله8© ] والله تعالى نفى عن نقسه أنه ما هو من عنده . ثم قال 
الحيائي في تفسيره » عند تقرير هذا الكلام : وتمى هذا الخقزى : لقوم 
تعلون اليهود أولى بالصدق من الله ٠‏ . 


قالوا : ولا يقال : المراه من قوم : ظ هو من عند الله # أنه كلام الله 


(1) سورة ال عمران ١‏ آية : ارلا وقي مجمع البيان : د وفي هذا دليل على أن العاصي يت من معلل 
الل ولا من قعله . لاعبا لو كانت من عله , لكانت من عنده على اكد الوجوره . فلم بز إطلاق 
التغي بأنم! ليت من عند الله ء وكيا لا يجوز أن يكون من الكتاب على وجه من الوجوة ؛ 
لإطلاق النفي يأله ليست من الكتاب كله , لا يجوز أن يكون من عند الله , لإطلاق التفي بأنه 
ليس من عند الله  »‏ 

(5) من و ط). 


فسن 


وحكمه [ فلا جرم"2 ] قال تعالى : ظ وما هو من عند الله # أي ما هو من 
كلام الله ولا حكمه . 


قالوا : هذا السؤال باطل من وجوه : 

الأول : قال الحبائي : 3 إن على هذا التقدير لا يبقى بين قوله: 
لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب # وبين قوله : لظ ويقولون هومن 
عند الله : وما هومن عند الله # فرق . وإذالم يبق هذا الفرق . لم يحسن 
العطف . لأن عطف الشيء عل نقسه فاسد ٠‏ . 

الثاني : قال الكلبي ' وكون المخلوق [ من عند الخالق ] اكد من كون 
الأمور يه من عتد الأمر . وحمل الكلام على الوجه الأقوى : أولى » . 

الثالث : قله : ظ وما هو من عنذ الله # نفي مطلق لكونه من عند الله 
وهذا ينفي كونه من عند الله بوجه من الوجوه . فوجب أن لا يكون من عتده لا 
بالخلق ولا بالحكم . 1 

والجواب : [ قوله قوهم”7©ع ل لا يجوز أن يكون المراد من قول البهود إنه 
من عثل الله أنه كلام الله وحكنه ‏ قول يلزم [ عليه29 م عنطف الشيء على. 
نفسه ع ؟ قلئا : الحواب عنئه من وجهين : ْ ء' 

الأول : إنه ئيس كل مالم يكن من الكتاب ء لم يكن من عند الله . فإن 
الحكم الشرعي قل يشت ثارة بالكتابي :121 وثارة بالسنة » وكارة بسائر الطرق مثل 
الأجماع والقياس في شرعنا ١‏ ثم كل هذه الطرق مر عند الله ويحكمه فغأقوله 
تعالى * © لتحسبوه من الكتاب . وما هو من الكتاب # نفي خاص وهر كونه 


(15) من ( 2 ) . 

(7)من زع ول). 

() ريادة . 

(4)زيادة . 

(8) ثيوته بالكتاب أو بغير الكتاب لا ينفي الإشكال فإن الادعاء أنه من عند الله لى يرتفع , لآن 
المستدل بالسنة يقول : هي من عند الله . 


ا 


مذكور في كتآب الله غ ثم عطف عليه النمي العام فقال : © ويقولون هومن 
عند الله ع وما هو من عند الله # 
الوسيه الثآن في الخوات : [ أنه جوز ] أن يكون الراد من الكتابه : 
التوراة 7" ويكون المراد في قولحم بط هو من عند الله # : إنه موجود في كتبه سائر 
الأنبياء مثل : 8 إشعياء » و د إرمياء » وه حبقوق ؛ وذلك لأن اليهود كانوا في 
نسبة تذلك التحريفات إلى الله منجرين . فإن وجدوا قتوماً أغماراً جهالاً 
بالتوراة ع 0 إل أنبا من التوراة ‏ وإن وجدوا عقلاء لا يروج 
عليهم ذلك الكلام . زر :أنه موجود في كتب سائر الأنبياء الذين 0 
موسى عليه السلام يل الوجهين : : أنه لا يازع عطف الشيء على 
نفسه . وقوله : د كون المخلوق من عند الخالق .» اكد من كون المأمور به من 
عند الأمر » وحمل الكلام على الوجه الأقؤى : أولى؛ قلنا : لكن ههنا قرينة 
أخرى تدل على أن الى قلناه أول . وذلك:لأن الحواب لا بد وأن يكون مطابقا 
للسؤال ؛ والقوم ما ادعو! أن التحريف الذى ذكروه وفعلوء خملق الله تعالل ١‏ 
وما ادعوا أنه حكم الله ونازل في كتابه ٠‏ فوجب أن يكون قوله و وماهو 
من عئد الله # إلى هذا المعنى لا إلى 'غيره . وهذا اكلام يمح عله جواباً 
عن السؤال الثالث [ وأيضا فعله 0 ] جواب أشمر . وهو أل أن يكون تأدى هذا 
الحكم حكما لله تعالى وكون هذا الشيء تخلوقاً لله تعالى : معنيان مختلفان , 
وحمل اللفظ ا مشترك على كل مفهرميه لا يجوز , ونا ثبت أنه لا بد وأن يكون 
هذا اللفظ عمولاً زع ثفي الحكم [ وجب أن لا يكود غىى لا على" ] تفي 


(1) من رطع . 
(؟) الصحيم : أن الراد من الكتاب هو التوراة . والبهود الفريسيون . الذين يذعوت الخيرة على 


(ه) من (ط) . 

4 العصيح : أت المراد قرم الختعات هو التوراة . واليهرد الشرييون ؛ الذين يدمموت الغيرء 3 
الشريعة الموسوية ‏ وهم طائقة من اليهرد العيراتين ‏ عم الذين يلو ون السنتهم امك والغنة وبر 
الخروف وتفشيمها » أيوثموا السامعين أنه كلام الله وبعدوا شبهة التحر بف عن الحوراة ‏ 

(]) وحكيم الله هو خلقه , 

ز# عليه إلى [ الأصل ] . 


خرن 


الخلق . وإلا لزم كون اللفظ المشترك مستعملا في مفهرميه معا . وإنه لا يجوز . 
والله أعلم . 

ومن الآيات التي يتمسكون بها من هذا الجنس قوله تعالى : ف ما جعل 
الله من يحيرة ولا سائية 7 # وعندتا ارا ثفي لككم [ وعدي | الراد نمي 
الحكى”؟ ] والخلق معأ , 

والآية الثالشة من هذا الحنى قوله تعالى : # إن م هي إلا أساء 
سميتموها . أنتم واباؤكم . ما إنزل الله بها من سلطان © » ولو كان ذلك من 
خلقه » لكان قد أنزل الله بها أعظم وجوه السلطان . لأن السلطان مشتق من 
التسلط ع ولا تسلط فوق الإيجاد 5 والأشخراح من العدم لل الوجود ٍ 


(1) الائدة ٠١‏ . ولي مم البيان : د رفي هذه الأب دلالة على يطلان قول الجيرة , لأنه ‏ سبيحاته ‏ 
نتى أن يكون جمل البحيرة وغبرها . وعندهم : أنه سبحاته هر الجاعل والخالق له . ثم مين أن 
هزلاء قد كتروا ذا القول وائتروا على الله الكذب ؛ بأن نيوا إليه مالي يقعل له. وهذا 
راصح ؛ . 

فا ” 

() سورة النجم ء آية : 8# . 


01 


النوع الثاني عشر للقوم 


الآيات الدالة على التحدي بالقران . 

قال تعالى : 8 وإن كنتم في ريب ما نزلتا على عبدنا . فأتروأ بسورة من 
مثله00© # إلى قوله : « فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها اناس 
والجارة # ووجه الاستدلال به : إن التحدي مع من يقدر عل شيء من 
الأفعال . لأنه لما كان قادراً على الفعل في الجملة ء» تى عجز عن فعل7! له معنى 
خاص . دل ذلك على أن لذلك الفعل خصوصية لآنه [ لو ؛ ] عجر ذلك 
الفأعل عن الإتيان7؟) يمسألة . ولا يقدر على الفعل أصلا فإن التحدي معه لا 
يفيك الْقائدة الطلوبة . إذا نيت هذا فنقول : إدا ' يكن العيد قادرا على الإمجاد 
والتكوين . أصلا ؛ لم يحصل التحدي بالقرآن على كونه معجز! . ونا كان ذلك 
باطاا بإجاع الأمة » علمنا : أن العبد موجد . 

والسواب : إن هذا. الإشكال غير وأرد علينا . لإنا سلمنا أن تجموع 
القدرة [ مع الداعي قد(*» ] يوجب بعض الأفعال . وإذا ل يؤثرا في أمر من 
الآمورء علمنا : أن ذلك المتيسر تمتاز عن ذلك المتعسر"؟ مزيذ خاصية , 


و سورة اليقرة » آية : 8؟ 54 . (4) الآثيات زم 4 . 
(1) عن قعل معنى خخاصة [ الأصل ] . (0) من زط ١‏ لغ . 
(3) سقط (م ) . () التيسر( الأصل ] . 


إتاللل 


النوع اأشلن عشر لكوم 


التمسك بقوله تعالى : ظ ومن يكسب خطيئة . أو إثأ ثم يرم به برينا . 
نقد احتمل مبتانا وائيا ميينا 4( أووجه الاستدلال به : أن هذه القبائح 
والفراحش . إما أن يكون فاعلها هو الله تعالى [ أو العبد . فإن كان فاعلها هو 
لله تعالى("© ] كان العبد بريكاً عن قعلها وتحصيلها . ثم إن الله تعالى نسيها إلى 
العبدء لأنه وصف العبد بكونه سارقا زانيا كاقر! . فلزم أن يكون تعالى قد رهى 
العيد مبذه الأمور مع [ أنه يعلم0” ] أنه بريء عنها . فيلزم أن يقال : إنه تعالى 
احتمل -بتانا وشا مبينا . ومعلوم : : أن كل من قال ذلك فهو كافر . وآما إن 
كان فاعل هذه القبائح والفواحش هو العبد , , كان الله بريكاً عن فعلها . 
فالمجيرة الْلدذين رموا إله العالم بقعل هذه القبائح مع أنه تعالى بريء عنبا , 
وجب أن يدخلوا تحت قوله تعالى ١‏ © نقد احتمل مبتانا ونا مبيئا # . 


والمضوات : إن لم الأمبور أفعال للعباد من حيث إنه إنما حصلت عن 


قدرتهم ودواعيهم ؛ وأفعال الله تعالى من حيث إنها موجبة عن فعل الله تعالى ٠‏ ' 
وهو مجموع القدرة مع الداعي ٠‏ وحينئد يسقط هذ! السؤال عنبا . ظ 


(1) سورة النساء ع آية : 1١7‏ . 
(1) من زل) . 
من رمء ل) . 


نافان 


النوع اترابع مشر للقوم 


فوله تعالى : # وما أرسلتا من رسول إلا ليطا م بإذن ه110 # . 


دلت الآية على أن مقصوده تعالى من بعثة الأنبياء إقدام الخلق على 
الطاعة . فلو كان تعالى يخلق الكفر فيهم » لامتنم أن يكون غرضه من البعثة 
حصول الطاعة . وهذا التمسك بقوله تعالى : # وما خلقت الحن والإنس إلا 
ليعيدون22 » وهكدذا الاستدلال بكل ما جاء في القران من قوله : 8 لعلهم 
ينفون29 # - 8 فقولا له : قولا لينا . لعله يتذكر أو يخشى7؟© # فإن هذه 
النصوص وما يشبهها نصوص صريعة في أنه تعالى يريد [ هن عباده فعل” ؟ ] 
الطاعة والتقوى [ ولو كانت الطاعة والتقورى! ] من تبلق الله تعالى لكان يهب 
أن يفول : تعلى أتذكر وأتفي 

والجواب : إن القضية الموجبة يكفي في العمل بها : حصول مستمرا أ 
من وقت وأحد وعندثا : أنه تعالى يبعل الكل مؤمنا عارفا في القيمة . 


(1) سورة النساءء ايه : 18 . (2) من زم ل). 
19) سورة الذاريات ؛ أيه : 5ه , (3) من زم . ل). 
(5) سورة الأنعام . اية : ١ك‏ . (190) ميم (م). 


(5) سورة طه ء ايه : 45 . 


11 


النوع الخامس عشر لكوم 


قوله تعالى : + أو لم تعمركم ما يتذكر فيه من تذكر » وجاءكم الثذير) 4 


ووجه الاستدلال : إنه تعالى احتج عليهم بالتمكن والإقدارء والعمر 
الطريل » والمهلة في أوقات التكليف ء وإرّاحة الأعذار ببعئة الرسل . فلو كات 
الإيمان والتذكر موقوفين على خلق الله » لكان لهم أن يقولوا : الحتنا قد فعلت 
فيتا الكفر » والعدول عن طاعتك ٠‏ وكنا عاجزين عن دقم ما خلقت . ونم تخلق 
فينا الايمان . ولو خخلقت الإيمان فينا لكنا مؤمنين بك . قالوا : فكيف يعقل أن 
يحتج الله سبحانه عليهم بما لا حجة له فيه » مع أنه قال : © قل فلله الخجة 
اليالغة0؟2 # ؟ وليس لهم أن يقولوا : المناظرة مع الله لا تجوز . لآن هذا الكلام 


قد صبق جوابه . 


والحواب : : إن كل ذلك مشكل عليهم . نما أن حصول الفعل موقوف 
غل شملق [ القدرة وا] الداعي وذلك يوجحيه ألخبر ؟ ويشكل, أرضا . يما أن 


13 سورة فاطر , أيه : لا" , 
[47 سعورة الأتفاع ٠‏ آأبة : 114 . 


مدال 


انوع السادس عث القوم 


فسكوا يقوله تعالى : © واخر من شكله أزواج . هذا فوج مقنحم 
معكم . لا مرحباً مهم . إتبم صالوا النار . قالوا : بل أنتم لا مرحياً بكم . 
أثم قدمتموه ثنا . فيئس القرار . قالوا رينا من قدم لنا هذا . فزده هذابا 
ضعفاً فى الثار3"» 4 

قالرا : على مذهب المجبرة : إنه تعالى هو الذي قدم لم . فانظر ما يلوم 
على قول المجيرة ف هذا الموضوع . والجواب : إن هذا أشنا وارد على المعتزّلة 
سيب مسالة الداعي 0 ومسألة العلم 1 وأبيّه أعلم : 


١1م‏ ارة - 11 . 


عن 


النوع المابع عفر للقوم 


إن القرآن مملوء من كوته تعالى رحياً [ كريما”"© ] جواداً ممسناً . يل 
الكتب الإغية بأسرها تملؤة من هذا المعنى ‏ والخلق مطبقون على كونه أكرم 
الأكرمين . وأرحم الراحمين [ من ذلك”5'! ] قوله تعالى : © ما يفعل الله 
بعذابكم إن شكرتم9 © فإن كان هو تعالى ملق الإنسان ويسلط عليه في الدنيا 
الغفر والزمانة والمرض والعمى : ثم مخاق فيه الكفر » ثم يخرجه من الدنيا إلى 
الآخرة ء ويدخله في النار أبد الأماد ويعذبه أشد العذاب . فكيف يلي به أن . 
يكون كرا رحبأ . فصلا عن أن يكون أكرم الأكرمين » وأرحم الراحمين ؟ 
واعلم : أن هذا نوع من الاستدلال » من أراد تطويله وتشعيبه قدر عليه . 
والجواب [ عته©؟ ] إنه معارضن بقوله : 8 ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من 
المن والانس””؟ # تم الجحواب عنه ما ذكرناه في سورة الفانحة . في قوله : 
الرحمن الرحيم © 
()من زط ال سورة التساء . أيه : /1]819 . 
(5) زيادة . (*) سقط زمغ 
(0) سورة الأعراف» آية : ١9/8‏ وفي يجمم البيان : ٠‏ وتقد ذرأنا أي خلقنا ‏ لجهنم : كثيرا من 
الإنس والجن ‏ يعني : خلقناعم عل أن عاقتهم الصير إلى جهنم يكقرهى وإتكارهم وسوء 
اختيارهم . ويدل على هذا المعتى قيله سبحانه : ه رما خخلفت المن والآني إلا يدون 4 
تأخير : أنه علقهم للعيادةء فلا يجوز أن يون خلقيم للتارء وقوله : 8 وما أرسلتنا من رسول 
يالآية : كل من علم اله أنه لا يؤمن وبصير إلى التار ه . 


ونون 


النوع الثامن مشر للقوم 


قالوا : إِنه العام شهد بأن هذه الأفعال صدرت عن العياد . والأنبياء 


اعترقوا به » والمؤمنون أقروآ به » وإبليس اللعين اعترف به .. فمن أنكر ذلك 
فقد خائف [ كز ] هؤلاء . أما بيان أن الله تعالى شهد به » نفي أيأت : 


أ ظ وأضلهم السامري27 # وهذا تصريح بأن ذلك الإضلال من 
السامريئ: ء ولو كان خائق الضلال هوا تعالى لكانت إضافة الإضلال إلى 
السامري كذباً . ولا يقال : قراءة بعضهم : ظ وأضلهم السامري” » أي : 
أشدهم ضلالا هو السامري . لأنا نقول : القراءة التى تمسكنا مها حقة صحيحة 
بالإتفاق وهي تذل على قولنا . فقد حصلٍ المقتصود . وأما القراءة الي ذكرتم 
فإنها لا تناف ما ذكرناه لأن كون السامري ضالاٌ لا يناف كونه مضلا . 


(1) سقط وم) . 

(7) سورة له . اية فى وفي تفسير عمم اليان : 8 واضلهم الابري # أي دعامم إلى "الضلال 
تتيلر! منهدء وتصلوا عند دعائه . تأضاف الخلال إلى السامري رالفعنة إلى نقسه . ليدل سيحائه 
على أن القتنة غير الفلال وتبل : إن معنى 8 قتنا توبك # عاملتاهم معاملة الختير اليثلي 
ليظهر لقيرنا المخلص. منبو من المثائق ء. فيوالي الخلصض. ويعادي التاق يي 

(5) ف تفسير الكشاف: دغريء #8 ه وأضلهم السامري ؛ أي هو أشد ملالا ٠‏ لأثه قال مضل »؛ 
وهو منسوب إل قبياة من بتي إسرائيل يقال لما السامرة . وقيل : السامرة قرم من اليهود مالفوخيم 
ف بعقى دينهم » . ظ ظ 


تفال 


ب 8 قلتم : أي هذا ؟ قل : هومن عند أنفسكم”؟ # ج ‏ « فكلا 
أخذنا يذنبه؟ # فلو كان حصول الذنب بخلق الله ؛ لكان مؤاجذا! لا يذنب 
نفسه ء بل بالذتب الذي فعله فيه غيره . د © وما ظلمناهم ولكن كانوأ هم 
الله أن يصيبهم ببعض ذتبوهم 7 # وكيف يصيبهم بذنوبهم » ولا ذنب لهم في 
تلك الأفعال ؛ التي هي الكفر والمعصية كمالا ذنب شم في وجود السماء 
والأرض ؟ و  -‏ وأضل فرعون قومه وما هدى”؟ # وهذا تصريح بأن الضلال 
من قرعون ولو كان من عند الله مما كان من فرعون . ز.- © ويريد الشيطات أن 
يضلهم ضادلا بعيداً”) 4 ح ؟ كمارا حنذ! من عمل أنفسهم ”" # وهذا 
تصريح بأن ذلك القعل من عند أنفسهم . ط ‏ قال تعالى حكاية عن أهل التار 
© يتأدونهم : َم نكن معكم ؟ قالوأ : : بل ولكنكم فتندم أنفسكم وتربصتم 
وأزدء تبثم وغرتكم الأمان 3 © وهذا نص صريح في أنه لا صنع لله في الكفر . 
ى - 8 مما النجوى من الشيطان ليحن الذى امنوال*؟ » وكلمة إغا للحمر . 
5 - © الشيطان سول لهم ؛ وأمللى له" # يب - © ما يفعل الله بعذابكم إن 
سك تم وامنتم 210 يي ؟ وهذا يفسد قول من يقول إنه خلق الكفر في الدنيا ثم 
يعذبه عليه في الآخرة » وإنه تعالى ما خخلقه إلا لهذا العذاب .. 

وأمثال هذه الآيات كثيرة نتكتف ببذا القدر 22 < 

رأما بيان أن الأنبياء عليهم السلام اعترفوا بذلك.. ففيه أيات : أ قال 
1١‏ ) سورة آل عيرات ء آية : 118 , 

(1) سوية العذكبيت ء أية : 4١‏ . 
(*) سورة الإخرق » ايه : 8لا . 
(4) عورة الائلة ٠‏ أيه : ٠ت‏ . 
(©) سورة طه, آية : إلا . 

(1) سووةٌ التسباء ؛ اية : 
() سورة البقرة ء آية : 1١8‏ . 
(8) سورة الحديد ١‏ أية : 14 . 
(5) سورة الجاداة ءآية : 1٠١‏ . 
)٠١(‏ صررة جمد ء أيه : 6؟ , 
(11)سورة النساء , آبة : 1419 


وترخمنا لبكونن من الخاسرين7؟2 © فأضاف الظلم والذئب إلى نفسه ؛ والغفرات 
والرحمة إلى الله تعالى . ولو كآن الكل من الله تعالى » لكان هذا التفصيل 
والتمييز عبثاً . ب قال توح عليه السلام ه إني أعوذ يك : أن أسألك ما ليس 
لي به علم”'؛ # ج - قال يعقوب عليه السلام لأولاده : © بل سولت لكم 
أنفسكم أمراً” » د قال يوسف عليه السلام : ظ من بعد أن نزغ الشيطان 
بيني وبين إخموي2؟ #ه قال سوسى عليه السلام : + هذامن عمل 
الشيطان . إنه عدو مضل مبين2232 # سماه : عدوا مضا ؛ لأنه أوقعه في ذلك 
العمل ولو كان فاعل ذلك الفعل هو الله تعالى قالعدو واللضل هو الله تعالى . 
و- وقال موسى عليه السلام : # رب إن ظلمث نفسي9"؟ # ز ‏ وقال يونس 
عليه السلام : © سبحانك . إن كنت من الظالمين0© # فهؤلاء الأنبياء والرسل 
عليهم السلام اعترفوا أن الذنب متهم » وأنبم هم الأمرون بهذه الدلالات . 
فمن حملها على الله فقد ظاهر بتكذيب الأنبياء . وأما بيان أن المؤمنين اعترفوا 
بذلك . فهو قوله تعالى حكاية عن المؤمنين : 8 ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو 
أخطأناة» » فاضاقوا الخطأ إلى أنفسهم . وأما بيان أن الكفار اعترفوا يذلك فهر 
قوله تعالى حكاية عنم ف رين إنا أن ات ا | فأضلوئا السييلا . ربنا 
اتيم ضعفين من العذاب » والعنيم لعتاً كبيرا0؟» يه والاستدلال مبذه الآية من 
وجهين : الأول : إن الكقار أضافوا الإضلال إلى سادتهم وكبرائهم ٠‏ وم 
بقولوا : إلهنا أنت أضللتنا . والثاتي : إنهم قالوا : ( ربا أتهم تعفن مرا 


3 مورة الأعراق ء أية : 8# . 

(؟) سورة هود ء آية : لاغ . 

(48 سورة يوعما ء أيه : كرا . 

(5) سورة يومشا ءأيةٌ : 13١١‏ . 

(6؛ سورة القصصضص. و آبة : قاأ. 

(5) سورة القصصن ء آية : 15 . 

() سورة الأنبياء , آبة : لالم - 

زع سورة البقرة . آية : م1 . 

زع سورة الأحراب , آية : /ا5 -كر؟ , 


يدان 


العذاب . والعتهم لعنأ كبيرا 4 وإنما ذكروا ذلك جراء لهم عل إصلافم . فلو 
كان الإضلال من الله . فانظر ما يلزم . وأيضا : حكى الله عن الكقار أنهم. ‏ 
قالوا : © وما أضلنا إلا الحرمون2)» وأما بيان أن إبليس اعترف بذليك . 
نهر قوله تعالى حكاية عنه ظ لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضاً”22 » وهذا نص 
صريح في أن متابعة الشيطان ما حصل [ يسبب الشيطان”؟ 2 ] لا لآن الله تعالى 
أضلهم ‏ قال الشيطان : #8 ولأضلنهم # وهذ! اعتراف منه بأن الإضلال ليس 
من الله . ثم قال : 8 ولآمرنهم فليقيرن خلق الله" # وهذا صريح في 
دلك ثم قال : © ومن يتخل الشيطان وليا من دون اللّه(أ؟ © وهذا تبديد 
ووعيد على من فعل ذلك . ولو كان ذلك من خيلق الله » فكيف يليق إلماق 
الوعيذ والتهديد به ؟ ثبت بمجموع ما ذكرنا : أن الإله والأنبياء والمؤْمين 
والكافرين وإبليس: اللعين » اعترفوا بأن هذه الذنوب ليست من الله . فمن قال 
إنها من الله فقد خالف الصديق والزنديق والرحمن والشيطان . 


(45 سورة الشعراه ؛ آية : 51 . 
(5 من رط لع 

ولا اسورة الما 1ف هو 
(4) سورة النساء ؛ اية : 81١14‏ 


أب 17 


النوع اناسع عشر لهم 


الآبات الدالة عل أحوال أهل القيامة من العقاب والحسنات والثواب 
والعقاب ِ 


قلولى يفعل20© العبد شيثاً من هذه الأنمال . بل كان فاعلها هوالله 
تعالى » كانت محاسبته ومعاتبته عيئاً . 


(41 يعشل زعم > . 


15 


النوع العشرون القوم ظ 


لو أن الله تعالى خلق الكفر في الكافرء وخلقه للثار. ما كان لله ثعمة أصلا. 
وهذا باطل فذاك بأطل . بيان الملازمة : 


إن النعب2؟) ها دينية أو دنيوية . ولا شاك أن النعم الدينية أقضل وأكمل 
من النعم الدنيوية . فلو قدرنا أن خالق الكفر هو الله تعالى » لم يكن له تعالى في 
خلق الكافر شيء من النعم الديئية . وأما النعم الدنيوية فهى أيضاً على هذا 
التقدير» يجب أن تكون معدومة . لأن منافع الإنسان في الدنيا ومضاره فيها . 
إذا تقابلا كانت منافعه بالنسية إلى مشاره كالقطرة في البحر. ثو إذا قوبل عمر 
الإنسان بالأيد الذي لا نباية له » كان عمره بالنسبة إلى ذلك الأبد كالعدم . 
وإِذا كان كذلك . فلو خلق الله الكفر في الكافر وعذبه عليه أبد الأباد » كانت 
نافع الخاصئة في الدنيا بالنسبة إلى هذه المضار كالقطرة بالنسبة إلى البحار التي 
لا نهاية لما . ومعلوم : أن مثل هذا لا يعد نعمة ولا منفعة . ألا ترى أن تقديم 
الخييص"''؟ المسموم إلى الإنسان ٠‏ لا يعد نعمة . لأن اللذة الحاصلة منه قليلة. 
)١(‏ النعيمع زم . - ظ 
(8) ايع . 
طبق خليجي مشهور ء يعد في كثير من الدول العربية تحت اسياء أخرى . في العراق يدعى 


حلارة الطحين . اقتصادي سهل التحضيز . مضل تقديمه حارا مع القهوة الخليجية في يقلات 
الشاي والزيارات والرخللات ‏ 


امب 


بالنسبة إلى اللضار الحاصلة . فكذا ههنا . فثيت : أنه لو كان [ ححصولة؟) ] 
الكفر بسخلق الله تعالى » لى يكن لله تعالى في حق الكافر شيء من النعم البعة . 
وإئا قلنا : إن لل تعمة في حى الكافر » بل تعبأ » لا حد لها ولا حصر ؛ لما 
ذكره الله تعالى قي كتابه عل الترتيب المعقول . وذلك لأن أصل جميع النعم هو 
الحياة . قإنه لولا الحياة لما حصل الانتفاع , فكانت الحياة أصلا لجميع النعم . 
فلهذا السبب ابتدأ الله تعالى بذكره تقال : 8 كيف تكفرون بالله . وكنم أمواناً 


فأحياكم”"2 # ؟ ثم لا ذكر الحياة أردفه بأذكر مأ ينتفع يه . ققال : ©# هو الذي 


الفادير 
؛ أكواب طحين ( لجميع الاستعمالات ) 
كرب وثلث سكر زاثد نصف كرب سكر 
كريان إلى كويين ونصف ماء 
كوب دهن سائح أو ريت تباتي 
ملعقة أكل مسحرق عيل 
نصف كوب ماء وزد . زعفراتن مذاب في ماء ورد . 
للتتويع : ثلثنا كوب مشمش ولوز أو حسبه الرغية . 
الطريقة : ْ 
٠‏ 1 يسيح كرب شكر في قدر منرلط حتى يكتسب السكر لوثاً بئيأ مجمرا ثم يصب عليه إلاء 
بحدر ب ْ /! | /' 
1 يداب بافي السكر ف الاء ويترك عل ثار هادثة حتى يغلي 
م - يشنشف ( يحمص ) الطحين في قدر على نار هادلة مع مراعاة التقليب للستمر حقى يشقر لوذه 
بم ينخل ويقاس . 
1 - يضاف تصف كوب دهن ويقلب المريج جيداً . 
ِ - يضاف نصف مزيج الكر والماء تدريجياً إلى الطحين مع التقليب . 
5 - يضاف التبقى من الدهن ويقلب ثم يقماف بأفي البيكر والماء تفرييا ويذاق الزيج لتعديل 
طعمه ‏ 
“ا تحغف الثار ثم يضاف الملشمش والميل والزعفران واكذاب في ما الورد ويقئب الخبيص ثم 
يغطى القدر وبتك على نار هادثة أو يوضع في فرن هادىء لدة 18 دقيقة على الأقل ‏ 
8 يسكب الخبيصن ويرين باللوز الفلى . 
ملاحظة : يمكن استبدال الطحين فى الوصفة السابقة بالسميد . 
(1)من رط .لع 
(7) عورة البغرة . آبة ب ثلا _ 


تان 


لق لكم ما في الأرض جيعاً('» 4 ثم ذكر بعده : أنه تعالى قصد إلى السموات 
وساها تسوية مطابقة لمصالح العباد فقال : © ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع 
سموات427 وأيضاً : قال : يا بنى إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت 
عليكه2 » 4 وهذا تصريح بآن الل تعال قد أنعم عل الكفار . , . وقال في قصة 
إبليس : لظ ولا تجد أكثرهم شاكرين9© » ولولم تكن عليهم النعم من الله » ما 
كان لمذا القول [ فائدة2*؟ ] وقال -حاكيا عن فوسى + ا أغير الله أبغيكم ها . 
وهو قضلكم عل العالمين 9 # ؟ وقال فى سورة التحل : 8 والأنعام خلقها . 
لكم فيها دفاء ومنافع ومتبا تأكلون92 # ولا شك أن هذا مذكور في معرضص 
تعديد النعم . ثم قال : ظ هو الذي أنزل من السماء ماء . لكم مثه شراب ٠‏ 
ومنه شجر"! 4ج إلى قوله : ## وإن تعدوأ تعمة الله لا تحصوهان؟؛ #4 وهذه 
الآيات دالة على أن نعم الله واصلة إلى جميع الخلق . قثت : أنه تعالى لو تلق 
الكفر في الكاقر ء لما كان له عليه نعمة . وثبت بهذه الآيات : أن نعم الله 
واصلة إلى الكافر والمؤمن . وهذا يدل على أنه ليس خالقا للكفر في حق 
الكاقر . ظ 

واعلم : أن من وقف على هذه الوجوه العشرين التى لخخصناها للقوم ؛ 
أمكنه الاستدلال بكل اية من آيات القران . 

واعلم : أن المعتمد في الجواب أن تقول : الأيات الدالة على مذهينا أيضاً 
كثيرة جداً ‏ ولا تعارضت تلك الآيات [ بهذه الآيات(١1)]‏ وجب الرجوع فيها 


(1) مورة البثرة ء اية + 8؟ . 
(5؟) سورة البقرة ؛ أية : 4؟ . 

5) سورة البقرة » آية : ١؟‏ وغ . 
(1) سيرة الأعرافدء آية :  ##‏ 
(©؛ من ر(ظ. لغع. 

زع سورة الأعراف ؛ آية : ١؟1‏ . 
9 التحل ”م 5 . 

لان التحل لي .٠١‏ 

وفع البحل /, ما 

.) من روط .ل‎ )6١( 


إننان 


إلى الدلائل العقلية *" التى عولئا عليها فإنبا باهرة [ قوبة”" ] لا شلك فيها ولا 


والله ولي التوئيىق 


. الدلائل العقلية ل نزاع أبضاً . والأصم هو الاعتماء على الدلائل القرانية‎ )١( 
ْ سن (ل). ظ‎ )7( 


1 


الياب السابع 
تمسكان المعتزلة بالأخبار 


اعلم : أن كل ما ورد هن الأخصار . مر الأمر والتبي 3 والمدح والدم 3 
والثواب والعقاب ,. والترغيب..والترهيب ء فالقوم يحتجون به . وتقريره على 
الوجه المذكور فى الدلائل القرانية . 

لم بعد هذا يتمسكون بوجوه أخرى : 

الححة الأولى : لو كان الكفر والفسق حاحصلا بتخليق الله تعالى وقضائه , 
لوجب الرما به , لكن الرضا به لا يجوز فوجب أن لا يكون بتتخايق الله ول 
شضان» . نيان الملازعة : 

إِنْ كل ما كان بقضاء الله ء فإنه يجب الرضا بهء فذلك مجمع عليه بين 
الآمة . ثم نقول : الدليل عليه أيضاً : القران والخبر والأثر . 

أما القرآن : فقوله تعالى : © وما كان لوّمن ولا مؤمنة إذا قضى الله 
ورسوله أمرأً أن يكون م الخيرة من أمرهه”© يي 

وأما الأخبار فكثيرة : أحدها : ما روي سعد بن مالك قال : قال رسول 
أله ييه : ومن سعادة ابن ادم استسهارة الله » ومن سعادة اين آدم رضاء بما 
لغبى أللد ف رسيي شقاوة اين أدم تركه أستخارة الأ ومن عشاوة أبن ادم س جياه 
(1) سورة الأحراب ء اية + 5 . 


د 


بماقضى الله . وثائيها: ماروى عبد الله ين عمر : أن رسول الله عن كان 
يقول: «اللهم إني أسالك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضاء 
بالفدر ه وثالثها : ما روى عبد الله بن شداد قال : كان رسول الله قله يقول : 
اللهم رضنى يقضائك ء وبارك لي في قدرك .. حتى لا أحب تأخخير ما عجلت 
ولا تعجيل ها أخرت ٠‏ ورابعها : إن من مشاهير الأخيار الربائية : أنه يت ؛ 
حكى عن رب العزة أنه يقول : و ومن لم يرض بقضائي . فليطلب رب 
سوأ » . 

وأما الآثار فكثيرة : أحدها : قال أبو الدرداء : « المروءة أربع خلال : 
الصبر للحكم . والرضاء بالقدر ء والإخلاص في التوكل » والاستسلام 
للموت » وعنه أيضاً أنه قال : «إن الل إذا قغفى قضاءء أحب أن يرضي 
بقضضائه : وثاششها : عن عمران بن حصين أنه قال ثلاث يدرك مبن العبد 
رغائب الدنيا والآخرة : و الصبر عند البلاء » والرضا بالقدر , والدماء في 
الرخاء ؛ وثالئها : روى محمد بن كعب : أن موسى عليه السلام قال : د أي 
ربي أي خلقك أعظم ذنبا ؟ قال : : الذى يتهمني. 0 قال : ٠أي‏ ري ؛ وهل 
يتهيمك أحد ؟ ٠+‏ قال : 1 نعم الذي يستخيرني ولا يرضى بقضائي .ه ورآبعها : 
قيل فيا أوحي الله تعالى إلى داود عليه السادام + هيا داود إنك لن تلقاني بعمل 
هو أرضى لى عنك ؛ ولا أحط لوؤرك من الرخبا بغضائي .١‏ ظ 

فثبت مهذه الوجوه : أنه تو كان الكفر بقضاء الله لكان الرضا به واجباً . 

وأما بيان أنه لا يوز الرضا بالكفر والعصيان : فهذا أيضاً مجمع عليه 
بين الأمة . ثم الدليل عليه : القرأن والخبر . < 

أما القران : ذهو أن الظالم يجب لعنه . لقوله تعالى : 8 ألا لعنة الله على 
الظالمين7'؟ # وذلك يناقي وجوب الرضا يظلمه . وأيضا : فالأمر بالمعروف 
والنبي عن المذكر واجب بأقصى الوجوه . وذلك يمنع من وجوب حصول الرضا 
بالكفر والفسق . 


(1) سورة الأغراف ؛ آية : 44 . 


٠. 1 كرت‎ 


وأما الخبر : قبا روى أنه يلك قال : و الرضا بالكفر : كفر » فثبت : أنه 
تو كان الكفر بتضاء الله . لكان الرضا به واجياء وثبت : أن الرضا به غير 
واجب » فوجب أن لا'يكون الكقر واقعا بقضاء الله ولا بخلقه. وهو 
المطلوب . 

الجحة الثانية : قوله مد : :إن الله كره لكم ثلاث : قيل وفال وكثرة 
السؤال وإضاعة امال ؛ ول كانت هذه الأشياء الثلائة مكروهة لله تعالى » وجب 
أن لا تكون مرادة له ٠‏ لآن الشيء الواحد بالاعتبار الواحد لا يكون مكروها 
ومرادا معا . وإذا لى يكن مرادا لله تعالى : » وجب أن لا يكون مخلوئاً له , لان 
الحذلق لا صل إلا بالإرادة . ويقرب منه الاستدلال بقوله وعد ذ أبنض 
المباحات إلى الله الطلاق : دل النص عل أن الطلاق ميغوضي لله . والمبغوض لا 
يكون مراداً وما لا يكون مراداً لله لا يكون غلوقاً له . 


الحجة الثالغة : ما روى أبو هريرة أن النبي مقي قال : د إذا دخل أحدكم 
المسجد فليسلم على النبي . ثم ليقل : : اللهم افتح لي أبواب رحمتك » وإذا 
خرج فليسلم + وليقل : و اللهم أجرني من الشيطان ‏ ولو كان فعل الشيطان قد 
حصل بإيحاد الله تعالى , توجب أن يقول : اللهم أجري منك . وهكذ! القول 
في سائر الأدعية . كقوله : وأعوذ بك من شر كل شيء ١‏ أنت إخذ بناصيته 6 
لأن كل الشرور من الله تعالى على قول المجبرة . 


الححة الرابعة : روى سعيد بن جيير عن أي عبد الرحمن السلمى » عن 
عبد الله بن قيس عن النبى يخ أنه قال : وما أحد أصبر على أذى سمعه » من 
الله » يجعلون له ندا ء ويجعلون له ولد » وهو يرزقهم ويعافيهم ويعطيهم : 
وجه الاستدلال به : إن المراد من هذا الصبر شدة كراهية الله تعالى لهذا 
الكللام . وذلك يدل على أنه تعالى يكرهه . وإذا كان كذلك , وجب أن لا 
يكون الله شالقاً له ٠‏ لأن من لى بي كن ملجا للفعل ولا ساهيا » فإنه إذا كان لا 
يريده لم يفعله . ظ 


الجحة الخامية : قوله عله : واعملوا فكل ميسر لما خخلق له ؛ وجه 


م 


الاستدلال به : أنه تعالى بين أن الخلق مخلوقون للعبادة كبا قال تعالى : © وما 
خلقت الحن والأنس إلا ليعبدون”2 © فلا جرم قال : اعملوا بالطاعة . فإِن 
جميع الخلق قد يسر الله هم الاشتغال بالعبادة التي لأجلها [ خلقراة') ] وإنما 
يكون هذا التيسير حاصلا إذا قلنا : العبيد قادرون9 عل الفعل : وأنه تعالى لا 
يلق فيهم الكقر جيرا ولا يمنعهى عن الإيان : ولا يضلهم عن سواء 
السبيل . قثبت : أن قوله عليه السلام : و إعملوا فكل ميسر كا خملق له » : 
نص صريم في هذه المسألة . 

الحجة السادسة : الدعاء الشهور المأثور عن رسول الله #ه وهو دعاء 
الاستفتاح وهو قوله : : اللهم أنت الملك ٠‏ لا إله إلا انث أنت ربي وأنا عبدك 
[ ظلمت نفسي*؟ ] واعترفت بذتبي [ فاغفر ي*2 ] فإنه لا يغفر الذنوب [ إلا 
أنت2'7 ] واهدي لأحسن الأخلاق ء فإنه لا بدي لأحسنا إلا أنت » واصرف 
عنى سيئها » فإنه لا يصرف سيئها إلا أنت . لبيك وسعديك » والخير كله في 
يديك . والشر ئيس إليك ١‏ إنا بك وإليك . تباركت وتعاليتاء استغفرك 
وأتوب إليك : وحه الاستدلال به : إن قوله : والشر ليس إليك ؛ صريح في 
المسألة . 


ولا يقال : إن فوله : ( الخبر في يديك » : يقتضي كون الأعان من الله 
تعالى » لأنه أعظم الخيرات . لآنا تقول : لما وقع التعارض وجب التوفيق : 
فيحمل قول « الخير في يديك : على أن الإيمان حصل بإقدار الله تعالى ؛ ونصب 
الدلائل عليه . وتحمل قوثه : والثبر ليس إليك هو عل أنه ليس بخلقه 
وتكريئه . ومبذا الطريق يزول التعارضض . 


(1) سورة الذاريات , آية : 5ه . 
(7) من زع لع). 

(5؛ العبد قادر و م ) . 

(كف) من دمءلدع. 

(42 زيادة ‏ 
(ك من رط ل0), 


وين 


الححة السابعة : ما روى أبو صائح عن أب هريرة رضي الله عنه ء قال : 
جاءت فاطمة إلى رسول الله ين وطلبت منه خادما . فقال لها : و قرلي اللهم 
رب السموات السبع ورب العرش العظيم ء ربنا ورب كل شيء »ء أنت الظاهر 
فليس فوقك مبيء . وأنت الباطن قليس دونك شيء ء متزل التوراة والإنجيل 
رالفرقان » فالق الحب والنوى » أعوذ بك من شر كل دابة أنت إخخذ بناصيتها ؛ 
وجه الاستدلال : قوله : : أعوذ بك من شر كل دابة ه [ يدل على أن الشر ليس 
من الله » ومن قال بغير ذلك(21 ] فإنه ياطل . 

الححة الثامئة : ووى ابن مسعود أن النبي يي قال : ء إذا قال العيد 
عندمأ يصيبه هم أو حزن ' اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك . ناصيتي 
بيذك ؛ مامن في حكمك ع عدل في قضائك . أسألك بكل اسم هو ذلك سميت 
نه نفسك + وأنزلته في كتابك ؛ وعلمته أحدا من خلقك , واستأثرت به في علم 

الغيب عنددك ع ان تجعل القرأن ربيع قلبى » ونور بصري » وجلاء حزي ؛ 
وذهاب ههمى : أذهب اب همه وأبدل مكان حزئه فرحا و ووجه الاستدلال 
به : أن قوله : وعدل فى قضاؤك + يدل على أن لا جور في قضائك , 

ولا يقال : إن كل ما يقعله الله تعالى يعبده قهر عدل ؛ لأنه يتصرف قي 

ملك نفسه . لأنا تقول : فعلى هذا التقدير يمنم أن بكون له ظلم على العبد ‏ 
فوجب أن لا يتمدح بذلك . لآن من لم يقدر على الظلم قلم يظلم » م يكن 
ذلك قدحاً في حقه . 

ولقائل أن يقول : يشكل هذ! بقوله تعالى : ع ما كان لله أن يتخد من 
ولد" 4 فإن هذا في معرض المدح , مع أن إجاد الولد له ممتنع قي نفسه . 

الحجة التاسعة : روى أيو عمر9 قال : سمعت رسول الله 28 يقول 


(9) وياد . 

(9) صورة مريم ء أاية : هل . ' ْ 

) يقول المسيح عيسى بن مربم عليه اللام : د فإن ملكوت السموات يبه رجلا » رب بيت ١‏ 
خرج مع الصيح ع ايساحر ثعلة لكرمه . فاتفق مم الفعلة على دينار في اليوم وأرسلهم إى- 


ال 


وهو فائم على النبر : ؟ إنما بقاؤكم فيمن سلف قبلكم كبا بين صلاة العصر إلى 
غروب الشمس ء أعطي أهل التوراة التوراة » فعملوا مبا حتى إذا انتصف النبار 
عجروا عتها . فأغطوا قيراطا قيراط . وأعطي أهل الإنجيل الإنجيل فعملوا 
به » حتى إذا بلغوا صلاة العصر . عجزوا . فأعطوا قيراطاً [ قيراط]0© ] 
وأعطيتم القران فعلمتم به ؛ حتى إذا ريت الشُْمس أعطيتم قيراطان 
[ قبراطين”؟ ] قال أهل التوارة والانجيل : رينا هؤلاء أفل عملا وأكثر جزاء . 
فقال: الله: هل ظلمتكم من أجركم شيئا؟؛ فقالوا: لا. فقال: فضي 
أوتيته من أشأوو ووجه الاستدلال به : أنه لا يصح استستقاق الأجر والثواب 
على ع خلفه لزه فينا كألواننا وصورن! [ وحيث"" ]اتيت 5 الأجر ظهر أن 
أفعالنا ليست يخلق الله . 

الخسيةه العاشرة : قوله عليه الصلاة والسلام : دنية المرع مير من عمله ِ 

الجحة الحادية عشر : فوله وي _ حكاية عن رب العزة : « كذبني أبن 


- كرمه . ثم خترج نحو الساعة الثالثة ٠‏ ووأى آخرين قياماً في السوق بطالين . ققال لمم : اذهيوا 
أنتم أيغا إلى الكرم 5 فأعطيكم ما يحق لكم ٠‏ فعقبوا . وخرج أبقبا نحو الساعة السادسة 
والتاسعة ؛ وفعل كذلك . ثم نحو الساعة لكادية عشرة خرع ووجد ارين ثياما يطالين . فقال 
فم : اذا وقفتم ههنا كلل التبار بطالين ؟ قالرا له : لأنه م بستاجرنا أحد . فال م : أدهيوأ 
أنتم أيضا إلى الكرم ؛ قتأخذوا ما يحق لكم . فليا كان المساء . قال صاحب الكرم وكيله : ادخ 
الفعلة وأعطهم الأجرة ميتدثا من الاخصرين إلى الأولين . فجاء أصحاب الساعة الجمادبة عشرة 
وأخذوا ديتارا ديتارا . فليا جاء الأولون ظلنوا أهم يأخذون أكتر . قأحذوا هم أيضا دينارا دينارا 
٠‏ وفييا هم يأخذون ه تذمروا على وب اليبت . قائلين : هؤلاء الآخرون عملوا ساعة واحنمٌ 
وقد ساوتهم بنا . تحن الذْيِن احتملتا تقل العبار وخر . تأجاب وقال لواحد متهم : يا مباحبه 
ماظلمتك . أما القفغت معي عل دينار . فخد الذي لك واذعب . إلى أريد أن أعطى هذا 
الآخير مللك . أوما بحل لي أن أفعل ما أريد ما لي . أم عينك شريرة » لأني أنا صالح ؟ 7 
هذا يكون الأخرون أرلين . والأولرن اخرين . لآن كثيرين يدعون وقليلين ينيرت ١‏ [ متى 
د : 21ةؤ] 

(1) من رطء ل). 

(")ا من رط ل . 

(#)زياية . 


لان 


ادم . ولم يكن له ذلك ٠‏ وشتمنى أبن ادم . ول يكن له ذلك . أما تكذيبه إياي 
فهو قوله ان يعيدني كما بداني ؟ وأما شتمه إياي فهو أن يقول : الْحْلَ الله 
ولداء وأنا الصمد »ع الذي ل ألد وم أولد ول يكن لي كفوا أحد »؛ ووجه 
الاستدلال : أنه تعالى تو كان هو الذي خلق هذه الأحوال في ابن ادم ٠‏ فكيف 
يجوز أن ممكى ذلك عنه في معرفى الشكاية . 

الحصة الثائية عشر : الخبر المشهور المروي عن رسول الله 5ف أنه كال ' 
وخلق الله [ يوم خلق ”2غ السموات والأرض ماثة رحمة ع فنجعل في الأرض 
منبا رحة وإحدة . خبها تعطف الوالدة على ولدها » والوحوش بعضها بعضا . 
وأعر نسعة وتسعين في يوم القيامة . فإذا كان يوم القيامة أكمل الله ها هذه 
الرحمة » ووجه الاستدلال بهذا الخير : أن من كانت رحمته هكذا ء فكيف يليق 

به أن يخلق الإنسان في الدنيا فقيراً مريضاً أعمى زمناً » ثم يخاق فيه الكفر . 

ويخرجه من الدنيا إفى أطباق النيران أبد الآباد ؛ بسبب كقرة الذدى. خلقه فيه ؛ 
وألجأه إليه . وجعل من كل ألف من بني ادم تسعماثة [ وقسعة 9؟4] وتسعين 
كفاراً من أهل النار ؟ فكيف تليق هذه القسوة ببذه الرحمة ؟ . 

الحجة الثالنة عشر : قوله يي : و كل مولود يولد :على الفطرة » فأبواه 
يبودانه وينصرانه » وهذ! تصريح بإضافة الفعل إلى الأبوين لا إلى الله تعالى . 

الحجة الرايعة عشر : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي 2285 . 
قال : دلا خلق الله الخلق كتب كتابه عل نقسه . فهر موضوع عنله على 
العرش ؛ إن رحمتي تغلب غضبي » والاستدلال به : إن الكفار والفساق أكثر 

من أهل الثوابء فلو كان الكفر والفسق إنما يحصلان بخلى الله » لكاتت رحمته. 

مقلوبة وغضبه غالياً » وذلك يناقض ظاهر الحديث . 


الححة الثاميسة سر , مارواه أبو ثر قال : قال رسول الله - في 
يرويه عن ريه عز وجل « إني حرمت الظلم عل نفسي » وحرمته على عبادي 


لفن ضِ ل 
59)سن رط ول). 


نكس 


[ فلا تظالموا . يا عبادي7' ] إنكم الذين تخطئوت بالليل والنبار وأنا أغفر 
الذنوب جيعا ء ولا أبالي ٠‏ فاستغفروني أغفر لكم . يا عبادي كلكم جائم إلا 

من أطعمته فاستطعيوي أطعمكم . ياعيادي كلكم عاري إلا فن كسوته 
فاستكسوني أكسكم . يا عيادي لو أن أولكم واخخركم سم وجنكم [ كانوا 
على أتقى قلب رجل واحد لم يزد ذلك شيئا . ياععبادي لوأن ن أولكم واخركم 
وإنسكم وجنكمة'* ] اجتمعوا في صعيد واحد . فسألوني فاعطيت كل إنسان 
منه ما بسألتي ٠‏ لم ينقص ذلك من ملكي شيئاً . إلا كما ينقص البحر أن يعمس 
فيه المخيط , يا عبادي هذه أعمالكم أحفظها عليكم . فمن وجد خيرا فليحمد 
الله ؛ ومن وجد غير ذلك ؛ فلا يلومن إلا نفسه » . 

قالت المعتدلة + هذا الخبر يؤكد مذهينا من وجوه : 

الأول : إنه تعالى قال : « إني حرمت الظلم على نفسي » وهةا يدل 
عل أنه تعالى قآدر على الظلم . إذ لول يقدر على الظلم ٠»‏ لما قال : ١‏ إني 
حرمته على نقسى هلأنه يجري يجرى ما إذا قال : إقي حرمت على تفسي أن 
أجمع بين النقيضين : ومعلوم أنه ركيك . ظ 

الثاني : إنه تعالى لل بين أنه حرم الظلم على نفسه » أوجب على العباد أن 
لا نظلم بعضهم بعضاً . ولو كان تعالى هو الذئ مخلق الظلم فيهى . لكان 
ظالا . وأيضاً : فكيف يقول لهم :الا تظالوا مع انه نعالى هو السذي يخلق ذلك 
الظلم فيهم ؟ . 

والثالث : قوله : و إتكم تخطتون بالليل والهار » وآنا أغفر الذتوب .. 
ولا أبالى ه قلو كان حصول ذلك الخطأ بخلى الله وإتباده , كما أن الغفران 
منه » لم يكن في هذا التفضيل والتميز فائدة . وأيضاً : فإذا خلق الخطأ غيره قهو 
تعالى إنما غقر للعبد بسبب قعل ما فعله العبد » وتصريح النص يبطل ذلك . 

الرابع : إنه تعالى قال في آخر هذا الحديت : وهذه أعمالكم أحفظها 


(1)عن زع ءلع. 
)عن زم لع. 


سن 


عليكم : وهذا تصريح بأن هذه الأعمال أعمالنا : لا أعمال الله . ثم قال : 
د من وجد خيرا فليحمد الله » وهذا يدل على أنه تعالى خبلق القدرة على 
الفعل » وهدى العيد إليه ء ووضع الدلائل ( عليه”؟2 ] وأرشد إليه » ومنع عنه 
أضداده . ثم قال : د ومن وجد غير ذلك ؛ قلا يلرمن إلا نفسههء وهذا 
تصريح بأن المعاصي ليست من الله اليئة . 

الححة السادسة عشر ؛ ما روى هشام الدستواي قال : حدئنا فتادة عن 
مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حماد أن النبي يد قال ذات يوم 
في50» خطبته « إلا إن ري أمري أن أعلمكم ما جهلتم , نما علمني في يرمي 
هذا : كل مال نحلث عبادي فهو حلال لهم ء وإني خلقت عبادي حنفاء 
كلهم . وإنهم أناهم الشيطان فاحتاشم عن دينهم » وحرم عليهم ما حلت 
لمم 6 وهذه الخطبة طويلة . واللقصود منها : أنه عليه الصلاة والسلام صرح 
أنه تعالى خخلق الخلق حنفاء على السلامة الأصلية وإن الشياطين هم الذين 
أضلوهى عن الحق . فمن قال : إن الله هو أضلهم عن الدين . نقد( جأهر 
بتكذيب رسول الله ييه في هذه الخطبة . 

الحصة السايعة عر ما روى أبو هريرة [ رضي الله عنه(؟؟ ] قال : قال 
رصول الله و22 : ويا أبا هريرة كن ورعا تكن أعيد الناس ء وكن قنعا نكن 
أشكر التاس ء وآحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا » وأحسن مجاورة من 
جاورك تكن مسلا و ووجه الاستدلال بهذا الخبر : أنه يك حثه على الإتيان1*) 
بذه الأفمال , فلو كانت من تعلق الله » لصار هذا الحث والترغيب باطلا . 

الجحة الثامئة عشر : عن عبد أثله بن عمر قال : قال رسول الله 286 : 
ومن أحب أن يزحزخ عن الثار» ويدخل المتة فلتدركه مئيته ٠‏ وهو مؤمن بالله 


(أ )سن (زل). 

(؟؛ إدازم ) 

(5) الذين قعد رم  )‏ 
(:) هن (ل). 

(©) الإيمانت زم ). 


اد 


واليوم الآخرء وليؤت إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه » ووجه الاستدلال : إنه 
لو كان الإيمان بخلق الله تعالى » لكان هذا الترغيب عبئا . لأن العبد لا يقدر 
على أن يموت مؤمناً إذا خلق الله فيه الكفر ٠‏ ولا يقدر على أن موت كافراً إذا 
خلق الله الايمان فيه . 


ال ححة التأسعة عشر : عن أى هريرة [ رضى الله عنه22 ] قال : سمعت 
رسول الله يل يقول : ٠‏ البيان من الله , والغنى عن الشيطان . وليس البيان 
كثرة الكلام + ولكن البيان : الفصل في الحق . وليس الغتى قلة الكلام » ولكن 
من سفه الحق » وهذا نص في موضع الخلاف . 

الحجة العشرون : عن أبي هريرة [ رضي الله عنه©2 ] قال : قال رسول 
لله ييه : : لا يقولن أحدكم زرعت ولكن ليقل : حرثت يا أبا هريرة ألم تسمع 
إل قول الله : 8 أفرأيتم ما تحرئون ؟ أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون9 »# 
وهذا من أوضح الدلائل على وجوب التفرقة بين فعل الله وبين فعل العبد . 

فثيت : أن الفعل المضاف إلينا مغاير للفعل المضاف إلى الله . 


ولدكتف ببذ! القدر من الأخبار ‏ قإن من وقف عليها ممكته التمسك 
بأخبار كثيرة سوى ما ذكرناه . والمعتمد ثنا في الجواب عن الكل : أن الأخيار 
التى تمسكنا ببا على صحة قولنا [ معارضة لحذه الأخبار7؟» ] ولا تعارضت الأخبار 
وجب الرجوع إلى دلائل العمل 2؟ . "وقد بينا ؛ أن دلاثانا العقلية أقرى وأكمل 

وأوضح ْ ظ ظ 
وبالله الثويق 


(1) من ل )ء 

(؟5) من (ل). 

(5) سورة الواقعة , أية : 04-587 . 

(8) من وم ولع . ظ 

(2) هذ! اعتراقه من المؤلف بأن دلائل المعتزلة من القران الكريم والأخبار في إثبات الحرية للانسان : 
لإ يكن ردما ٠‏ وإلا ما أحال عل العقل ٠‏ ركيف يكن ردها ؛ وهي المحكمة ء وما تساك به 
الؤاف هر المتشاءه ؟ - 


فض 


ااه اس اط اط لل 5 5ه" له 3 سر هت ألسم 
العام سنس مامه نجس هس هس شماه هس ع سو شس ا هس هش هساهس سه ساس سياه مااي هع اهس ساس ماك م هك 
سلس لس 0 5و م اس 


- والرجوع إلى دلائل العقل لا يجسم النراع . لآن دلائل العقل إذا تعاريت يحسمها القران 
الكريم 1 آلا ترى أن العقل جوز وجود الله 1 والحقل أيضا 1 يوز وجود وله . والقرات حم 
نزاع الطائفتين . الجوزة عقلا » والمكرة عقلا بشرله : 8 ناعلم : أنه لا إله إلا ال » فإذا 
استعمل المؤلف الشقب قي إبعاد دلائل التقل عن القضية .م استعمل الشغب في إبعاد دلائل 
العقل , قليدلنا على طريق آخر للاستدلال ؟ . 


نض 


الباب الثامن 
في 
شرح الإثار المروية 
عن الصحابة والتابعين مما 
تسك الخصم بهافي إثبات قواهم 


قالوا : 

أ اشتهر عن أي بكر الصديق + أنه لما سأل عن معتى الكلالة . قال : 
ة أقول فيها برأني . فإن يك صوابا فمن الله » وإن يك خطأ فمن الشيطات والله 
ورسوله منه بريئان » وهذا تصريم منه بأن ذلك الخطأ ليس من الله . قال 
أصحابنا : المراد منه : أن ذلك ليس من الله ومن رسوله : يمعنى الحكم 
قممنوع . وتام الكلام ههنا . كا في قوله تعالى : # ويقولون هو من عند الله . 
وما هو من عند الله() 4 . 

ب وأما عمر بن الخطاب فيروي أن كاتبه كتب : وهذاما أريى الله 
عمر » فقال للكاتب : امه ,*فمحاء . ثقال : و اكتب هذا ما رأى عمر ه قال 
الأصحاب : قوله : وهذا ما أرى الله عمر ‏ لا يصدق إلا فيا عرف ينص . 
وشذ! السيب غيره . : ظ 

ج - قالوا : ونقل عنه أنه لما أخذ له سارق . وقال له ؛ لم سرقت؟ قال 
له : بقضاء الله . قطع يده وجلده'"2 وقال : وهذا لسرتتنك + وهذا لانترائك 
(1) سورة آل عمران . آية : 4لا . 

(؟1) شربه ثلائين سوظا . 


؟ 


على الله » ولقائل أن يقول : لعله كان مراد السارق من لفظ القضاء : إِذَنْ الله 
فيه وحكمه به 


د وأما على بن أبي طالب , فقالوا : القول بالعدل عنه في غاية الشهرة . 
وطبه دالة عليه . فعنه أنه سأل عن [ التوحيد”© ع والعدل . فقال : « التوخيد 
أن لا نتوهمه . والعدل أن لا تتهمه : وهذا كلام في غاية الجلالة . والمراد من 
قوله : و أن لا تتهمهع أي لا تتهمه بأنه يفعل القبائح والفواحش وظلم 
العباد . وقال أصحابنا : المراد منه : أن الظلم هن الله ممال . لآن كل ما يفعله 
فإنه تصرف في ملك نفسه ١‏ وليس ذلك بظلم , 


ه - وأيضاً : نقل عن علي بن أبي طالب أنه لما انصرف من صفين قام 
إلبه شيخ من أهل الحجازء فقال : يا أمير المؤمنين أشيرنا عن مسيرئنا إلى 
الشام , أكان بقضاء الله وقدره ؟ فقال : + والذيى تعلق الحية وبرأ النسمة ء ما 
هيطنا وادذياء وما علونا تلعة؟! إلا بقضماء الله وقدره وه فقال الشيخ [ عند 
اله" ] احتسب عنائي ومسيري » والله ما احتسب لي من الآجر شيئا . فتنال : 
أمير الو مَنِينْ : لعلك نظن قضاء لازماً . وقدرأ حتا . لو كان كذلك لبطل 
[ الئواب*؟ ؟ والعقاب ٠‏ وسقط الوعد والوعيد » وما كان يأق من الله لائحة 
لمذنب : ولا متحمدة لمحسن . ولا كأن المحسن أولى شواب الأحسان من 
المأنب » ولا المذنب كان أولى بالعقوبة من المحسن ‏ تلك مقالة إنموان 
الشياطين ء وعبدة الأوثان ؛ وختصماء الرحمين » وشهود الزور . وأعل العم 
والفجور . تلك قدرية هذه الآأمة ومجوسها . إن الله آمر تخبيرا » وى تحذيراً 
وكلف تيسيراً » ولم يعص مغلوباً , ولم يطع مكروهاً » ولا بعث الأنبياء عيقاً ‏ 
ولا أرى عجائب الآيات باطلا © ذلك ظن الذذين كفروا قويل للذين كفروا من 


زأك سن رط ١‏ لن . 
(5) بقله رم | 

(9) من رمع ء ل) . 
(غ)هن رط ل). 


بس 


النار"© # فقال الشيخ : وما ذلك [ القضاءة'؟ ] الذي سائنا ؟ فقال أمير 
المؤمنين : أمر الله يذلك وإرادته . ثى تلا عليهم | © وقضى ربك أن لا تعيدوا 
إلا 0 4 قال : : تس نس الشيخ مسرورا ؛ وهو بقول : 


رضحت د ديكا ما كان مشتها مراك ريبك معنا فيه سانا 


و- روى جاهد أن ابن عباس كتب إلى قرى أهل الشام : رسالة طويلة 
ذكر فيها أنه قال : د هل متكم إلا مفترى على الله » يحل ما حرمه علية . 
وينسبها علانية إليه » . 


ز- وعن عكرمة عن إبن عباس أنه قال : القدر بحر عميق ء فقفوا:عند 
أدناه . ولا تقولوا : إنه جبر العباد على المعاصي قتظلموه » ولا تقولوا : إن الله 
لم يعلم ما العباد عاملون فتجهلوه ؟ ولكن رجل امتسن الله قلبه للتقوى قال : 
إن عذب فبذنب ٠‏ وإن عفى فبقضل . 


ح ‏ وعن على بن عبد الله بن عباس قال : كنت جالسا عند أي . فَقَال 
له رجل : يا أبا العباس إن ههنا قوماً يزعمون أنهم أترا من قبل الله ٠‏ وأن الله 
أجبرهم على المعاصي .: فقال : لو أعلم أن ههنا . » أحداً منهم لقيضت على 
حلقه » فصرعته حتى تزهق نفسه . 


ظ ط- ونقل أن زين العابدين سأل عن أفعال العباد . فقال : إنبا لا تخلو 
إما أن تكون قعل لله تعالى ولا ضنع للعبد فيه » أو تكون قصل للعبد ولا صنع 
لله فيدء أو تكون بينباا. فإن كاتت فعلا لله لزم سقوط الْدم والعقاب من 
العبد » وإن كانت بينبيا فاللوم عليهما » وإن كانت من العبد فهو الذي نقوله . 


(أيص 19 . 
(5) من رط . 0 
(9) سورة الإسراء . أية : 57 . 


فق 


وهو المجرم المذنب . ثم إن أبا العباس الناشىء('؟ 2‏ من المعتزلة _ نظم هذا 
المعنى . فتنال * 
إن تعد أفعالنا اللاتي نذم بها إحدى ثلاث خلال في معانيها 
إما تفرد مولانا بصنعتها فاللوم يسقط عنا حين تأتيها 
أو كان يشركنا فاللوم يلحقه إن كان يلحقنا من لاثم فيها 
وإن لم يكن لإلهي في جنايتها فعل فا الذنب إلا ذنب جانيها 


ى - ونقلوا : أن النفس الزكية : محمد بن عبد الله بن الحسن بن على بن 
أبي طالب : قبل الاعتزال عن واصل بن عطاء . ثقال أبوه عبد الله يوماً :يأ 
ولدى أنت كامل في كل شيء لولا أنلك تقول بالقدر . ققال النفس الزكية - أيبا 
الأب أتلزمني على فعلٍ . أو على ما لق الله في جبرا وقسرأ ؟ فإن كنت تلزمني 
على فعل صدر عني ء فهدا هو مذهبي . وإن كنت تلزمني على فعل خلقه الله في 
جبرا وقسرا ٠‏ فا ذنبي ؟ قالو! : فتفكر عبد الله في كلام ابنه » وانتقل إلى 


ملضيهة 1 , 


(1) من للطيقة الثامنة للمعتزلة . وهو عبد الله بن عند . وكثرته أبو العياس ٠.‏ من أغل الأثبار . نز 
بعداد . وله كتد كثيرة تققين فيها كتب المنطق ء وهو شاعر , وله تصيدة على روي راحد وقائية 
واحدة ء أربعة الاف بيت ء وتخرج في آخر عمره إلى مصبر . وأقام فيها بقية عمره . وله مناظرات 
كثيرة ء إلا أن في كلامه علولا اومن انصيدة له انوله : 

مالى البرية أخزيى عند قاطرها محن بدين بإجبار وتشبيه 

(؟) يقول مؤلفر كتاب التربية الإسلامية لوزارة التربية في الكريت طيعة ١8:5‏ ه و وبعفن السلميني 
أخطاهم التوفبئ في فهم حقيقة القدر . فجعلوه سيب فييا يقع منبع من أعمال سيقة » يقولون : 
إن الله قدرها عليهي ولر شاء ما تعلوها . وهم غطئون في هذا ؛ فد نلق الله النفس الإنسانية 
مهيأة لتقبل الخر والشر ظ ونفس وما سواها ء ذاهمها فجورها وتقراها # ومنح الإنسات العقل 
الذي كيز به بينبيا » ويتجه ياختياره إلى أي عنببا . فحين يعمل الإنسان أو يقول ٠‏ ينطلق في 
عمله وقوله يحض إرادته ومشيلته وهذا هو ما يتعلق به التكليف ؛ والثواب والعقاب « لا يكلف 
الله نفساً إلا وسعها ء لاما كسبت ء وعليها ما اكتسيث # . 
وقد حذر رسول الله يَيِةٍ . من هذا القول ء وجعل الذين يردوت عل القائلن به فى منولة 
المجاهدين لي سبيل الله بالنيف . روى جابر رضي الله عنه عن النبي يق أنه قال : ١‏ يكون في 
اختر الزّمان قوم يعملون المعاصي ثم يقرلون : الله قدرها عليتا . الراد عليهم يرمقذ كالثاهر 
سيقه في سبيل الله » . 


رسن 


واعلم : أن أصصحابنا حكوا عن هؤلاء الأكابر . غيد ما حكاء المعتزلة . ٠‏ 

أ- فروى القاضى أبو بكر في كتاب الداية : أن عمر بن الخنطاب خطب 
فحمذ الله وأثتى عليه وذكر ق تحمياده : ومن يديا الله قلا مضل له ؛ ومن 
بضلل الله غلا هادي له و والجائليق بين يديه ٠‏ فأنكر د الحجائليق 9 ع ذلك 
بلسائثه . ققال : ما يقول؟ ققاليا : يرّعم ؛ أن الله ببدي ولا بيضل فقال 
حمر - «وكذس عدو الله ء بل الله خلقك , وهو أضلك . وهويدايلك 
التار» , 

ب وروي أيضماً عن الشعبى عن علل رضي الله عنه أنه خطي الئاس 
عل مثير الكوفة . فقَال : 2 ليس منا من لم يؤمن بالقدر . شخيرة وشره ؛ : 


قال : 
موت توبي #ت#غوسا فئلبرا 


لن يدنم الحذار هما قد قدرا 


قال القاضي أبو بكر رحمه الله هذا تصريح عنه بأنه لا ينتفع حدر من قدر . 
| د وقال كعب بن زهير في قصيدته الشهورة في مدح رسول الله 28 0 
وقفال كل تحليل كنت امله لا أفيلك. أني عنلك مشغول 
فنقلت : خلوا سبيلى لا أبالكمي ‏ فكل ما قدر الرحمن مفعول 


- رأوقم عمر رضي الله عنه عقوبتين عل رجل قال هذ! القول . فقد جيء إليه بسارق . فاله - 
لى سرقت ؟ نقال : ثثر الله ذلك . فتال عمر : اضريوه ثلاثين سوطا , ثم اقطعوا يده . قبل 
له .: ولى ؟ فقال بقطم لسرقته » ويضرب لكذيه على الله » ! . ه . 
)١(‏ إن الله يدي الأنسان تعمل الخيرء إذا كانت نية الإسان متجهة تعمل كتير , والله يضضل 
الإنسات إذ! كانت نية الإنان مثجهة إلى البادل: . 
5 )الخائلي : : ريس النصارى الكائوليك . والكلام صحيم . فإن الله يرسل الأنياء لمداية الناس ٠‏ 
ولمنعهم من الضلال . 


ب ؟ 


ها _وقال لبيك : /' 
أحد الله قلا ثند له بيديهالخيرءهماشاء قعل 
من يهذه سبل الخير اهتدى فاعم البال. ومن شاء أضل 
ولنكتف من الحكايات بهذ القدر . احترازا عن الإطئاب . والله أعلم 
[ قال النأسخ ] : رأيت في السخة [ هكذا ] . 
فال تأقلها: ووحنت هذا الفصل على الجاشية في هذ! المقام ثي 
الكتئاب . بسخط المصنف مم الشعر نه » فكتبته ههنا » . 
وأقول : و كتبت هذه الحكاية في الفصل ههنا تأسيساً به » : 
فيا آنا العيند لا تتشيهوا بالمريد العنيد ء» ولا تقولوا على اللخاضر العتيد . 
ورافو| الله قُْ الرعل والوعيد , وأطيعوه في المنبج السديد ء وكونوا على حذر فنه 
في العذاب الشديد . فمن [ أق”21 ] بذلك فهو السعيد ؛ والرّمان الذي ينفق 
فبه ذاك » فهو المديد"'2 تذكروا إذ كنتم تطفا ثم [ الكئيف”؟ ] يرسب » 
واللطيف طفا . وكأن بما بقي وقد انطفا , وخخير بشدة ماوفى . تذكروا من 
استكير وأى ء وأق من هذه المذرة كل ما أق . ثم انتقل إلى دار الآخرة وترك 
[ لأعدائه9؟) ] ما حصله [ من ] المرانب القاخرة , ثم أحضر في موقف 
اليا ْ ْ 
خباز . 


وقال رحمه اله تعالى عليه شعرا : 


(1) سقط زم )ع . 
(5) اليد وم غ . 
(5) سقط زمغ . 
(5) سقط رم 6 
()ي(م). 


شنن 


إليك إله الخلق وجوت وجهتى وأنت الذي أدموك في السر والجهر 
وأنت غيائي عند كل ملمة وأنت رجائي في حياتي ولي قبري 
وأنث الذي يسرت فى كل مطلب وأنت معاذي في غنائي وف فقري 


رقف 


وبادل على صحة قولنا : المعقول والمنقول . [ 


أما المعقول فوجوه : 
البرهان الأول : وهو أن الكافر المقدم على الكفر إن لم يكن متمكناً من 
الإيمان فقد حصل المطلوب » وإن كان متمكناً منه كانت قدرته بالنسبة إلى 
الضدين على السوية . قإقدامه على الكفر دون الإيمان ‏ مع أن ضمذه كان ممكناً ‏ 
إما أن يستغتي عن المرجح أو يشتقر إلية . فإن كان الأول لزم اسعنتاء الممكن عن 
اللرجح . وهو محال . وإن كان الثاني فذلك المرجح + إن كان من العبد عاد 
التقسيم قيه » وإن كان من الله تعالى ء فهو المطئوب . لأنه ظهر أن الكافر ما 
إقدم على الكفر إلا لأجل أن الله تعالى قوى تلك الداعية في قلبه . وقد دللنا 
على أنه منى حصلت الذاعية المرجحة » فإنه لا بد من [الوجوس7؟2] وهذا 
برهان قاطع لا مخيص عنه 22‏ 
(ليسن رطا لات 
(؟) برهان ليس قاطعا .. لآنه افترقي المرجم بين الله والإنسان . ومن المكن افتراضي المرجح من 
الإنان نفه . أي أن الإنسات إذا ظهر له خير وظهر له شر . فإن الإنسان مكنه بيقه ترجيم 
جانب الخبر» أو ترجيح جانب الشر ٠‏ ومن الممكن اقدرافس المرجح في ذات الشيء تفسه . على ب 


ان 


ابرهان الثاني : إن العبيد قصد الح والإيمان . فليا حصل الباطل 
والكفر . علمتا : أن ذلك ليس منه بل من الله . 

البرهان الثالث : العبد ما لم يعرف أن هذا الاعتقاد علم لا جهل . يمكنه 
أن يقصد إلى إيجاد العلم بدلا عن الجهل . ٠‏ وإغغا يعلم كون هذا الاعتقاد عليأ : 
إذا علم أنه مطابق للمعلوم . وإعما يعلم ذلك إذا علم حال المعلوم . وإلا فيلزم 
أن تكون قدرته على تحصيل العلم بالشيء مشروط بحصول العلم بذلك 
الشىء . وإنه ممال . وهذه الدلائل قد بيتاها في الباب الأول هن هذا الكتاب . 
فلا فائدة في الإعادة . 

أما الدلائل السمعية : قاعلم : أنه تعالى ذكر أنواعا من الموانع في كتابه ْ 
ونحن [ نكيفي بإبراد نوع من هذه المواتع . وهو أنه تعالى قد يفيل بعض 
المكلفين”2 ] . 


بيان أنه تعالى قد يضل بعض المكلفين 
ويدل عليه ايات : 


الحجة الأولى : فوله تعالى © يضل من يشاء » وببدي من يشاء # 
واعلم : أن هذه الآية وردت في القران الكريم في حمس مواضع . أحدها : ف 
سورة إبراهيي قال تعالى 8 وما أرسلنا من رسول إلا يلسان قومه ء ليبين لم . 
فيضل الله من يشاء + ومبدي من يشاء'؟ # وثائيها : في سورة الرعد 8 ويقول 


طريقة امسن والقبح الذانيين قنرجيح الإيمان على الكقرء لأنه في ذانه به بميزات لا توجد في 
الكفر . بسببها ؛ اخثاره الإنسان . رإذا ما انترضص أنه كيف يقع في ملك الله مالا يريد. ال ؟ 
فإن الافتراض مدفوع بأن الله أراد ف الأزل أن يترك الإنسان حراء وقد خلقه ومنئحه الخحرية ‏ 
والقدرة على آن يفعل آر لا يفعل . ولزيد من البيان راجع مسألة إرادة الكائنات في كتاب الإرشاد 


(1) عبارة الأصل : و ونحن تفرد لكل راحد متها نعل . الفصل الأول في بيان أنه تعالى قد يضل 
بعقى المكلقين ؛ وليس في الأصل إلا هذا الفصل . 

(؟) مورة إبراغيع ء اية : وف تفسير الكثاف في هذه الأية : إنها مثل قرئه تعالى : 8 نمتكم كائر 
ومتكم مؤمن » لان الله لا يضل إلا من يعلم أنه لن يؤمن ء ولا هدي إلا من يعلم أنه يؤمن . - 


لقنل 


الذين كقروا : لولا أنزل عليه اية من ربه. قل إن الله يضل من يشاء » وبدي 
إليه مه أناب »م وثالئها : في سورة النحل ظ ولو شاء الله لجعلكم أمة 
واحدة . ولكن يضل من يشاء بدي من يشاء'”أ # ورابعها: في سورة 
الملائكة ظ أنمن زين له سوء عمله . فراه حسنا ؟ فإن الله يضل من يشساء 
وباي من يشاء”! »# وخامسها : في سورة الدثر ؛ وذلك أنه تعالى قدم بيان 
امتحان الفريقين بعدة ملائكة النارء ثم قال : © كذلك يقل الله من يشاء 
ويبدي من يشاء؟2 »# فإن قيل : دلت الدلائل على أنه لا يجوز أن يكون المراد 
من هذه الآيات خلق الكفر والضلال » وإذا كان كذلك ؛ وجب المصير إلى 
التأويل .. ا 

أما بيان القام الأول : فمن وجوه : 

الأول : إنا سندذكر الدلائل العقلية والنقاية على أنه لا يجوز منٍ الله تعالى 
أن يخلق الكقر والجهل في المكلف . 

الثاني : إن تفسير الإضلال يخلق الجهل غير جائز بحسب اللغة . أما 
أولاً : فلأن من منع غيره من سلوك طريق كرهاً وجبرأ » فإنه لا يقال في اللغة 
الصحيحة : إنه أضله عن الطريق » بل يقال : إنه منعه وصرف عنه » وإبما 
يقال : أضله عن الطريق إذا لم يرد عليه وارد من الشبه . ما لأجله التلبس عليه 
الصواب . وأما ثائيها : فلأنه تعالى وصف إبليس وفرعون بكون [ كل واحد 
منهما ”© ] مضلا . قال تعالى حكاية عن إبلبس : [ ولأضلتبي”" # وقال تعالى : 
وأضل فرعوت قونه”؟ # ثم إنا توافقنا على أنهما ما كانا خالقين للضلال في 
٠ 13‏ والراد بالإقيلال : التخلية ومنع الألطاف . ربالخداية : التوفيق واللطف ٠‏ فكان ذلك كتاية عن 

الخكفر والاياب و . 


(1) سورة الرعد » آية' : لال . 
(1) سورة التحل ء اية : "اق . 
(*) سورة فاطر ١‏ أية : ل . 
(4) سورة المائر » أية : #١‏ .: 
(9)ريادة ‏ 

(5)سورة النساء ء أية : 1١59‏ . 
() صورة طه ٠‏ أب اا , 


الال 


قلوب من أتبعه!. أما عند الخبرية فلأن العبد لا يقدر على الإيجاد » وأما عثد 
القادرية فلأن العيد لا يقادر على هذا النوع من الإيجاد . ولا حصول اسم 
الضلال في هذه السورة . مع أنه نم يحصل قبها خلق الجهل والضلال ١‏ علمنا 
إن الإضلال غير موضوع في اللخة لخلق الضلال . وأما ثالثها : فلآن الإضلال 
في مقابلة المداية » فكيا صح أن يقال هذيته ق) أهتدى » وجب صحة أن 
يقال : أضللته فا ضل . وإذا كان كذلك : أمتنع حمل لفظ الإضلال على خلق 
الإضلال . . 

الوجه الثالث فى بيان أن لفظ الإضلال في هذه الآيات لا يمكن حمله على 
خلق الضلال . هو أن هذا التفسير لا يليق ببذه الآيات الخمس . وذلك لأن 
قوله تعالى © وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين. هم فيضل الله من 
يشاء”') # وكيف يجوز أن يقال : إني ل أرسل رسولاً إلا بلسان قومه لينين هم 
الغرض من التكاليف , ثم يقول بعده : إني أضللتهم عن الدين ؟ فإنه لا تعلق 
هذا إلكلام بما قبله » ويصير الكلام ركيكا . 


لثبت عبذله الوجوه : أنه لا يمكن أن يكون المراد من قوله ف يفل من 
يشاء # خلق الكفر والجهل ذيهم : وإذا ظهر هذا. علمنا أن المراد منه شيم 


ثم إنا ثبين وجوها كثيرة تحتملها هذه الآبة : 

فالتأوبل الأول : إن الرجل إذ! ضل باختياره عند حضور شيء من غير 
أن يكون لذلك أثر فى ضلاله . قيقال لذلك الشيء : إنه أضله . قال تعالى في 
حق الأصنام > ارب أتين أملان كثيرا من الناس29 # إي ضلوا عند 
رؤيتها . وقال تعالى : 8 ولا يغوث ويعوق ونسرا . وقب أضلوا كنيرً؟؟ » أي 
ل كثير من الئاس عند رؤيتهم . وقال : ط وليزيدن كثيراً منهم م أنزل إليك 


(1) سورة إبراهيم ء آية : 4 . 
(1) سورة إبراغيم + آية : 5 . 
(50) صسورة نوح ١‏ أية : الا - 14 . 


سل 


من ريك طغيانا وكفراً؟ 4 وقال أبضا * فلم يزدهم دعائي ل" فرارا" ب 
أي ل يزقادوا بدعائي هم إلا فرارا . وقال أبشا : + قاتخذمرهم سخرياً » حتى 
أنسوكم ذكرى" 4 ومعاوم : أنهم لم ينسوهم في الحقيقة ٠ ٠‏ بل كانوا يذكرونهم 
أضيف النسيات إلبهه . وقال أيضاً في سورة التوبة : 9 وإذا ما أتزلت سورة , 
فمنبع من يفول : أيكم رَأدنه شع إيانا : قأما الذين أمنوا فزادتهم إعانا م وضم 
يستبشعرون . وأما الذين في قلوسم عرض » فزادتهم رجسا إلى رحسهه”؟ 4 
فأشمير سبعداتة 1 أن نزول السورة المشتملة على الشرائع تغرق أحواهم المطيم 
من يصاءح عت ترويها 34 فيز داذوا مانا ّ ومنهيم من يفسا حينت ل 1 فيزدادوأ 
كفرا . فلا جرم أضيفت الزيادة في الإيمان ,» والزيادة في الكفر . إلى السورة 
لأجل أن نلك الزيادة إنمآ حصلت عند نزول نلك السورة ‏ 


إذا عرفت هذا فنقول : إنما أضيف المدى والاضلال إلى الله تعالىي على 
هذا الوجه » وذتك لأنبيا تو كانا يحدثان من العبد عند فعل صوص يفعلة الله 
تعالى » لا جرم أضيفا إلى الله تعالى ٠‏ وإن كانا في النقيقة إنما حصلان بإيجاد 
العيد وتكويته , 

والتأويل الثاني : إن الأصل هو التسمية بالضلال . يقال : أضله . أي 
سما ضالاً وحكم عليه به : وحكو** فلان على فلان بالكفرء إذا سماه 
كافر! . 


وأنشدوا بيت١1‏ الكميت ؛ 
ظ وطائ: ثفة يد أكفروني يحبكم وطائفة فالوا؛ مسى: ومكتب 


(41 سورة ألائدة .“آية : 8ه . 

ك1 سورة نوح ١‏ آية 5 

(*) سورة المؤمنوت ١‏ أية : ١1١‏ . 
(؟) عورة التوية, آية : 1378 -8؟1 . 
و في الأصل. : لقبعكيقفا . 


1 


وقال + طرلة ٠‏ : 
وما زال. شري الراح حتى أضلني صديقي ١‏ وحتى ساعءي بعل ذلك 

أراد سماني ممالا . وهذا الوجه مما ذهب إليه جمع عظيم من المعتزلة . 

والتأويل الثالث : الإضلال مفسر بالتخلية وترك المنع بالقهر والجبر . 
يقال : آضله أي خخلاه مع ضلاله . قالوا : ويجازه من قوشم : أفسد فلان ابنه 
وأهلكه وذم عليه . إذا لم يؤديه . 

وقال بعضهم : 

أضاعوني ‏ وأي فتى أضاعوا ليسوم كرببة وسناد ثغر 
ويقال لمن ترك سيفه في الأرض الندية » نحتى فسد وصدأً : أفسدث سيفك . 

والتأويل الرابع : الضلال هو العدذاب والإضلال هو التعذيبء . والدليل 
عليه : قوله ثعالى : 8 إن المجرمين في ضلال وسعر . يوم يسحبون في النار على 
وجوههم ؛ ذو قوامس سقر""؟ »# فوصفهم الله تعالى بأنهم يوم القيامة في 
ضلال . وذلك الضلال ليس إلا العذاب . وقال تعالى : © إذا الأغلال فى 
أعناقهم ؛ والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل هم : 
أبنيا كنتم تشركون من دون الله؟ قالوا ضِلوا عناء بل لم تكن ندعو من قبل شيئا. 
كذلك يضل الله الكافرين؟' # وهذه الآبة تدل على أن الضلال المذكور في هذه 
الآية هو العذاب , 

والتأويل الخامس : أن حمل الإضلال على الحلاك قال تعالى : «الذين كفروا 
وصدوا عن سبيل الله أضل أعماه2) قبل : أبطلها وأهلكها . ومحجازه : من 
قوفم : ضل الماء في اللبن + إذا صار مستهلكا فيه , ويقال : أضللته أنا : إذا 
أهلكنه وصيرته كالمعدوم . ومنه يقال : أضل القوم رئيسهم . إذا واروه في قبره 
فأخفوه حتى صار لا يرى . 


(9) سوررة غائر ١‏ آية : إلا إلا . 
(1) أول مسورة محمد . 


كا 


قال و الْنابغْة ع 

واب مضلوه بعين خلية وغردر بالجولان شرم وتائل 

وقال تعالى : < أإذا ضللنا في الأرض إإنا لفي خلق جديد”؟ 4 ؟ أي 
مرنا مدفونين في الأرضن وخفيت أشخاصنا . 

والتأويل السادس : حمل الإضلال على الاضلال عن طريق البنة . قالت 
اللعتزئة : وهذه في الحقيقة ليست تأويلا » بل حملا تلفظ على ظاهره . فإن الآية 
تدل على أنه تعالى بضلهم » وليس فيها دلالة على أنه عماذا يضلهم ؟ فتحن 
نحملها على أنه تعالى يضلهم عن طريق الجنة . ثم حملوا كل ما ني القرآن من 
هذا الجنس على هذا المحمل”؟ وهو اختيار الجبائين . قال تعالى : ف كتب 
عليه : أنه من تولاه . فأنه يضله . ويبديه إلى عذاب السعير© » أي يضله 
عن طريق النة , 

والتأوبل السابع : أن [لا29 ] تحمل الهمزة في لفظ الإضلال على 
التعدية » بل على الوجذات . قال عمروبن معدي كرب ء لبتي سليم : 
«تاتلناكم ف أجبناكم ء وهاجيتاكم فا أقخمتاكم ء وسآلتاكم فيا أبخلتاكم » : 
أي ما وجدناكم جيتاء ولا بخلاء ولا مفحمين . ويقال : أتيت أرض قوم 
فأعمرتها 5 أي وجدتبا عامرة . 


(1) سورة السجدة .؛ آية : ٠١‏ . 

(5) في ممع الييات : ج كتب عليه : أنه من تولاء . فانه يضله # معناء : أنه يتبع كل شيطان . 
كنب الله على ذلك الشيطان قي اللرع الحفيظ : أنه يضل من تولاه . فكيف يتبع مثله ويعدل 
بقوله عمن دعاء إلى الرحة . رقيل : معناء : كتب غلى الشيطان : أنه من تولاء أضله الله تعالى . 
وقيل : معناد : كتب عل الجادل بالباطل : أن من أتبعه ووالاه يضله عن الدبن , : 

وفي تفسير الكشاف : « ويتيع # لي ذلك خخطوات ْم كل شيطان # عات . على من حاله وظهر 

وتبين أنه من جعله وليا له ء لم تثمر له ولابته إلا الاضلال عن طريق الخبنة واشداية إلى الثار - وما 
أرى رؤساء أهل الأهواء والبدع والحشوية ء المتلقيين بالإمامة في دين الله ؛ إلا داخلين نحت كل 
هذا دخولاً أوليا بل هم أشد الشياطين إفلدنا وأقطمهم لطريق الح . حيث دوتوا الفلال 
تدويناً » ولقتوا أشياعهم تلقيتاً . . الخ 1 . 

(5) سورة الج ء أية : ع . 

(5) زبادة . 


كنا 


والحواب : 

أما قوله : م الدلائل العقلية دلت على أثه لا يجوز أن يخلق الله الكفر في 
العبد » قلنا : الدلائل العقلية التى يذكرونها لا تزيد على نمل المدح والدم . 
وذلك مبنى على امسن والقبح العقليين . وسنبين أن هذه القاعدة لي غاية 
الضعف . أما دليلنا؟؟ العقلي : فإن ميل القلب إلى جاب الضلال , بدلا عن 
جانب المدى ء لا يمكن إلا لمرجح . وذلك الرجح ليس ! إلا الله . فوجب أن 
يكون ترجيح جانب الضلال . وهذا برهآن قاطع لا يحتمل التأويل . فثيت : 
أن البرهأآن ليس إلا من جانينا . 

قوله : « تفسير الإضلال لا يرى في اللغة » قلا : الاضلال عبارة عن 
أن يعمل به عملا . فلا يدعره ذلك العمل إلى قعل الضلال . وإذا زين الله في 
قلبه ذلك الفعل ؛ وقبح عنده ضدهء دعاه ذلك التزيين إلى فعل ذلك الشيء . 
فكان ذلك التزيين إضلالاً . ولاشك أن هذا العنى يسمى بالإضلال » بحيب 
اللعةٌ . 

تولد : اه إنه تعالىي حكم على فرعون وإبليس والسامري ا 
منهم مضلا . مع أن أحدأ منهم لا يقدر عل خلق الغلال م قلنا : | 
الإضلال هو فعل ما يدعو إلى الضلال . سواء ركان ذلك [ بسي9©] الأمر 
به » والترغيب فيه . كإضلال فرعون وإبليس » أو يسبب خخلق الداعية الموجبة 
لذلك , كا فى حق الله تعالى . 

قوله : < إنه تعالى أضله فيا أضل # قلنا : المفهوم من الإضلال قعل ما 
يقتضي ترجيح جانب الضلال . ثم إن المقتضى قد يصير معارضاً بشيء أخر . 
فيخرج عن كونه مقتضيا . وقد لا يصير كذلات , 

قوله : و حمل لفظ الضلال في هذه الآيات على خلق الكفر والضلال 
يوجب الركاكة » قلا : لا نسلم . ظ 

قوله : و كيف يليق أن يقول : 8 وما أرسلنا من رسول إلا يلساتن 


(1) دليل قالعقلي (م ) . 
(؟) من لط 4. 


إن 


قرمه0' » لأجل أن يكون البيان كافياً اما . ثم يقول عقيبه : إني أخخلق الجهل 
في اليعض ء والعلم في البعض » ؟ قلئا : إنه تعالى بين أنه بعث الرسول إليهم 
يلسانهم » حتى يكمل البيان » ويظهر الدليل » ولكنه يضل البعض ويبدي 
البعض ء ومع ذلك لا يظهر أنه لا يكفي في حصول المدأية تكميل البيان ؛ 
وإيضاح الحجة والبرهان , بل الدلائل وإن ظهرت ء والبراهين وإن مبرت » إلا 
أنه ما لى يخلق الله الحداية » لم يحصل المقصود . وهذا الكلام من هذا الوجه لي 
غاية الانتظام . ونظيره قوله تعاى : ولوآتنا نزلنا إليهم الللائكة , وكلمهم 
الموق ٠‏ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا . ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء ايه"؟ »# . 
فثبت : أن الدلائل التي ذكروها في بيان أنه لا يمكن حمل لفظ الإضلاف 
على خلق الإضلال » كلها واهية ساقطة . وإذا كانت حقيقة لفظ الإضلال 
هر خلق الضلال » وثبت : أن الأصل في الكلام هو الحقيقة , وجب حمل 
اللفظ غليه؛ والاعراض عما ذكروه من التأويللات : وحمل اللفظ على 


المجازات7" , 
زاع سورة إبراهيم ء آية : 1 . 


(اعسورة الآنعام , آية : ١91١‏ . وفي مجمم الييان في تفسير القرآن الشيخ أبي على الفضل ين اسن 
الطيرسي : ما كائرا ليزمنوا # عند هذء الآبات : 8 إلا أن يشاء اك » أن برهم على 
الايجان . عن الحسن ‏ وهو المروي عن أهل البيت ( غ) والعنى : اعم قط لا يؤمئون عتارين » 
إلا أن يكرهوا 8 ولكن أكثرهم يلون أن الله قادرا عل ذلك . وقيل : معناء عبهلون أتهم لو 
أثوا بكل آية ها أمنوا طرعا . وقيل : معتاء يمهلرن مواضم المصلحة فيطليون مالا نائدة فيه . 
رق الآية : دلألة عل أن الله سبحاته لو على أنه إذا فمل ما اقترحوه من الآيات اعنوا لقعل 
دللك . ولكان ذلك من الواجب فق حكيه , لآنه لولم يجب ذلك ٠١‏ يكن لتعليله بأنه لم يظهر 
هذه الآبات لعلمه بأته لر تعلها 1 يؤمئرا : معني . ونبها أيضاً : دلالة غلى أن إرادته حمدئة . لأن 
الامتتتاء يذل على ذلك . إن لر كانت قدية ١‏ ل غير هذا الأمتثتاء ولم يصح . كبا كان لا يح 
لو قال : ما كانوا ليؤمنوا ؛ لأنه سبحانه يعلم أنه ثم يشأ . قالقول قيه : إنه لو كان كذلك ء لكان 
وقوع الإيمان منهم موقوفا على المشيئة و سواء كانت الآيات أم لى يكن .وق هذا إبطال 
للايات ؛ . 

() فى زنع بعد ذلك : ولت الآن أن كل واحد من التأويلات التي ذكر وها لي غاية الضعف . 
أما تأويلهم الآرل وهر قوم : رق ( سن ) يعد ذلك : فاعلم : أن مصنف الكتاب رضي الله 
عنه . أراد أن يضيف إليه أشياء أخخر كثيرة » إلا أله اتتصر على هذا القدو . وأخر إتمامه . وأني 
كلت هذا القدو من خعطه فى نودنه . تزر الله مشجعهة وقدس رروحه : وإنه توي يوه الأتنسي ١‏ ع 


حمسن 


وقم الفراغ من تسخه في العشر الأآخير من نحرم' 
ظ [زسنة ست وستمائة7!؟ ] , 
وبتمامه تم كتاب « المطالب العالية من العلم الإلحي 0 
للاماع فشر الدين الرازي ؛ تحمد بن عمر بن الحسين » 
المتوقى سئة 5١5‏ ها رحمه الله تعالى برحمته الواسعة . 


وقت العصر من عيد القطر ؛ من شهور سئة ممت وستمائة » وق ( س ) أيضاً ٠‏ دوقع القراغ من 
[1)من رس). 


ا 


قفرس الجز, التلسع من ك تاب 


داتيطالب العالية من العلم الإلفي » 
الموضوع الصفحة 
مقدمة المؤلف للجزء التاسع تلم ء ةم م ا م م ل م م ا ا ا ل م م ءاي لل 
مسألة خلى الأفعال ب ع ع ع ع ع ع 0 
القدمة في بيان تفاصيل مذاهب الناس ظ 
في مسألة ملق الأفعال ملل ةم م ة ة ةم م ل م ا ا م ا م ل ل لك 

# 0ه 

الباب الأول: فى تقرير الدلاثق العقلية على أن أثعال العياد كلها ظ 
بتقدير الله وآن العيد غير مستقل بالفعل والترك م ع مر ءءء لم 14 

الفصل الأول: في الدلائل الدالة على أن العبد غير مستقل بنفسه. 
بالفعل والترك ل ل وم 
الرهان الأول ا ل 0 ان 
البرهان الثاني ح ‏ ع ع ع ع حي ا إزين 
الرهان الثالث 0 ا بن 
البرهان الرايع تفرايه رء ير رم رج ررم رام ال لا مم ل.ل اج 
اليرهان الخامس ح ع ع ع ع ع 0 يد 
العرهان السادس ع ع ا 0 اين 
البرهان السايع . ع ع ع ع ع ع ع ع 0 يرل 
الرهان الثامن ع ع ع ع ع ا ا اين 


الرهان الاسم د ح : :  .‏ 2 : : ح : : س  :‏ سس سس اس يس ا سي اين 


اليرهان العاشر و 

الفصل الثان : في تقرير الدلاثل الدالة على أن قدرة العيد غير مؤثرة 

قُّ خروج شىء من العدم إلى الوحود ع )0 م بن 
المرهاب الأول ع ع ع ع ع ع ع ع ا ينين 
المرهأن الثاني ل 0 ع حي ا ا رفن 
الرمان الثالث ع ا ا ا 0 نا 
البرهان الرابع 0 ا 0 
الرهان الخامس ا 00 
العرهان السادس نموا ءا م ع ا ا ل سس 81 
البرهان السابع بي ا ير 
الرهان الثامن 0 ع 0 إل 
البرهان التاسع الل ا م ا 814 
الرهان العاشر ل 0 ين 


الفصل الثالث : ثى الدلائل الدالة عل أن حصول الإيمان والكفر: 
ف قلوب العبادي لا يمكن أن يكون إلا يتخليق 


الله تعالى 0 ان 
البرهان الأول ع ع ع ع ع ع ا ل 1 اين 
البرهان الثاني مايه 1*1 
البرهان الثالث على أن العيد لا يقدر 
على خخلق العلوم ف ع ا م ا ع ا ل 
اليرهات الرابع لع ع ا ع ا م ع ا عا لمر ةر .ا ة*آ 
اللرهان الخامس . . . ٠.‏ ا 

ٍِ ع حت ْ 

الباب الثاني: في تقرير الدلائل القرآنية على أن شالق 

أعبال العيادء هو الله تعالى ل ع ع ا م م ع ل م ا م ا م م.110١‏ 

الفصل الأول: ف أن التمسك بالدلائل السمعيةء هل يجوز 

في هذه المسآلة أم لا؟ ع ب ع ع ع ا ا ا ا ا ارين 


ام 


| البحث الثاني . الا ةما م ءار ءءء ململ لم6  ..‏ 4(] 
الببحث الثالث ا ل ل 
الفصل الثاني : في التمسك بالآيات المشتمثة عل لفظ الخلق ... ١25 ٠...‏ 
الفصل الثالث: في التمسك بالآيات المشتملة على لفظ المعل» 


وما غيرى تجراه ع ع ا ا ا اليل 

الفصل الرابع : في سائر الدلائل المأحوذة من سائر الآيات ا اين 
د اعد 

الباب الثالث: في الدلائل الاخبارية في مسألة خلق الأقعال ا 

الفصل الأول: في أن التمسك بأخبار الأحاد في هذه المسالة. 

هل عبوز أم لا؟ ل 0 لين 

الفصل الثاني : في تغرير الدلائل الاخبارية على صبحة ة القول 

بالقضاء والقدر. ع ع جح ع ا ع ع عي يم اين 

| 0 07 ف 

الياب الرايع : في الآثار الواردة عن علياء السلف في القضاء والقدر .  .‏ 542 
ا اله 

الياب الخامس : في حكاية الشيه العقلية التى عليها تعوبل المعتزلة 

في قوهم الإنسان يخلق أفعال نفسه 0 رن 

الفصل الأول: في حكاية قول من يقول: العلم الضروري 

حاصل بكون العيد موجدا! . ا لانن 

الفصل الثاني : في حكاية الدلاثل التي تمسكوا بها ني إثيات ظ 

أن العيئث موجد ا ع ع ع ل م ا ا م ا ل سس قت؟ 
ا #0 

الباب السادس: فى حكاية الدلاثل القرآنية التى يتمسك بها المعتزلة 

في قوهم الإنسان مخلق أفعال نفسه ع ع 0 تررق 

التوع الأول: الاستدلال الاحمالي ا ل ا برض 

الوح الثاني : ع ب ع ا ا 0 لطر 


فض 


الفصل الأول: في اللمباحث المستنيطة من قوثنا 


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ع ع ع ع 0 
الفصل الثاني : في المباحث الواقعة في قولنا يسم الله .  .‏ ل 
الفصل الثالث: في المياحث الواقعة في قولنا الرحن الرحيم  .‏ 

الفصل الرابع : في قولنا الدمد لله 0 
الفصل انامس : في قولنا رب العالمين ع ع ع ع | 
الفصل السادس : ف قولنا مالك يوم الدين 000 
الفصل السايع : ف قولنا ياك نعيد ع ع ع ع اا 
الفصل الثامن : فى قولنا وإياك نستحين ع ع ع ع | 


الفصل التاسع: في قولنا اهدنا الصراط المستقيم 


حر اط الدين أنعمت عليهم جاوافا م وفارمارء ل ماالالاءال مم ماله 


الفصل العاشر: في قولنا غير ا منضوب عليهم 


ولا الضالين 0 
النوع الثالك: من وجوه استدلالات المعتزلة بالقرآن 
التو الرابع : من وجوه استدلالات المعتزلة بالقرآن 
التوع الخامس: من وجوه استدلالات المعتزلة بالقرآت 
التوع السادس : ا ا ل | 
التوع السابع : م م م ور م رمم 2ح عع ع عا 
النوع النامن - ع ع جح ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا | 
النتوع التاسع : ع ا 0 
النوع العاشر: 00 


طك #8 هه #8 #8  4  #‏ طت ه ه ‏ هن اه اسظ اظ هلالظ ساس اتات 5 


النوخ الرابع عشر : ا ا ل ب ا ا ا ل ا ل 2 8 0 8 8 3 | 
النوع الخامس عثر: . ع 0 


الا اله اه اه ا ا اه د ا له اش هخ #8 اذ" #ة 8 اط اط كر اط ده هس هن هن هته هس هن هسه اس 


الثوح السايع قشر : 7 2 : 2 - : > ح + : : : ج ح ح ع + + + : : :ا يس ع قن 


الكانا 


لل اا اا لي 0ل 0 ااا لل ل الال للا 
لخ اير مع هسعنهد ا له-8 عه 8# 4ه © اهس 


ل اخ عل سد اع #8 لاطا يلس 


ا ا ا ا ا ا ااا اا ااا ااا ا كي لا الما ااا الاك الا الها ااا اللا اا الك 


3 ين 


115 


نس 


570 


فين 


حس 


يلس 


رس 


4 


الترع الثامن عشر : 0 ل ا لكين 


النوع التاسم عشر : ل لا ما ممعم ال اين 
النوع العشر ون: ا ا ايان 
#3 مه ش 

الباب السابع : في تمسكات المعتزلة بالأخبار ليان 
ألباب الثامن : في شرح الآثار المروية عن الصحابة والتابعين 

ألتى تمسك مبا المعتزلة في إثبات قوهم لضن 
الباب التاسع : في يبان أن الله تعالى قد يمئع المكلف ٌْ 

من الا يمان بالقهر والقسر ع ع ع ا ا 0 ارون 
فهرس مواضيع الجزء التاسع ا لخن 


[تم فهر الجيزء التاسع من كتاب المطالب العالية 
من العلم ال حي للإمام فر الدين الرازي] 


كنا 


