من 
للمتيرا ' و 2 
نز 
ا التي ١‏ 


وَهوَالسمًا ليسا انان يَأ ة 
انا لين اما املد او اللمية الكت" 


َيف 
الأما ضرا الدينالرارق 
لاط هه 


ل 
2 


ورا مهاري السمَا 


لزع الأول 


س 
النابيبر 


وارلا رطفن 


لاا ا 
ما آذاء 000 
اقل حسما ابن #7 سسسل بهي 3 


م 
لا 


سو 81 
0 
مي الى ل 


لإرالحتَا امب 


ان 


سروت 


الطيمتة الاو 
يذه 1 هم لأثرة ١‏ م 


وار لكب نرق 


الر مله الضاء 85 فلكارت منتص - الطابى الرابع تلقوى - “ار م - ارم 1 اشير - اه افر قر 5 لير + قر 


تلاكن: فلوءغع .2.5 كاب برقيا: الكناب ‏ ضاب: 515-0983594 بيررت ‏ لات 


الحمد لله رب العاي . والصلاة والسلام على خاتم النبيين عمد؛ بن 
عبدائلهء وعلى ال بيته الأطهارء وأصحابه الأخيار: والتابعين لهم بالمخيرء إلى 
يوم الدين . 

وبع 

هذا هو كتاب: «المطالب العالية: من العلم الإغيه للإمام الجليل: 
تحمل بن عمر بن الحسين : الشهم بفخر الدين الرازيء المتوق سنة 1١5‏ ه. 
وهو كتاب في علم الكلام : نم يطبعه أحد من قبل أن تطبعه . وعقطوطائه غتوىي 
على تسعة أجزاء : 

الجزء الأول: في الدلائل الدالة على إثبات الإله لهذا العا المحسوسء. 
وبيان أته واجب الوجود لذاته . 

والبزء الثان : في الدلائل الدائة على التوحيد والتتزيه. 

والجرء الثالث : ف ذكر الصفات الأجابية . وهي : كونه سيحائه قأدرا 
عالاء حياء سميعا؛ بصيراء متكلياء باقياء حكيما. 

والتزء الرابع : ف مباحث الحدوث والقدمء وأسرار الدهر والأزل, * 


واتزء الخّامس : 5 الزمان والمكان : 


ب 


والشجنزء السادس - في الحيوق . 

والزء السابع : في الأرواح العالية والسافلة [النفس ] 
والجزء الثامن : في التبوات. وما يتعلق مبا. 

والجزء التاسع : في الخبر والقدّرء أو القضاء والقَدّر. 


كم 


و ع كنات 


وموضوع «المطالب العالية» هر الكلام في ذات الله تعالى وصفاته. نفي 
مقدمة الكتاب في الفصل الأول يقول الؤلف: «الوجه الأول من الوجوه اللوجبة 
للشرف: شرف الأمر المبحوث عنه في ذلك العلم . وذلك في هذا العلم. هو 
ذات الله تعالى وصفاته:. 

وعذاء المسلمين سمرت العلم الذي يبحث عن «الله. وصفاته»: 1١‏ 
غلم العقيدة.  ”‏ أو علم التوحيد. 7 أو علم الكلام. وهو يسمى بعلم 
العقيدة. لأن البحث فيه عن وجود الله . ومن اعتقد فى وجود الله » يلزمه القول 
بإئبات التبواتء واللائكة؛ والبعث من الأموات» وسائر الأمور السمعية التي 
ورد بها الوحي . وهو يسمى بعلم التوحيد. لأن أبرز مسألة تبحث فيه. هي 
دلائل وحدائية الله عز وجل. وهو يسمى بعلم الكلام: لأن أشهر مسالة كثن: 
فيها الحدل بين المسلمين؛ هي مسألة وكلام أل تعالى: ؛المعتزلة قالوا: إب الكلام 
غلوق محدّث : لقوله تعالى: طما يأتيهم من ذكر من ربهم محدّثء» إلا استمعوه 
وهم يلعبون4 [ الانبياء ؟ ] والأشاعرة قالوا: «الذكر الذي عناه الله - عز وجل - 
ليس هو القران. بل هوكلام الرسول - صلى الله عليه وسلم ووعظه 
إياعم»” 2 . 


3 الابانة ل أصول الذياتة : لانن لين الأشعري 5 


ف 


ومن علياء المسلمين من سمى العلم الذي يبحث عن الله وصفاته 
بالفلسفة الاسلامية. والسيب في ذلك: أن الفلسقة في أصل نشأتها كان 
فرضها: «وتفسير نظام الكونء بأسره. والبحث عن العلل الأولى» لجميع 
الموجوداتث» وهذا الغرض تكلم فيه المسلمون . 

بقول " الأستاذ الدكتور حسسين أناى: عميد كلية الإلهيات بجامعة 
أنقره : ظ ْ 

٠‏ ومن خلال اطلاعنا على ما كتب عن هذا العالم الكبير ‏ قخر الدين 
الرازي ‏ وعلى ضوء ما توصلنا إليه من نتائجء نستطيع أن تقول: إن والرازي: 
قل لعي دورا كيرا ف علم الكلام ؛ والفلسفة الا سيلامية , وكمكن إخجارز ذلك 2 
1 لين 1 

الأولى : إنه استوعب فلسقة. وأرسطوة التقليدية؛ لع كان أول من أدخخل 
هذه الفلسفة في علم الكلام. ونتيجة لما قام به والرازي» أصبح علم الكلام : 

فلسفة ؛ ويمكن أن تقول بعيارة أخرى ' أنه عل تلك العلسفه : كاؤزما , وهكذا 


والثائية : وإذ!ا كان «الرازي» قد أدخل القليقة ف عل الكلام . فانه على 
ضوء فلسفة وأرسطوه التقليديةء قد اعطى أتجاها جديدا لعلم الكلام . قاثر 
بذلك على الفكر الإسلامي . وقد ظهر تأثير «الرازي» جليا في غيره من خبلال 
بقاء العديد من العلباء والمفكرين ؛ أسرى اتجاههى ومنيجه بعد ذلك 

وريدم وأضحا لْن يقارت «المحصل ٠»‏ مع مثن وطوائع الأنوارة للقاضي 
«عينالله بن عمر البيضاوي: المتوفى سنة فحكه: أن أول من اقتفى أثر 
«المحصل» هو والقاضي البيضاوي» في متنه المذكور. وهو لم يكتف بالسبر على 
تبج «الحصل» فحسب» بل اقتس منه العيارات والتعازيف والتعايير 
والاصطلاحات. ومع ذلك لم يشر لا من قريب ولا من بعيد ‏ للرازي. ولحن 
(1) تقديم الدكتور حسين آنئي لكتاب و غصل أفكثر التقدمين ء للرازي ٠.‏ 


يأر 


الشارح «شمس الدين بن محمود بن عبدالرحمن الأصقهاتيه المنوققى سنة 54/! عه 
قد ذكر لفط والإعام» مشيراإلى «الرازي: وبذللك مهد الإمام «الرازي: طريقا 
وفثبيحا حذتيذد! ف علم الكلام لخ 5 من بعالءةء مكل وعفض_دالدين : 
عيذ الى من ؟ رم أحيد الى ء القاضي » المنوق عستة 1 هلاه. 1. 


مُولِالتكتات 


"ونم -1: 55 


ياتنه : ْ 000 

ويكنى 0 نان يك المعالى . وأ او ا 
الخقطيب » ويلقب فر الدين ؛ و لديم الإسللام . وأكثر امو رخين ينسونه17) إل 
1 أي بكر ة الصديق ‏ رضي الله عنه ‏ وقد ولد في مديئة ١‏ الري + وموقعها 
والعشرين هن شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وحشسمائة من المجرة29. وذكر 
المستشرق «براون: أن مولده كان في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وهي توافق 
سئة ألف ومائة وتسعة وأربعين من الميلاد2" . ويقول «القفطي»: إنه اثتقل الى 
الدار الآأخرة في ذي الحججة عن سئة ست وستمائة من الحجرة. وكثيروت يقولون: 
إنه انتقل إلى الدار الآخرة في غرة شوال من سنة ست وستماثة في هدينة ؤهراة». 
ثناء العلياء عليه ظ 

(41 مقن الكتاب و مصرى وينتسب إلى و خخائد بن الوليد » رتسي أله عته , 

(5؛ البدابة لابن ككرج 1 صل ته . 

() تاريخ الأدب في إبران من 1186 . 


1 


خسة أشياء ما جمعها الله في غيره ‏ فيا غلمته من أمثاله ‏ وهي : سعة العبارة في 
القدرة على الكلام > وصحة الذهن ؛ والاطلاع الذي ماعليه من مزيد. 
والحائظة المسشوعية. والذاكرة التي تعينه على ما يريده في تقرير الأدلة 
والبراهين؛ , 

؟ ‏ ويقول صاحب وطبقات الشاقعية؛ : إنه. وإمام المتكتلين 

- ويقول الشاعر أبن عنين عه : ظ 
مانت به بدع تمادى عصيرها دهراء وكان ظقلامها لا يتسجلى 
وفعلا به الأسللام أرفع هغشضية وزسأ سواه 1 الخضيض. الأسفل 

9-7 ويقول صأاحب وتروضات الخمنات؛ه : أذه و محجدد المائة السادسية؟ 


ه ‏ ويقول الامام السيوطى عته في منظومته التي يذكر فيها كبار العلماء : 
والسادس : الفخر ؛ الإهام الرارى ٠٠‏ والشافعى مشله يواري 


" -ويقول صاحب «تاريخ الحكاء»: كان من أفاضل أهل زمائه. بذ 
واستدرك عليه وكان عظيم الشأت . وسارتثت مصيتقاته قِِ الأقطارء واشتغل عيبأ 
الققهاء: . 1 ١‏ 1 ْ 


باى وجامعة الأزهر تعد كتاب «المطالب العالية» من أمهات الكتب. يقول 
البحوث الإإسلامية: رونا 51 علم التوحيد - ويسمى علم الكلام - له هذه 
المنزلة المطبية 5 تأصيل هله العقلة والدفاع عنها: عي المتكلموث قدعا وحديثا 
بالتأليف فيهء وتبارو! في ذلك. فمنبم القتصد ومنيم المتعمق ومتهم المتوسط. 
وكان من أشهر الكتب المتعمقة والمشتملة على الأمور العامة التي محتاج إليها 
المستدل عل حدوث العال : ومنه غلى وجوت الصائم : كتاب والمطالب العاليةع 
لفخر الدين الرازي . ووالعقائل النسفيةع للنسفي . وكتاب (المواقف: للزيجي - 


ل 


شيخ السعد التفتازاي ‏ وكتاب وطوالع الأنوار: للبيضاوي. وكتاب والمقاصدة 
للعلامة السعد التفتازاف]2؟. ظ 

- وشارح المقاصد ‏ وهو سعد الدين التفتازاني .» مسعود بن عمر بن 
عبد الله يشير إل العام فخر الدين .أثناء شرحه بلقب «الإأمامة ومن عباراته: 
دذهب الإمام الرازي إلى أن تصور العلم: بديبي» - «وصرح الإمام» ‏ دوقد 
أطئب الاسام فيها بتكثير الأمثلة» . 

ويقول الأستاذ الشيخ صالح موسى شرف: (إن السعد في ومقاصده: 
يقل كثيرا من كتات و«المواقف: ومن والمطالب العالية» ومن كتاب «الشقاء: 
ودالنجأة؛ ووالقانون» لآين سينا » وغير ذلك . وأنه تارة ينقلها بالمعثى ومارة يزيد 
أو ينقص منباة !11 ظ 

4 - ومن الكتب المعتبرة عند الإمامية في علم الكلام: كناب أسمه: 
وثجريد الاعتقاده للشيخ والطوسيء المتوى سنة ؟الألاه . وهذا الكتاب شرح 
أسمه: «كشف اراد في شرح تجريد الاعتقاد» للعلامة والجل؛ المنوق سنة 
5ه . وقد علق على الكتابين المذكورين؛ الشيخ السيد هاشم الحسيني 
الطهران» وسمى التعليق «توضيح المراد. تعليقة على شرح تجريد الاعتقاد: ومن 
ينظر في هذه الكتب. يجد قبها أراء الإمام الرازي. كا يجدها في ونقاصد السعاع 
رحمه الله فالشارح العلامة والحى: يقول: «أقول: ذكر فخر الدين في إيطال 
تعريف الوجود : وجهين96©». والمعلق الشيخ «الطهراني؛ يقول: «قول الشارح : 
وهى : إن الوجود والعدمء لا يمكن محديدتما: هذه القضية نتيجة لقدمتين؛ 
هما: إن الوجود؛ وكذا العدم: بذيبي. واليديبي لا يمكن تحعديدء. أما 
الصخرى. نقد قال الراري بعد أعترافه ببداهة الوجود تصورا: إنها غير بديبية 
التصديق» وسياتي كلامه . . . الخ: 


. شرح المقاصكد  مكتية الكليات الازهرية  الثقديم‎ )١( 
. 1# (؟) امرجم السايق من‎ 
. طبعة بيروت 1734 ه‎ ١1* قشف المراد ف شرح قيريد الأعهاذ عي‎ )7( 


1 


وعلق عل قول الشارح: «ذكر فخر الدين» يتعريف للإمام فخر الندين؛ 
نقله عن والققطي» والقفطي ذكر في نبايته : دوالرازي هذا: أشعري الأصول». 
وشائعي الفرو ع: ثم قال المعلق عن الإمام فشر الدين ولم. بخن الرجل مشتهرا 
بالنصب»: 27 أي ليس من أئمة الشيعة المشهورين ‏ / 


من مؤلفات الإمام فخير الدين الرازي 
أجمم الغلياء على أن للامام فخر الدبن الرازي : كتبا كثيرة . يقول ابن 
كثر عتبا : «إنها تقرب من عثتق مصنف» ومن كتبه : 

.. 4 التفسير الكبير ؟  الأربعين في أصول الدين # - أساس التقديسن‎ ١ 
>" محصل أفكار المتقدمين والمتأتمرين 5 شرح عيون الحكمة لابن سيئا‎ 
. إغتقادات ثري المسلمين والمشركين‎ 

وقد علات ال ب برا عل أنه سغلة. رتبان أنبا أبواب أد أجزاء. 
كتاب التفس , ونه اد السابم من للطائب , ومثل القضاء والقدر. وهو 
الجزء التاسع من المطالبه. . 


(1) توصيح الراد ‏ تعليقة على شرح تجريد الاعتغاد طبعة 1781 ه مطيعة المطقري ج ١‏ صن 7-5 . 


١:5 


كن 2 ب- 
“امه أتك ١‏ ظ 
لوبتي حاب 


١‏ - يقول ناسخ مخطوطة دار الكتب المصرية عن كتاب «المطالب العالية 


من العلم الإإضي: : 

لحمد الرازي: كتاب «مطالب»: 
بدقائى وحقائي ورقائق 
هسو فعخسر ذين: جسافظ ومقسر 


1 عت لكت القردرس 1 دار أ : لقا 
الله لافم قارىء بعالومه 
وصلاة ري داأثبيا! وسلامه 


ماقيل قولا في الجواب لسائل ‏ 


معت عبارته: جميع غرائب 
ولطائف ومعارف وعنجائبي 
ولكل فن قد أجاد لطالب 
بمسرأحهوم ومكارم ومواهب 
بتنلعم ومأكل ومشارب 
ومعلم. ولسامع ولكائب 
للمصطفى ولآله وأقارب 
لحمد الرأازيى كتاب ‏ مطالب هه 


[يرث الناسح سياه الأبيات: 3 عيارة : ولبحمدك الرازي كتاب مطالل: 
ثدل على تاريخ نسخ الخطوطة ‏ بحساب الجمّل ‏ على حسب التأريخ بالشعرء 
؟ ‏ وجاء في بعضص غغخطوطات الكتاب : تاريخ انتهاء تأليف كل جزء . 

8 وكقل شرح المؤلف كتاب دعيوت الحكمة: لابن سينا. وقال في شرحه 


في القصل السابع ما تصه: 


«الحجة الثالثة : نو كانت الإنسائية كلية تكان التعينُ زائذا على الماهية. 
وذلك ممال. لأن التعين من ححيث إنه لع ١‏ يكون أيقيا صفة ماهية كليةء وكان 
يجب اقتقاره الى تعين أخمر. ولزم التسلسل. وهنا وجوه كثيرة في الإشكالات 
ذكرتاها في الكتاب المسمى : «المطالب العالية» إذا عرفت هذا فتقول: إن 
الشيخ ‏ أبن سينا - شرع في هذا الموقمم في بيأن أن الصورة الذهنية؛ كيف 
تكون كلية؟ فذكر فيه وجهين. . . الخ7؟. 

4 - وذكر ابن أى أصيبعة في وعيون الأنباء» أن كتاب المطالب العالية من 
تاليف الإمام فخر الدين اراز وهر في 8015 جلدانت . 
اكتاب المطالبى العاية : آخر ما م لتقا ٠‏ العام وجمع , فيه غابة 0 

5 - والشيخ ابن قيم الجوزية في كتابه: الروح. نقل عبارات مطولة لإمام 
فشر الدين الرارزى من كتابه دالأرواح العالية والسافلة» وهو الجزء السابع من 
المطالب العالية . : 

7- وقد ادعى 9؟ باحث من كلية دار العلوم ‏ جامعة القاهرة . بان 
الجزء الثامن وموضوعه «النبوات وما يتعلق باه هو آخر اجزاء دالمطالب العاليةة 
ودعواه مردودة عليه مما بل : 

أولا : إن المؤلف أشار في مقدمة المطالب العالية إلى أنه سيتكلم 1 
القضاء والقدر. قال: إن القسم الرابع في أفعال الله تعالى على ثلاثة أقسام. 
ووالقسم الثالثِ : الكلام في القضاء والقذر؟ . 

ثانيا: المؤلف قال في الفصم الئاني من القسم الأول من «النبوات وما 
يتعلى مبأة ما نصه :. 

| تلقدمة الأول ثي بيان ان القول_بالحبر حق. أعلم: أنْ الكلام لي 
(1) من هلاكر شرح عيون الحكمة رقم 01 تلسفة وحكمة - تخطوطة الأزهر . 

(!4 فخر الدين الرازي واراؤ ٠‏ الكلامية محمد صالح الزركان ‏ رخه الله , 


1 


تقريره سيآق بالاستقصاء في كتات مشرت» . 

ب فتيث مباه الوجوة اطدعببة عشر : أن القول يلير حىق . ونمام الكلام 
ف هذ! ألباب سياني ف الكتاب التاسع [[3 شاء الله تعالي» 

ومع هذأ؛: أن الكتاب التاسع : وموضوعه : والخبر والشدره أو والقضاء 
والقدذر» هو أخخر والمطالي العالية» وليس «النبوات» . 


ثالئا: إن عخطوطات «المطالب العالية» الموجودة في ومصر» منبا مخطوطات 
كاملة الأجزاء؛ ومتبا مخمطوطات تاقصية الأجزاء . وكتاسه واطبر والقدرع موجود 
في مخطوطات أربعة في مصرء وموجود في «تركياء منفردا في مخخطوطة لأسعد 
أفندي .. ٌْ 


1 مخطوطة ولا له لي» وتشتمل على ثلاثة إجزاء فقط . تشتمل على المجلد 
التالث , ويه : ١‏ -الأرواح العالية والسافلة[ جزء /9] ؟ ‏ الثبوات. وما يتعلق ببا 
[ جه ] ”_الخبر والقدر [ ج 5 ] 

- مخطوطة ( م ) دار الكتيه المصرية , 

“. مخطوطة (طام مكتية طلعت. رقم 81ه. 

تخطوطة ( وغ دآر الكتب القومية . رقم 13,8 . 

ه ‏ مخطوطة أسعد أفندي . 

ومن الادعاءات : أن الؤلف ل يتم كتاب والنبوات» وسبب هذا الادعاء 
أنه جاء في آخخر مخطوطة ‏ نقل اللنساخ عنبا ‏ ما نصه : «الفصل الرابع في محفيق 
الكلام في السحر المرتب عل الصور. اعلم: أن «تنكلوشاه قد أكثر بي كتابه 
من هذا النوع. ولا يد من تحقيق الكلام فيه4. وهذا التص يوحي بأن الكتاب 
ناقص . لعدم وجود الفصل . والحق: أن هذا النص مقحم على الاصل من سهو 
الكاتب . والدليل على ذلك : 


] إن يعض المخطوطات ل تذكر هذا النص. هنها مخطوطة طلعت [ ط‎ - ١ 
ركم 7 ولخطوطة تيمور نت ] والمخطوطات المشاءبة لما.‎ 


ا 


إن الكلام عن وتتكلوشاهء مذكور داخل القسم الثالث من كتاب 

ال 
٠١‏ إن المخطوطات التى ذكرت هذا النص ذكرت قبله: علامة [ انتهى ] 

وهي واضحة ثمام الوضوح في مخطوطة دأسعده التي يقول كاتبها: دوقم الفراع 
من نقل هذا الكتاب من نسخة نقلت من خط الصنف في القامس من شوال 
سنة أربعين وستمائةع 

إن كتأب والحبر والقدرهي جاء لي يعض المخطوطات بعد كتاس 
«البوات» ولو أن المدعي على علم بما في المخطوطات. لما قال بالنقص في 
النبوات. وإنما كان يقول: 1 بالنقص فى «الخير والقدرء ذلك لأن المؤلف قال 
ف مقذهته: إنه سيرتبه على ثلاات مسائل. والكتاب كله في مسألة وخلق 
الأفعال » ب وبأن امؤلف انتقل إلى رحمة الله تعالى من قبل أن يتكلم بي : 
المعاد. وف الأخلاق. 


اماس سد مداه للد : سر 


0 ٠ ا مم مس ا نز جز سانا انا نا متك ساس :ساس اناا سانا سد د سا صا لاد 1 ذاه‎ ٠ 


ِطْوطاناللكتَاتَ 


أما عن مخطوطات «المطائب العالية من العلم الإلمى » فهي : 

١‏ مكتية دلا له لي . رقم 9 ويوجد في «معبره مثبا صورة المجلد 
الثالث ومحتوي عل : الأرواح العالية والسافثة ‏ النبوات ‏ الخبر والقدر. ورمزها 
[ ل ] في التحقيق . 

؟ -دار الكتب المصرية. رقم 15 ورمزها [ م ] 

- طلعت. رقم ١8ه‏ وهي حتوي على الأجزاء التسعة ال 
وف الجزء السابع والثامن والتاسع يكون رمرّها3 طا ] 

؛ - طلعث. رقم 4419 وهي تحتوي على الجزء السابع والثامن. ورمزها 
رطع ظ ظ 
ه ‏ دار الكتى القومية ‏ رقم ١488“‏ ورمزهازو] 

> تيمور. رقم 4 ورمزها [ات ] 
با مكبة الأزهر. رقم 1951 وزمزها [ ز ] 

م - مكتية أسعد أقندي رقم 1784 ورمزها [ س ] وكتاب 2 والقدر 

متفسل عن الأجزاء الثمانية . 


. مكتبة راغب باشا. رقم ١٠م‏ 

1٠‏ _مكتبة عاشر أفنذي . رقم مده 

"14 مكتبة عاطف. رقم‎ ١ 

"00 مكتبة بني. رقم‎ - ١١ 

والمخطوطات التي اغتمدنا عليها ف التحقيق. هي الملخطوطات الثمائية 
الآأرنف. وقذد عرقنا أن : 

أ- لاله لي طلعت رقم ١مه ‏ طلعت رقم 7 أسعد أفتدى., هذه 
المخطوطات: سخ متشاءبة . 

ب المصرية ‏ القومية ‏ تيمور- الأزهر. هذه المخطوطات: نسم 
متشابهة . فإِذا رمزنا مثلا يالرمز ( م ) فإنتا نعني مجموع النسخ المتشامبة؛ التي منها 
غطوطة (م ) وإذا ورمزنا بالرمز (ط ) فإننا تعتى مجموع النسخ المتشاهة» التي 
متها مخطوطة ( ط ) 


وطريشة التحقيق كانت هكذا: 


في الجزء الأول. كانت مخطوطة ( زع هي الأصل . وفي الثاني ( وغ هي 
الأصل . والثشالث (ع ) هي الأصل. ولي الرابم (ت ) هي الأصل. دفي 
الخامس (ت ) هي الأصل . وق السادس (م ) هي الأصل . وى السابع ( م ) 
هي الأصل. وف الثامن وت . و) هما الأصل. وفي التاسع ( م ) هي الأصل . 
ثم روجع كل جزء على بعض التسخ المشاءية للأصلء» وهذه هي المرحلة 
الأولي. وكل الأجزاء قد حققت على ( ط) اولا» ثم حققت ثالنيا عل رس ) 
والمجلد الثالث قد حقق أيضا على ( طاء ل ) وهذه هي المرحلة الثانية. وأحيانا 
نشير إلى رمز نسسئة من النسخ المتشابيةء ونكتفي به عن ذكر ما يشابهه . 

ونقدم الشكر. للأستاذ الدكتور وحسين اتاى: عميد كلية: الإلميات 


0 


بجامعة أثقرة. في والجمهورية التركية) لأنه صور أنا ممطوطة تأسعد أفندي: من 
(الطالي» وسلمنا إياها لتراجعم غليها . 
والله أسأل أن يوفقنا إلى تخدمة العلم والدين . 
د أحيد ‏ دازي . أخد . عل السقا 
الجائز على درجة الدكترراه من كلية اصول الدبن ‏ جابعة الأزهر 


ل مرضوعم: والبشارة ينبي الإإسلام في التورأة والانجيل؛ 1 
«الكريت» في رمضبان ١1١1‏ م 


15 


ُ ب ل 


ف سيل تصيمم 
د اموأ -ربولانا لاما الراجاد اتلك ابو عبد اهد كودجت عرزن لكسيزالازي 
ادر عنةد مره ب راودا نسان الونابان باتولوجيا 
فشو 2ع ميدهة وكث : فصول . ل 7 - فيان 
اناغ الع انر الصاو علالظطلاة اسمن شرف ل مشر الا ماين 
عنه داكا وذلك فى هي المج شوج أت اديه تناد تاشرو هواسرقي 
الوجروا دعل الإطلات وبي عليه وجق. - مده عوك الناعزوالد يزيد 
ماج ا 'ندقح عل الإطاكى 4 0 -َِ 
نْ 1 نالفو وكلما سواه أ مو نمام ف 1 دن 
عيازم انكوناتسج 5 شمو م الهو ملاسو با 
هوأ سرف الموجودات .- اسلنيتان مان لايد ام , 0 
ششوكدتاء الئه اين خادينايه ركلها. سوا شو جع اذى 
سوا كأى دك محال لدو أفععان اأشقاء و 2011 20 1١‏ د 
اجاس المدشزايم كلذك لالت انا ا 
ين الصلة ميب بت ادجاوتم ار مرعيدمجتسه العتلا” 


در 


7 


متالبالعاليه اراتك 


0_0 الم اليه لنت ]1 جناعت 
سحن ونان الها م الى ا نمك توسكدم انك سق و كليربن اكيت لرادف اميه 0 
هزاكذا نا وال الاك بلسي ذببان د ال ناش رط لوؤا و حومتسلإمقمة وكبدا مور 
ا ١‏ كسا ان هفاً! لعجا شرينا تسكوم عا لاطردق امل ان ناشولاعخ . 
شونا أن مراحم كته ؤيذ دما نمل وذيى وهنا لعل هوذات ماه شال وصفانة فحزس2 ا 
الموع راث عا الاطالاق وررلعلبه وخ 3 00 لأا مغم مامه 
3 الى أله فر عل الاملر ى توك عرن ين فوم ا ا الواعب للا نه لسرالاهر 
ملم سواه بو كن ذا ددا والمكرت ام عتاج ا الور قيازم ان كل ماسو . برعا 

-ا زه وهر حي عنكق ماسواء كوجب! عن ككرت هرا 2 ل ه_الطوحورات قاع اانه تال . 
كلا تاج ال الموشرسا لحر وش فهر تاج اليد : أمضاحان با لوواك اشير ١م‏ ريات 
را ليه تم إو مات سوا كان دحال كدو خاء طلا ةا دكا نه شام اليه لمجا ها الوعيد 
فيوياد “دما ينأك زات رشبت أن كن سرعم ماكن! ته ليدم تعدم 52000 
با نكرنا ات للق سسأ له وانتا شرن عر خبهزه الاعبارات وست ده وماراقة 
الشرفي من الشرح الو لحب لا ره ألا شل المرع! شق الهو سوحود ذا زو ةالو حوده صل ادر 
بع موحي اج عؤوحي كا لتاق السرم واشأكق ماسوا ثاله مك نان والمكن : ه21 ١‏ 
لمم يحض شرهر وحمي ل موجو د وكأماسو "د نا له 1! انا عتم عرص شرهر هرما 
وهرسعا ‏ أذ اعتبر منص هركو فهر اللوحواد ونهد؛ عه صا | 


انه لزرسيقفرهز نلق لابه و لانن وصذا لاعتفا ع ميت يه عن !أباياسش قاد وحرده.وا از 
برتقن الخضر والدج 0 لسك فل ة. اعتابلالجرقل أو هائكا دالادمهه قت و 
امن شرل :وحور ات واكلهد نه سال' بكر 85 بابق ١‏ دير تير يعر م اه 
وكيز ماله ذ. المكما اإمعرن رعنالطاهران ف الهم لق دش رذ فعلوم كيل كانالما 
اومان الع 5-0 احعدو ماكر ه واي نان وجب 2 اذرف حرتوجهرا الع لا بق 
55 5 بان شرهلا لمو شر نحاجة ك9 كا تناب م واشرق؛ ا 
, شر رجه هو عدا لاو يتلاك ' الاح معهارد بأل . .ث ظو نمو انتما ده 5-7 


عي لاوم وانشعادا تاشاجيا ب04:. ادو ماية وقدس أ ل نل الفلفة تافام 


42 


1 


89ج ١‏ العم ص اعو ص هه 111 ند قة فيه : 2 و22 وتيت يي 
ا ا ا ا ا ا ا ا 0 
1 وى تمزره وايرا كيذ “منس, رمن اي لدت اناق سن اجئ' مذ لدعو داسل ]نتيا وخ اطاترش 
م سين مثو عتم ناس عتم لؤمرر تاب عاك 0 ان برحيم أ نظا مش اة لطدم 15 ت 1 ْ 
3 531111110 3 
ا 11:1 عه دع ساناي يل ع كرد حل لناسة كيجي ىا ا َه [اخورير نا كلت يان سرج لإقده 8 
1 أت سك هالو و تكو دنس لبر وائيم تبه الممج اميه م مادام سن ني ستراهاء شي لف | 
:لان “فاع نأ مني لبر و مما كرة والومو د درت ل تيوس ريا لللشيا ب رت داو 

! حبق يدان 1 كو كاه ماع سر ويا شرا وألشقد ا جرد يدا لقاجة لاب امت موسر عورد ف |1 
أكن الوسر ت بيه ١‏ نْصتَمْ الرعرو يمحر عر دو قن شو زع ,حت اشر لبن 21 عاج لام 8ه 
: امكل بعال ذلك حزما عزما علهيم سبق | ارج الرتحااتك ومنت عاد مياد از 
| الا تسا إستورتيا مىضىجد, لز رن شنا لمان نحن كد افلا ازعن مل ر ددم الثرر وطق 1 
|قبحت ليم كتهةا الات فرز ين لكر ال كمحركد تن با عن شي احربتا عد دغر ف أو كر ادا 
54 تيك مار مرع و حشر قا لمتجأن جد حصرقا ترعر د قن كل قر تلاج بي اشوا عل رشلل تباي 
سنا وستده مأذكريا م تغيتاط ا لك ل يكن دغر ف الجر مكو را ومو متنج وجرا ابد أ 
انه لوكا دمجا مامءطر تلك مخ طخو لعن الى قى اطع )مين م مخخرةة! لبجياة زمزج 3 
منن ا ية مع ع عسو والطوغر دارم دهتا الى شل لنهنا أفرم :مااع سنتف رم تبردت 916 مثد. |1 
ارج د طني اعن الى راشي امشقاي الوص ونش من المراشيع امار ززم مزق لطحاحن و اماه وت ١ ١‏ 


لبت اقكوات دعا ن امرك 3 لمكن كيدلا با شيا عوط عر عن عي مشر ع ىران صأنا ايا . - + اام أل بح 

1 لضررما لع لداع عانق مع انود كا ليد عاعا يات اند 2000 عباة خر د اح 
لعل جردا كر قي تطوجيا لملا عب يال نكا ب زمزا لاخر جر دو عل شو العا رع عد يايا: د 

| بشع قم عا باد كن ريط لاض واتشتري والشرع امقتقاسزاد ضال الي الراحدة وقرويام علاطي 
أ ممه كتو؟ د فرج ا نسم وكام لسعم فزن يسدر الوك لاع و مترها كفت حجبة ت ادها قد عر رم أ؛ :7ق ١‏ ه١‏ 
؟ امس ناا لامر سنا ند وُمحرّع الداه اقم بوعل جه لاعن الحو اجات داق سار تعدا رد سات مد سرد ايا 
9 لحت" نسي و١‏ توغ برد لح ع لا ال ل 2 معدساتيهاكاد و دا 
| |إتنتما رمت ارما اطزانو عمطي لمحاو قر11 لت نيا وري املا ترع عد كيم كرد سكن لذ 
مرجم د و لزلنا لج !يمنا با ل عابم نه بشخ اوه اليم اهارث يا باكر دة. 0 : 
ظ مسبو وا عيثا لات ارو ت ةايم نمت لاا لطاع ددر لأ جاعركة تفن اوزاليات : 

الإعائمة دكق رامع را ماه 27 مرق تربك اماج عرق ما ايا رامددها فكن لزاع داوع 

مركي دوا جح اا لمك" لى لمات لش شق اح يك لزاع نيام تكوو وشرات ربرب 
:عا جية هه شيب تنص ؤاد لا لب عنصل هئات مزييت سب اسه كز ءانا ست 1 عشاخ 
لاس مام 1 لتع انلا نر سداس دعو اكد رك انتخا عااكن ال 13 
ا ناث امطاع عابت عيبا طون عزمب دكا ناج ائاحة الرمر لايك عرب سهد لهت 
معتيام كيزا لحان لحري الك نز اتام اعم ص بجر قبمارا تحط > توس كزناك ألا 
“لحري عب تحرف وول را لمتر و كران سرع وو تعس كما لمع يذص است وكيا نا ته ة! 
العو دض لخاط لطالفشايية التصطا 8ب لمعلها ع قات اتناتتيع إحدم جان' مك تبرق 4 
وخ جية أجلت قا ليا لوالنرار لي وقول حت انان مال بق كر لطر توطنا لط زا ا 


ا ل حا لدقا خخ !ره مكنا تلويدن ميا جما قا الم 


! 
ٍُ 


دكا 
لا 


“ل ماين ووو دنجم سرسييين 1 روه ع سه - برسي رض رار سر 


مجر ربع 


سم دي 
- -21902 1 ا صلم اللستكي 2 ا ا 2 عد تحمس - بواا لالد للد 2 سنا اشع 


7 8 


:. 
لاس 


5: 


عد ب سم هوا شن لساك اليونان! لو لوسيا وهوررب عل ند موك اما لل٠دمة‏ 
مها تعصول فس نال 3 إن ان هذا لملراغ فا لماءم ملا طلاق ٠‏ > ١داطرق)‏ لعلرا فاربظه, 
من ووه وحم ول مر لوبو ارب عشوف طر ولام المسوث عند يذ نمل وذهك فى هذا 

“امل هوؤ مانن و صقا .و هى شر فلو جوواث عل إلا مئاق ول طبه وجي الول !2 فب - 
من اننا عن و اناس وبع متام ال انشلن. عكر علا طالاق شوق من اهيز وأنسوم اللاك. اث 

لوده أذاء مس ناه وحكل ماسوا, لمكن أزاء والمكن إزاترعنك اللو وو وان ماسواء هو 

هناك لبدو موع دن كو ماسجا» فوجبة يون مفروز لو جرحاث البح اذ لعا لك كالنمق 
امو سال عيه وش لمات مه ان لكا عا ابدئيب الأ راان ذا نالرلت حال 
لوث وعال نما وكا د مناب لبه ذ اتاو جود لبان عدم ابشاكدك نا لمبعاد يكن 
بل معد وما لذ رن طة “امد عدم المهة يمت جما ءانا لحل شال طرف منبوتصب هذه 

الامتاواث انا سى عوا لو مود اشرق م نخدم ولواب ل لا للدم اله فوموجود لذ 
ربو وده مم ل'لوسبود غومو جود ين وجوةءكالمناق انيدم اما كرما مواء فريك لذام وللكن 
إن جر أذ٠‏ تعس نه من شار هو و جملا ع رمد جود كلما سواه 12214 1! عنآ رمن عيث هوهو 6 
سدق وو هر سس 111 ميرمن ييخ هو هوطوا أويبود رن لمن هنا حن ساسياء ب! لل 
لمنبن با سن بطل انمق الا لد ولا.طق وصفالا سناد 1ن لاب لكشا اراك امايواء شو لذج لبي 
وأخل ك2 فض كا هل لقا بالا ىلل شن عاك زو عه تك بذ الا عت رخ لقالا شرف 1 
اواو داءث وأ سرت' ان يقامن هوا ى طره اشر واكؤمله زات هذ تل م١‏ ألما حران ارق 

الس ماماق يشر فأ نسدوم قبزام لك شرن عليه “شرف #ان' لدلم: طرق دنالان 'راغرف العلومااظ 
موا فد تال فويع نان كو غرف لملوم عو نمم جلاعا ل الوجه ناث بإ ن غرف لمم رشية 
الحابية اليه و#الالاتناء واشرق الملومابي هذه لوجوم هوالملم أ أى و ذلكن 1ن الس 


[ فل 00 المقمبود 


7 


نيس ان الرههان لس لامرججا تبثا فول . ١‏ ل 2 سبلا للا ركواللت" 
“فلذا لا علال خباءقٌ هن نجل بم هلابي طوع ع دنا لعل الى ير لالضلا ل 
اما سم هؤقليم دزك اللعل وذ عليه علث ودار زلك! تنزيش ى 


ظ عل لك لشهئوكا غلك التزياث ملالا ولا انان هنا الى زم 


مسب اللعة فولْما تعدخ ا مح لغ ى دروت وا ببس د إلسسا مركي 
كليوا حيدة ملاعم ان اجنام لازو ررد لالض يللم ل :ا 
وذ ماما بد ء را ىا لطيلال سواكان نر ذلك نسبب 'الامريم والجر طش 
مواضلال زكرن ابلس رسب لق ليا حي مرجر؛ ليلكا وجوًا سه 
طناك تيده نت ا ئضاء زاض لك لدا بوم م نالاضلاك تعلما 
يتلق تجو جانبالشلال را افونا بسبربسارطابشؤاخر 
ترج ح لويم مشتعاباوقلابعي ]رلك ترام حول لفظ! لعشلا 
رفوع الابات مايجلق! نكم ماللا ل بوحب الركأكة ذلنا لان 
ترل مكسف يلنق؛ ن يعْئول ومااريس دا مي رسو الابلسبان فوم 
لاجلا ن بون السي! نكاهي ا تا سام بول ل هيسان الحل وهل 
فى المبعطي ما لعار يز لس طركاكا ثم شاك بينام دمث الب / 
سان هق تك السيان ودا ل ءال دابل ولك بشلاليجض و ببدي 
رمع لا 01 بإض ريو حسولا اعدال نكيل لبا ا بإبضاج . 
كر والمؤعات بلا لملا يل وا نخبوت رالمئ هب عزن بعرثا !ا سما شلوادير 
يدا بعص ل مفعمود وهذا ئكاة مل علا لوجم وها لاطا مويطيوئ 
نهاك وواتا تلد لمم دما ويم ل راتا رس هط مك1 1 
لموسنوا لان كبا ادمه كبلك اع الملا يلالق وكيهها بان امنايكر ماش 
حارلمٌ لطشلا لطيدا ضيز سما قطر وا الا ن متيف ميا لامطلال هرخا لشلال 
نا لعزا لم انتئيب جلهطظ ليطا رده انار 0 


ل 


01 


فلا بابح لالززرم 


أ 


3 


أبس 


ددا بالتواب ودر جوفا سار 5 ب/9 لشاف تار ات 1 : 
الزولويا الك قاذ وواذ تع اد ىا اموا 
0 0 نيش لمر مغوله لا رع قلو :)ل 

2200 أع* اناه طيا/ ذالم شركرى 
0 ا 597 ار لون 
عل العف سبتقا نوز 0000 . 
الس مسال بومس ع الاصر» | رسف مال اشر 9 مرششرة و 

اتوت اح..لة م و كوا م 2 41 ل 
فشو لا رعشأ حرة الاسام 
مز اها قد وحسخليه ذكلدد حورا لوقرا . لم لل ا نيه 
0ل عيماعا و المولان و و بناحة او العا 

و الم ين 7 مر كل و 1ماالم: مع ايند التي مو الكايف 
نولكات ع قور اليجنا 
زعلا نلاانز زر وجا ! تززع محل لس رة قور كووءة أبقع 
االو إل رمطيها دح مهنامز وى 208 07 
و هوام :]| إدلؤلاتود الل عاي لانم لأس دويعو مجو بء 
0ن كرا سهان لوغ كم امم شه رزالكن: !لمرو ' 
عمد 14 500 41 ءا نل طول عروموسعليان] ف 
المث ١5‏ ها كام + موأ بع إمغاالعة | قتطفى يه هؤالا به 
كاز )هوه مركو رقم فرعا جد و شوغ وله قا ارس لوم 

: الس سوط هيقل تل لج لل را 0 ْ 
لتر يمول د يدان ُ ا 
#طلى, و بكر هؤرو | بغار ؤالرع؛ م#علبرهاد 
ا دحوم عم 1 ل 


لاع العة اه عرف 
َك مرا 0 


فل 


عر للد ْ 
0 تالفنا اطالإلمائع. 
لتداتكما سهان وا 0 و 
1 ا 1 تسرغ ناا سسر 3 
2 2 
فاج 1 


ل 1-0 يت 
سو 1 0 
ار 

ظ ٠‏ ليسا ماكر 
عاطة نير دز ! ده 
ان 0 ل 


خلا حياس 


رك 


د وك 0 ا 7 مم يك 
0 0 فالعبرة ريه الوك 

0 95 

كالفردةالثاشة الدع يسايىا 20 إمكان خناواليادات اليك 


ا 


تيقد م رارزا لكل نامر !اطلام ساسج 
ولاس بات المازداتء ندل االاسهه اللناج رز ويعوثارراى واقاقم / 
اربج ناطلانا راسيها بأحلايخرة ع الدنول» العو اديه م الع 
امريد كاد ير لحن شاط سام امام ١‏ 0-0 
#نان: 3 در رسج ار يريم انراج اعوارا الوكير داعسالسيم العقليج 1 
عا دافا م لا خا رن رتره دايا مرحم سرجه اما رلور 
رإيكداء مات وأنا] 2< ما 0 الله تبزءاما 
إرسحة لارعلبا لا وا | عتما انول رعراارئع بررلانابرا له 
5 إير مد رتعالى اال بم راحب رحد 32 و رما احلاحةه ظ 
ألإن تاف اج اوجرن حب مننايه اقسلسيه وا شربية رالرل عه ا 5355 


لعجي فسة ازكنتكائم اجصرلة اكات ارد)ال ل لم1 روزم دا 1 


العا تر ذأنه كندب كشع وفرع البشر يوم رجقاته ران 
داه كانه وحصولج ' الإغات ألا لل دف خ وين ع لجصلدك 


الاعاب ود الست فالوترنة 3 دالذر قوف اضر والوصنة تبر 


عأ ل؟ يذ ند برح الرحرد ليم ومكراليجرد لياه طخ مستا تسمه 

راح لد تله ووأح لايم دشنا عاسم راللمه ركلاكان 
الول مب لاش ل لامر اشرافته ويا مأ زإنه قوير شمن و رايد ست 
اااي الرحوى لأس ف نان مك إرانه ركزمك تناه نان لام حرا[ بات 
الوح نه الأترؤطه إرشريا سطه نمك إرأ .دا تل 
نأ بر ١1‏ رأيه لابدطاسه الابرس كيدا 2 و فو عوجت أن مسملة جر ددرت 
ح جنات ايوق والملي قام شه موث ركز يا سوا ماما به كوعة 


كُ عل 


19 


َ * الى 


0 


٠0 كار‎ 


ً( لأماام 
دارم 2 ان 


و كه 0 سسا الي 3 ع دل هوي ث2 


#لعبي 


بت 
اع خ شال س_ى 
ا 1» 
ب ب ْ) 


َهوَ كيل سازناليؤنايين' باولوجسف)' 


اا لين علا اداو المَاسه رايا 


اناا الإلله انا العَا ل 
تسوس .وَانَاتكونهِوَل جب الوجود اي 


الحسين الرازي - رضي الله عته2')) : 
هذا كتاينا في العلم الإلطي , وهو المسمى ني لساتاليوناتيين: باثولوجيا. 
وهو مرتب على مقدمة وكتب7"؟. 


(أ1ي عن (2) . 
)0 ستسمي كل كتاب : جترّءا . انم الليس : 


ا 


التَضّلالأول : ينان هذا اليك شفالع لوم 
عَلّالاجللاق . 


القع لان أنه لفُولاليدِسبِي ل إلا 
حيار لين يق نا العام 


أمكنة يباه وَمَعلالبّه 
بالأحل الأول وَالاخْلق ؟ 


المَصَرَا مالع فِأَنمَمِيِرِمَد ا 
هَل طرق !ِلْءوَاحِدام اكتزم نواد ! 


الصارايٌ : 9 ف مَل مَعَاقْد هَناالام. 


الوق انر ف لجسم 
, ا 
سان اث قرا العاما بثرق ل لعاوى سار اط الث 


أعلم . أن شرف العلم زإنا بظهر عن وجوه : 
الوجه الأول من الوجوه الموجبة للشرف17) : 
شرف الأمر المبحوث غنه في ذلك العلم. وذلك في هذا العلمء هو ذات 
لله تعالىء وصفاآته . وهو أشرف ال موجودات على الإطلاق. ويدل عليه وجوه: 
الأول: إنه غنى عن الفاعل والقابل . وغيره محتاج 'إليه . 
والثاني (؟): إنه فرد على الأطلاق» قهو غني عن المزء المقوم . 
والثالث: إن الواجب لذائه ليس إلا هوء وكل ما سوأه فهو مكن لذامهء 
محتاج إلى المؤثرء فيلزم أن كل ما سواه فهو محتاج إليهء وهو غني عن كل ما 
سواد؛ فوجب أن يكون هو أشرف الموجودات , 
والرابع: إنه ثبت أن الممكن كيا أنه تاج إلى المؤثر حال حدوثه فهو 
متاح إليه أيضا حال يقائه9©», وكل ها سواه فهو محتاج إليه في جميع أوقاته. 
(1) من (س) . 
(؟) والثاني : أنه منرّه على الإطلاق ٠‏ قهرغني عن المعيز والقوم (مر) . 
(5) عيارة ؤس : حال اليقاء . وكيا آنه عاج إليه في جنيع أرقاته ء سواء كان ذلك الوقت حال 
الحدوث ء أو حال البقاء . وكيا أنه عتاج إليه في جانب الوجرد ١‏ ففي جاتب العدم آيضا . . 
الخ . 


لسن 


سواء كان ذلك حال الحدوث؛» أو حال البقاء. وكا أنه محتاج إليه في جانب 
الوجود نففي جانب العدم أيضا كذلك لا ثبت أن الممكن ليس معدوما ناته 
بل علة العدم عدم العلة فثئيت مما ذكرنا: أن الحق سيحانه وتعالى أشرف من 
غيرة بحسي هذه الاعتبارات , 


والخامس: هو أن الوجود أشرف من العدمء والواجب لذّاته لا يقبل 
العدم البتة فهو موجود لذاته؛ ويوجوده يحصل 407 الوجود لكل مرجود. بل 
وجوده كالناتي للعدم؛ وأما كل ما سواه فإنه ممكن لذائه» والممكن لذاته إذا نظر 
: إليه من حيث هو هوء وجد غير موجود» وكل ما سواه فإنه إذا اعتبر من حيث 
هو هوء لم يكن موجوداً. وهو سبحانه ذا اعتبر من حيث هر هو فهو الموجود . 

فلهذا المعتى قلنا: إنه حق» وما ميواه باطل» بل الحق أنه لا يليق تفظ 
الحق إلا له ولا يليق وصف الاعتقاد بأبّه حى . إلا باعتقاد وجوده '2. وأن كل 
ما سواه فهو الفناء المحضص» والحلاك المحضص» كبا قال في الكتاب (الاشى) 20: 
ركل شيء هعالك إلا وجهه) !! فثبت بهذه الاعتبارات أنه تعالى أشضرف 
الموجودات وأكملها”»؛ بل إنه تعالى أشرف وأكمل من أن يقاس هو إلى غيره 
فإنه أشرف وأكمل هنه. فكلا كان المعلوم أشرف» كان العلم به أشرف [ ولما 
كان أن أشرف] ”2 المعلومات , 
الوجه الثائي في بيان شرف هذ! العلم. وشدة الحاجة إيه وكمال الانتقا ع به : 


أشرف العلوم بحسب هذا الوجه هو العلم الإلمي» وذلك لأن الأمر 
المقتصود بالذاث هو الفور بالسعادة والخلاصض هن الشقاوة ‏ والسعادات [إما 
جسمانية وإما روحانية وقد دلت الدلائل الفلسفية والمعالم الحقيفية عا أن 


. تمل (س)‎ )١( 

(؟) باعتقادء إس) . 

(5) من (س) . 

(5) آخخر سورة العتكيرت . 

(5) وأكمل من أن يقاس هو إلى غيره » فإنه أشرف وأكمل منه إذا ثبت . . . الخ إمن) . 
(1)من روصن . 


1 


السعادات الحسمائية خسيسة» وأقل ما فيها: أن الحيوانات الخسيسة تشارك 
الإنسان فيها بل الاستقراء يدل على أن تلك الحميوانات الاسيسة أقري وأكمل في 
جاني تلك اللذات من الانسائ.. وأيضا فالخدس والاستقراء يدلان على أن 
الخوض فى جل تلك اللذات مجذب النفس من أعالي عال الأرواح اللقدسة إلى 
أسافل عام البهيمية. وأيضا فهذه اللذات سريعة الانقضاء والاتقراض» 
واللذات الروحانية آمنة من الزوالء مصونة عن الفناء. وأيضما فالاستكثار من 
اللذاأت الحسمائية مشهود عليه بقطرة جميع الخلىق أته خسيس فإن الانسان الذي 
يكون كل أوقائه مصروفا إلى الآكل والوقاع يكون محكوما عليه عند كل أحد 
بسخساسة الذاث ودناءة الهمة وعلى أنه بيية محضة. وأما الآنسان الذي يعتقد 
فيه التقليل من هذه الأخوال فإن طبع كل عاقل يحمله على تعظيمه والاعتراف له 
بعلو الدرجة وكمال المثقية. ولذلك فإن العوام من الخلى إذا اعتفدوا في إنسان 
فلة الرغبة في الأكل والشرب والنكاح اعتقدوا قيه كونه مستوجبا للتعظيم 
والخدمة وعدوا أنفسهم بالنسبة إليه كالعبيد إلى الأرياب. وكل ذلك يدل على أن 
هذه السعادات الخسمائية خسيسة ازلة: فأما السعادات الروحانية فإتها باقية 
دائمة عالية شريفة تهذب النفس من حضيضن البهيمية إلى أوج اللكية؛ ومن 
ظلمات عام الأجسام إلى أعالي عوابلم المقدسات المطهرات . فلهذه البراهين 
القاهرةء قال في الكتاب الإلمي : «والباقيات الصالحات مير عند ربك 
ثوابا» 9» وقال صاحب الوحي والشريعة حكاية عن رب العزة تعالى: (أنا 
جليس من ذكرنى) 1 نقد ظهر ما ذكرناء: أن السعادات الروحانية أفضل من 
السعادات الخسمانية. ولا شك أن راس السعادات الروحانية ورئيسها 
(وزيدتا) 29 وخلاصتها: معرفة المبدأ الأول ومعرفة صفات جلاله ونعوت 
كماله وكبرياثه. وأبضا قد دلت الشواهذ التيوية والمعال الحكمية على أن الجهل 
بذا الباب يوجب العذاب الدائمى والسار المطلق» وأن الفوز يذه المعرفة 


(1) الكهفب 45 . 
(59) من (ن) . 


8 


يوجب السعادة الأبدية والسيادة السرمدية. فوجب أن يكون هذا العلم رأس 
جميع العلوم ورئيسها: واشرف أقسامها وأجلها. 
والوحه الثالث في بيان شرف هذا العلم : 

إن الانسان الكامل مد من تفسه أنه كليا كان اشتغراق7؟؟ روحه في هذه 
المعارف أكمل » وكان خوضه فيها أعظم؛ وانجذابه إليها أئم» واتقطاعه عما 
سواها أوق. كان ابتهاجه بذأته أفضلء وقوة روحه أكملء وفرحه بذاته أوقى . 
وكلبا كان الأمر بالعكس كانت الأحوال الروهحانية والآثار النفسانية 
(بالعكس) 97“ ما ذكرناه. وكل ذلك يدل على أن كل السعادات مريوطة مده 
العلة وكل الكمالات والخيرات طالعة من هذا الآفق. كما قال ف الكتاني 
الإلمي : طآلا بذكر الله تطمئن القلوب» © . 
والوججه الرايع 

إن الال المعثيرة إما مصالح المعاشء أو مصائلح المعاد. أما مصالح 
المعاشس قلا تنتظم إلا بمعرفة المبدا والمعاد وذلك لأنه لولا استقرار الشرائع الحثة 
لزال التظام. وآختلت المصالح وحصل افرح ولم يأمن أحد على روحه ومحيوبه: 
وأما مصائح المعاد فلا يتم شيء منها إلا بمعرفة الله تعالى وبمعرفة ملائكته وكتبه 
ورسله واليوع الآخبرء وذلك لا يحصل إلا مبذا العم . 

فظهر ببذه المياحث آلتي قررتاها: أن مبدا الخيرات ومطلع السعادات؛: 
ومنبع الكرامات» هو هذ! العلم. فمن أحاط به على ما ينغي كان في إخر 
مراتب الإنسانية» وأول هراتب الملكية , 


(45 استغراته في هذه العارف زس) . 
40 من (0). 
(؟) الرعا إر؟ . 


الوصلحالنافيت 


انه باقر ا لنشربة بسب ل الى #صيل 
الجزم واثيمَين فى همزا العام 


ام ملو في بعس مراحثر ريطا لير الخد باعل اتن ؟ 


رأيت في بعض الكتب: أنه نقل عن عظياء الحكمة وأساطين الفلسفة 
أنبم قالوا: الغاية القصوى في هذا الباب: الأخلذ (بالأولى والأخلي)ة) 
والتمسك بالجانب الأفضل الأكمل وأما الجزم المائع من النقيض فقد لا يمكن 
تحصيلةه في بعقس المباحث, 

وللقائلين!'2 مبذا القول أن يحتجوا بوجوه : 

الحججة الأولى : إن أظهر المعلومات لطنميع العقلاء: عو علم الإنسان 
بلاته0؛) المخصوصة ومعرفقته ياضية المخصوصة؛ ثم هيذآ العلم شع أنه أظهر 
العلوم وأجل المعارف قد بلغ في الصعوية والخفاء إلى حيث عجزث العقول عن 
الوصول إليه؛ وإذا كان الحال في أظهر المعلومات كذلكء فالحال في أبعد 
الأشياء عن متاسية الأمور المعلومة للخل كيف يكون؟ وهذه الحجة إنما نتم 
بقرير مقدمات , . 1 

المتدمة الأولى : إن أظهر المعلومات لكل أحد: ذآاته المخصوصة: والذي 
يدل على أن الأمر كذلك: أن كل من علم شيئا فلا بد وأن يعلم كونه غالما 


(1) سن وس) . 
(7) الغائل (س» . 
(؟) عليه بذاته زسى) . 


5 


يذلك الشيء: ولذلك فإنه يقول: أدركت هذا الشيء وعرفتهء إلا أن علمه 
يكونه عألما بذلك الشيء» مسبوق بعلمه بداته الخصوصة (لأن من لا يعلم 
ذائه: كيف يمكنه أن محكم عليها بكونبا عالمة بذلك المعلومع 7©؟ وكذتك فإنهم 
قالوا: كل تصديق فإته مسبوق بتصور» ومن الظاهر أن الشرط سايق ''! بالرتبة 
على المشروط وهذ! يدل على أن علمع كل أحد بأي معلوم كان؛ مشروط يعلمه 
بذاته الخصوصة (ومسبوق بعلمه بذاته المخصوصة) © فيئبت أن علم كل أحد 
بذاته سابق على علمه بكل ما يغاير ذاتهء سواء كان ذلك العلى من اليديبيات 
الحلياث» أو من الكسبيات» والسابق على جلة الخليات 2 أولى بكونه ليا 
بدمبيا. فثبت بهذا البرهان: أن علم كل أحد بذاته المخصوصة:, أجلى العلوم 
وأجلها وأظطهرها وأقواها, 

المقدمة الثاني في تقرير أن علم كل أحد بذاته المخصوصة علم في غاية 
الصعوية والخقاء: والذي يدل عليه أن الشار إليه لكل أحد بقوله: نا إما أن 
يكون هو هذا الميكل المشاهد؛ أو يكون جسما من الأجسام الموجودة داخل هذا 
الميكلء أو يكون صفغة من صفات هذا الميكل »؛ أو يكون جوهرا محرد! عن هذا 
اليدن وعن علائقه. وهذه الأقسام الأربعة قد حارت عقول العقلاء فيهاء 
ودارت رؤ وسهم في تعيينها؛ ومن تأمل في مباحث كلام النقس يجد أن هذه 
المسألة قد بلغت في الصعوبة إلى الغاية القتصوى. فثيت أن هذا العلم صعب 
غامض . ظ 

القدمة اثثالثة: إنا قد بيتا أن أظهر المعلومات هو علم كل أحد بذاته 
الملخصوصة وتئفسه (المعيتة) *؟ وبينا أنه مم كونبا أظهر المعلومات: فقد يلم 
العلم ببا إلى الغاية (القصوى)”' في الصعوية والخفاء والغموضص. وإذا ثبت 
(1) من زن . 
(1) مغدم رزس؟ ل 
(9) من وز . 
(؟) البدعيبات وس) ‏ 


(9ا من ززع . 
(1) من رس . 


ا 


هذا كنقول : إن ذات الحق سيحائه غالفة بالأاهية والحقيقة لجميع أقسام 
الممكنات والمحدثات فإذا كان العلم باظهر المعلومات قد بلغ 9؟ في الخقاء 
والغموضن إلى الحد الذي ذكرناهء فالعلم الذي بصفات الموجود الذي لا يشابه 
شيئًا إمن الممكنات» ولا يناسب شيئاً) 0 مسع أده في غاية اليعد عن مناسية 
المعقولات» ومشاببة ما يصل إليه الفكر والذكر والوهم والخيال» لو كان صعبا 
عسراء كان ذلك أولى ‏ فيثيت أن هذ! العلم الشريف أعلى وأجل عن أن محيط 
به العقل إحاطة تامة فلا سبيل للعقول البشرية فيه إلا الأخذ بالآولى والأخلق 
والأكمل والافضل. وأعلم أن لتقرير هذه الحجة شرحا آخخر وهو: أن الاسثقراء 
يدل على أن أظهر اللمعلومات عتد الخلق أشياء معدودة مثل علم كل أحد بنفسه, 
ومشل علمه يزمانه ومكاته ومثل علمه يجسميته . ثم إن العقل إذا خاض في 
معرفة النفس والجسم ومعرفة المكان والزمان تمير ولى يقدر على المخنلاص. فإذا 
كان حاله في معرفة أظهر الأشياء كذلك» فكيف يكون حاله في معرفة اخفى 
الأشياء . ولتيين صحة ما ذكرناه قنقول: 
أوشًا: ذاته الخصوصة وقد كشفنا حقيقة الخال فيد 

وثائيها: علمه بالمكآن والزمان فإن كل أحد يحكم ببدءبة عقله أنه كان في 
ذلك المكان وانتقل منه إلى مكان اخرء وبقي في ذلك المكان الأول» واالعلم 
بالمكآن جزء من أجراء ذلك العلم . وأيضا كل أحد يحكم ببذيبة عقله إن عذ! 
الوقت الخاص وقت كذ!» ثم بعذه يقول: إنه مضى ذلك الوقت؛ وحضر وفت 
أخخر والعلم بحقيقة الوقت والمدة جزء من العلم يأنه مضى الوقت الأول» 
وحضر الوقت الثاني. ثم إن العقلاء دارت رؤ وسهم وحارث عقوهم في معرفة 
حقيقة المكان والزمان. أما المكان فأصحاب أفلاطون وكل من كان قبله من 
الحكاء المعتبرين : اتفقوا على أنه عيارة عن البعد المتد. وأما اصحاب 
أرسطاطاليس 9: فقد اتفقوا عل أنه عبارة عن السطم المحيط: وأن القول 


. قد يكرك زس)‎ )1١( 
. من رس‎ )5( 
. أرسطر وس)‎ 45( 


33 


بالبعد باطل. وصعوية هذه المسآلة تظهر في مباحث مسألة المكان. وآما الؤمان 
فقد حارت العقول ودارت الرؤ وس في معيرفتهء وإِذا تتأملت في مسآلة الزمان 
وأحاط عقلك بما في تلك المسائل من الدقائق العميقة 2 . والباحتثٍ الدقيقة 
علمت أن هذه المسألة قد بلغت إلى اتصى ال الغايات. وأبلغ التبايات في الصعوبة 
(والخفاس 29 , 


وثالئها: العلم بحقيقة المسمء وقد حارت العقول أيضا في أنه هل هر 
مركب من الأجزاء التي لا تتجزاً. أو ليس الأمر كذلك, بل هو قابل للقسمة إلى 
غير التباية؟ 


ومن خاض في تلك المسألة وعرف قوة الدلائل من الجانيين: علي أنه لا 
حاصل عند العقل إلا الخيرة والدهشية والآأخذ يالأول والأخلق: فيثبت مبذا 
اللاستقراء: أن حاصل العقل في (معرقة)7؟ أظهر المعلومات ليس إلا مخض 
الخيرة والدعشةقء والأخذ بالأولى والأخلق» فيا ظنك بالعقل عند العروج الى 
(ياب) 147 كيرياء الله تعالى» وعندما يجاول الخوض في البحث عن كنه عزته 
وصمديته وصفات جلاله وإكرامه من علمه وقدرته وحكمته؟ فهذا جملة الكلام 
في هذا الباب , 

وما يزيد هذا الكلام تقريرا9؟ : أن أقوى المباحث العقثية باتفاق جهور 
العقلاء: المياحث الهندسية؛ فليتامل في كتاب أقليدس, يقول: إن أقسام 
المضلعات تبتدىيء 9 المتلمث ور إلى غير النباية . ثم إن إقليدس أقام اللتجة على 
إئيات الثلث والمربع في المقالة الأول» وما احتاج إلى اثبات المخمس احتاج إلى 
تقديم مقدمة عليهء وهو أنه عمل مثلثا يرن كل واحذة من الْراويئين اللتين 


)1 بما في المائل العبيقة زس) ‏ 
(؟) من رن . 

(؟؟ من زن). 

(4) من رز 

(98) هذا البحث وس)ع). . 


1 


فوق القاعدة متعطفا إلي الزاوية ('؟ الفوقانية ثم قسم كل واحدة من الزاويئين 
إلى نصفين: وبهذه الطريقة قدر على عمل المخمس » ثم لا أقام البرهان 49 علي 
أن نصف قطر كل دائرة يساوى وتر سدس تلك الدائرة» لا جرم قدر ببذا 
الطريق على عمل المسدس ثم 19 إنه طفر منه إلى شكل ذي خمسة عشر ضلعاء 
والسيب في هذه الطفرة أنه احتاج في عمل المسبع إلى تقديم مثلث يكون كل 
واحدة من الزاويتين اللتين فوق القاعدة ثلاية أمثال الزاوية الفوقانية ‏ 


وأعمال كتاب أقليدس لا تفى بإقامة اليرهان على هذا المطلوب: يل لا 
يكن إششات هل! الملطلوي إلا بقطوع المخروطاتء فار ترم عجر عنه وتركه. 
وأيضا لا يمكنه إثبات عمل المتسع 17) إلا بطريقين: أحدهما: أن يعمل مثلكا 
متساوي الأضلاع: ثم يقسم كل واححدة من زواياه الثلاث ثلاثة أقسام 
متساوية. وقد بيئا أن هذا لا يتم إلا بقطوع المخروطات. (والطريق) 7 
الغاني : أن يعمل مثلثا يكون كل واحدة من الزاويتين (اللتين) 27 فوق القاعدة 
أربعة أمثال الزاوية الفوقانية وهو عاجز عنه . 


وأما الشكل الذي خيط به أحد عشر ضلعاء فهر إنا يتم بتقديم عمل 
مثلت» تساوي كل وأحلة من الزاويتين اللتين فوق القاعدة خخس مرات للزاوية 
الفوقانيةء وهو عاجز عنهء وكذا القول في مضلع يط به ثلاثة عشر مقلع 
فإنه إغا يتم بعمل مثلث يساوي كل واحدة من الزاويتين اللتين فوق القاعدة 
للزاوية الفوقانية ست مرات. وهو عاجز عنه. وأما المشلع الذي حيط به خحمسة 
عشر مضلعا فإنه قدر على عمله بمقدنات أثبتها في كتابهء وذلك أنه أوقم في 
الدائرة مثلثنا متساوي الأضلاع فانقسمت الدائرة ثلاثة أقسام عتساويةء ثم أوقع 


(6) ضعلا للزارية رن 


ال الدليل وس؛ . 


(©) طقر إلى عمل شكل (س) . 
(4) السيع إس) . 


(2) عن زس.ن )4 . 
زك) من (ن) . 


2 


في القسم الواحد منها تصف قطر ”'؟ الدائرة. وهووتر المسدس» ثم قسم ما 
بق نصفينء فبهذا الطريق قسم كل قوتين بخسة أقيام متساوية» فخرح له 
مضلع أحاط به خغسة عشر ضلعا. وعند هذ! وقف عمله»؛ ولم يقدر عللى 
الزيادة. 

فالحاصل أن أقليدس قدر على إقامة البرهاتن على إثيات خمسة إنواع من 
المفبلعات : المثلث والمربع والمخفس والمسدس وذو خمسة عشر ضلعا. وأما بقية 
الأفسام التى لا نباية لها ققوائينه زقاصرة عن إثباتهاء ومقدماته)9؟ غير 
وافية7 2 بتقريرها ‏ 

وأما أصحاب علوم المخروطات» فقد تكلفوا طريقة في إثبات المسبع 
والمتسع وأما البقية فقد بقيت في موقف العجز والقصور تقد ظهر مما ذكرنا: أن 
العقول البشرية قاصرة» والأقهام الإنساتية غير وافية بإدراك ححقائق الأشياء إلا 
في الفليل القليل من الكثير الكثير في معرفة هذه المحسوسات فيا ظننك بالعقل 
عتد طلوع نور الالهية (وسطو ع 2*7 الأضرواء الصمدية؟ 

الحجة الثانية فى هذا الباب: إن قوة البصرء وقوة البصيرة متساويتان. 
وليعتبر أن حال القوة الباصرةء مع المبصرات أحوال!*) ثلاثة : 

الحالة الأولى: المبصرات التقيرة الضشعيفة كالذرات و اشياءات» 
والمبصرات الخفية 29 الضعيفة» فمن المعلوم أن القوة الباصرة عاجزة عن إدراك 
أمثال هذه البصرات وغير واقغة عليها 9" + ولا مادرة على ضبط تلك المراتب:. 


والحالة الثائية: المبصرات القوية الفاهرة المستعلية مثل قرص الشمس عند 


(1) طول (3) . 

(؟) كل وثر نحته أقسام زس) . 
(5) من زإنا . 

(غ؟) من رس) . 

(9) من وس) . 

(5) الخفية زى . 

لا) وعغسم رقرفها رن 


ا 


غاية لمعائه وإشراقه, فإن القوة الباصرة قاصرة عن إدراكه على سبيل الثمام 
والكمال, آلا ترى أن من تكلف النظر آلى قرص الشمس عند غاية لمعائه 
وإشراقهء فإنئه يتخيل ظلمة وسوادا في وسط قرص الشمسء وكأنه يتخيل أن 
الأثوار إغا تفيضص من أطراف قرص الشمس» كانه طميث تفيض الأنوار من 
أطرافهء فأما نفس القرص التي هي كالطست فإن الإنسان يراها كالظلمة 
السوداء. إلا أن العقل السليم يحكم بأن تلك الظلمة ليبست حاصلة في جوهر 
الشمس» فإنه متيع الأنوارء ومظهر الأضواءء لكن آلقوة البآصرة للبشرية تصير 
مقهورة من كمال ل ذلك النور» فيعجز عن إدراكهء فليا عجز عن إدراكه تخيل فيه 
ظلمة وسوادا. أو (رأى) 7 النور كالأمر القابض. من أطراف قرص الشمس 
وجوانيه . ظ ظ 

والخالة الثالثة : المبصرات امعتذلة في القوة والضعف والكمال والتقصان 
وهى مغل الكيفيات القائمة بأحساع هذا العالل فإن القوة الباصرة يمكنها الوقوفف 
عليها والإحاطة بها والوصول إلى تمام إدراكاتماء فظهر ببذ! البيان الذي قررتاه: 
أن القرة الباصرة قاصرة عن إدراك 2'! الميصرات القاهرة» وقاصرة عن إدراك 
المبصرات الضعيفة أيضاء ولكنها قادرة على إدراك المبصرات المترسطة في القوة 
والضعف والكمال والنقصان وإذا عرفث هذه المراتب الثلاثئة في قوة الابصار: 
ناعركه مثلها في مراتب قوة البصيرة والعقل . وذلك لأن يت عل ناداثة 
أقسام : ظ 

أحدها: المعلومات الضعيفة الخقيرة: وهي مثل مرآتب الأمرجة والتغيرات 
والاختلاقات الحاصلة عتد نرجات الاستمالاات الو اقعة في الأجسام ألكائنة 
الفاسدة» فإن العقول البشرية لا تقوى على إدراك تلك المراتب»: وضبط تلك 
الدرجات» لأنبا أحوال قسعيفة سريعة الزوال قريبة الانقراض والانقضاء. فهي 
لضعفها وحقارتها لا تقوى العقول البقشرية على إدراكها على سبيل الكمال 
والتمام . 


. من رن‎ ١( 
. (؟4) إبصاز زمن؟‎ 


3 


وثائيها: المعلومات القاهرة العالية المقدسة وهى الجواهر القدسية. 
والماهيات المجردة عن علائق الأجسام وأشرفها وأعلاها نمو ذات الله تعالى 
وصفات جلاله ونعوت كبريائه *'؟. 


فهو سبحانه لغاية إشراق جلاله. عجزت العقول عن إدراكه وضعفت 
الأوهام والأفهام عن الوصول إلى ميادين إشراق كبريائهء وإليه الآشارة بقول 
صاحب الشريعة [ صلوات الله عليه] '2: وإن لله سبعين حجابا من نور؛ لو 
كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل مافىي السموات والأرض» وكان بعض 
الصالين يقول9!: وسبصان من احتجب عن العقول بشدة ظهوره:؛ وأخفى 
عنبا بكمال نورهه وإذا عرفت هذاء فصينتذ صار العقل عاجر! عن إدراكه 
وعرفانهء لغاية قوت وكماله » واستعلاثه , 


وكيا أن البصر عاجز ©)عن إدراك قرص الشمس لكمال نورهء وكا أن 
البصر لا يتخيل عن (قرص) “الشمس إلا السواد والظلمة؛ ولا يتخيل 
فيصان النور إلا من أطراقف قرص الشمسء فكذا ههنا العقل إذا حاول النظر 
إلى كنه كبريائه 9" غشيته حالة كالدهشة والخيرة فلا يبصر البئة شيئاء بل يمكنه 
أن يرى نور كرمه وقيض جوده ورحمتهء واصلا إل خخلقه كما نرى نور قرصضص 
الشمس فائضا من أطرافه وجوائيه. « 
وثالئها: المعلومات المعتدئة التى لا تكون في غاية القرة والجلالة ولا في 
غاية الضعف والحقارة؛ وأمثال 29 هذه المعلومات مما تقدر القوة العاقلة على 
إدراكها والاحاطة بهاء فظهر ببذا الاعتبار الذي قررناه: أن العقول مدفوعةء 


(1) كماله س) . 

(؟) من وس» ‏ 

(1) الصديتين (س» ‏ 

(5) قاصر (س) . 

2 من (ز) . 

(8) إلى كيرياء جلاله زس؟ . 
فق ولا يقال (س» . 


ل 


والأفكار مقهورة والنواطز مزجورة» وحقيقة الحق لا يمكن الوصول إليها 
. بمخطراث العقول والأفكار. وكبرياء الإلحية يمتتع الوقوقف عليها بأجتحة الأقيسة 
والأنظار. فظهر أته لا حاصل عند العقول إلا الإقرار بإثيات: الكمال المطلق له 
وتنزيه النقائص بأسرها عنه على سييل الاجال» أما سبيل التفصمل ‏ فذاك ليس 
من شأن القوة العقلية البشرية . 

الحججة الثالئة في هذا الياب: إن العلوع إما تصورية وإما تصديقية. أما 
التصويرية قنحن نجد من أنفسنا وجداتا بديبياء بعد الاختبار التام والاستقراء 
الكامل آنه لا يمكننا أن نشير بعقولنا ووهمنا وتعيالتا إلا إلى أحد أنواع أربعة من 
التضورات , ظ 

فأحدها: الماهيات التى ادركتاها بأحد الحواس النمسء وهي : المبصرات» 
والسموعات» والمشموفات. والمذوقات» واللموسات. : 

وثائيها: اماهيات التى ندركها من نفوسنا إدراكا ضروريا كالألم واللذة 
واللجوع والشبع والفرح والثقب وأمثالها. ' ٠‏ 

وثالتها : الماهيات التى ندركها بحكم فطرة عقولتا كتصورنا ( لمعنى ) 7 
الوجود والعدم والوحدة والكثرة والوجوب والإمكان والامتناع . 

والنوع الراببع : الماهيات التي يركيها العقل والخيال من (هذم“"؛ 
البسائط؛ أما تركيب الخيال فهر ىا إذا تصورنا بحرا من رئيق وإنسانا له الف 
رأس (فإئا بحس البصر أدركنا البحر: وأدركنا الزئبق» فالثيال يركب صورة 
البجر فع صورة الزئبيق) وكذا القول في سائر الأمثلة» وأما تركيب العقل فهو أنا 
إذا قلنا: شريك الاله ممتنع الوجود» فا لم يتصور العقل (معنى) 7 شريك الإله 
يمتنع أن محكم عليه بالامتناعء ثم إن العقل إنما يمكنه تصور معتى شريك الإله. 
لأنه قد تصور معنى الشريك في بعض المواضع + وتصور أيضا معتى الإله ثي 
(1) من ور . 
(؟) من زر . 
(5) من رس) . 


15 


الجملة. فليا حصل عنده تصور هذين المفهومين 197 لا جرم ركبهياء فحصلل 
عنده تصور معني شريك الإلهء قلا جرم قدر على أن يحكم عليه يالامتناع 
فنقول: لا عقلتا الشريك في حى الواحد مناء فهذا العنى الذي. تعقلتاه في حقنا 
نضيفه إلى الله تغال 'فتقول: ثيوت شيء لله تعالىء نسبته إليه كنسبة شريكنا 
إلينا: عال الوجود , ١‏ 

فثبت مبذا البيان: أن تصورات العقول البشرية لا تخرج عن هذه الأقسام 
الأربعةء وإذا كانت التصورات الحاصلة عندئا محصورة في هذه الأقسام كانت 
التصديثات أيضا غصورة فيها؛ لا ئيت أن التصديقات مشروطة بالتصورات»؛ 
فيثبت أن تصورات الخلق وتصديقاهم محصورة في هذه الأقسام الأربعة. 

وإذا ظهرت هذه القدمة فنشول: ثيث بالبرهان: أن حقيقة الحق سبحانه 
وتعالى مخالفة لجملة هذه الماهيات التي هي محسوسة ثناء وحاضرة في عقولنا 
حضورا! بالتفصيل» وأنه سبحائه لا يناسب شيئا متباء وهو مخالف فا يأسرها 
تخالفة من جميع الوجوهء فإنه لو شاركها من بعض الوجوهء وخالفها في سائر 
الوجرهء لكان مأ به الشاركة غير ما به المخالطة فتكون حقيقته مركية وذلك 
ممال. وإذا كان كذلك وجب ألا تكون حقيقة متصورة للخلق بونجه من الوجوه 
(وإذا لم تكن حقيقة متصورة للخلق) 57 كان الحكم عليها بالسلب والإبجاب 
البسيطين أو المركبين تمتنعاء لا ثبت أن التصديق موقوف على التصور. 

فالعقول قاصرة عن هعرفتهء والإدراكات غير منتهية إليه» وإنما الغاية 
القصوى أنا إِدا تصورنا معنى الكمال والنقصان (في حق أتفسنا يحسب ما يليق 
بنا ومقدار ما يناسبنا وجب أن نفهم معتى الكمال والنقصان)0© لأن المطلق» 
جزء من ماهية المقيدء وببذا الطريق يتصور معنى الكمال والتقصات. وإذا 
تصورنا هذا المعنى اعترفنا بإثبات مسمى الكمال له يشرط تنزه2؟؟ ذلك المسمى 


00 الأمرين وس 1 
(؟) نقض إس) . 
(5) من (س)» . 
(؟) براءة (س) ‏ 


عن اللواحق اللاحقة لهو سبي حصوله فيناء؛ فليس عند ضلة القلى من 
معارف جلاله 4ع إلا هذا القدر. نظهر ببذا البيان: أن عقول الخلق لم يحصل 
عندها من المعاأرفب الا لحية اا 17 الأمور الحملة . المشار اليها على سييل الأولى 


الحجة الرابعة لهم في هذا الباب: إن الانتقال من المغلوم إلى المجهول لا 
يعقل إلا يأحد ثلاثة أوجه : 


احدها: الاستدلال بالعلة على المعلول . 

وثانيها: الاستدلال بالمساوى على المساوى . 

وثالئيآة: الاستدلال بالمعلول على العلة . 

والطريقان الأولان فى حق الحق مفقودان فبقى الطريق الثالث وهو أن 
يصعد من الأثر إلى المؤثرء؛ وينتقل من المخلوق آل الخالق. وإذا عرفت هذا 
فنقول: النفس الناطقة الإتسانية واقعة في المرئبة الآخحرة من الموجودات المجردة 
المقدسة» عل ما ستعرفء حقيقة هذه المقدمة عند وقوفك عل معرفة درجات 
الملائكة ومراتبهاء وإذا كان كذللك فهذه النفس الإنسانية ترفى من علمها 
بنفسها إلى علمها بعلتهاء ومن عامها بعلتها إلى عليها بعلة علتهاء وهكذا 
تترفى مرتبة فمرتبة حتى تصل بالآخرة إلى حضرة واجب الوجود لذاته. كا قال 
في الكتاب الاي , ظ 

طوأن إلى ربك المنتهى» 9 وقال: طألا إلى الله تصير الأمورج 0 
وقال: ههر الأول والآخمر» 9©) فالحق هو الأول عند النزول من الحق 7؟ إل 
الخلىع والأخر عتد الصعود -1 الخلى الى الحى ع ولا كانت كدرجات الوسائط 


(؟) النجم م1 . 
(*) الشررى 7ه . 
(4) الحديد 7 . 


(85) من الخلى إلى الحق وس) . 


5 


كثيرة :: وهرأتبها خخفية عن العقول البشرية» وكالث )١١‏ أحوال تلك الوسائط 
مختلفة ومراتبه أضوائها وقهرها وفوتها مختلفة وكانت قوة النفس الناطقة البشرية 
عند الترقي في هذه المراتب ضعيفة؛ لاا جرم بقيت أكثر النفوس البشرية في 
(درجة من) 50؟ درجات هذه المتوسطات بل نقول: أكثر الخلق بقوا في حضيض 
عوالم المحسوسات» والشاذ القليل منبم تخلص من عال الحس» مثرقيا عن عام 
المحسوسات إلى عالم الخيالات» و (القليل)0'! من أصحاب القيالات انتقل إلى 
عام المعقولات . ثم في عال المعقولات مراتب الأرواح المقدسة كثيرةء فللا جرم 
أكثر العقول الفاضلة (لا وصلت)؟؟ إلى عوالم أنوار المعقولات تلاشت وفنيت 
واضمحلت في أنوار تلك الأرواح "2 المقدسة. إلا من أيد بشّوة قأهرة» وتفس 
إفية تترقى من زنجبيل المريخ إلى سلسبيل المشتري ومنه إلى كافور حل ( ثم 
استعلى على الكل وترقى على الكل )250 ووصل الى الحضرة المقابسة» عن 
لواحق عالم الإمكان وغيار الحدوث» واستسعد بقوله: #وسقاهم ربهم شرايا 
طهوراك !7 أي ذلك الشراب الطهور؛ يطهره عن غلائق الإمكان والحدوث. 
وتجليه على عتبة الوجوب بالذات . وإِدا عرفت ذلك ظهر أن القليل من الأرواح 
البشرية يستسعد لقبول ذرة من ذرات (أنوار) 20 عالى السلال. وهذه تلويمات 
وتنبيهات ذكرناها في مقدمة هذا العلمء ليعلم الإنسان أن القليل من مباحث 
هذه المعالم الشريفة كثير كثير بالنسبة إلى الأرواح ولذلك قال في الكتاب الإلمي 
( حكاية عن الحق سبحانه أن قال )”*؟ طوقليل من عبادي الشكور »2 وقال 
حكاية عن إبليس : طولا جد أكثرهم شاكرين22174. 
ولنكنف بذا القدر من البيان» في هذا المقام فإنه بحر لا ساحل له 


, 71 وكانت كرجات ابواب وس)  (؟) الإنسان‎ )١( 
. من (ز) . (8) من ومع‎ )7( 
. من (ن)‎ )5( ١. (؟) عن (س)‎ 

(45) من (وس)» + (لكوميا "1# . 
(45 الأترار وس . 5 الأعراف ١‏ . 


(3) بدل هذا الكلام في (س) : ثم اتتقل إلى الكل . 


؟ه 


اوملع الثاليتىت 


أت عسل هزه امعارق ريسم ٠‏ ها لطريئ» 
إل واجر ءام اكترين باعر؟ 


اعلم أنه قد انتكشف لأرباب اليصائر: أن الطريق إلْيه من وجهين: 

إحدهما: طريق أصحاب النظر والاستدلال. 

1 الثان : طرد بق. أصحات: الرياضة والمجاهذة . 

أما الطريق الأول. وضوق علر يق المححكاء الإشيين: ذهو الاأستدلال 
بأحوال2'2 المكنات على اثيات موجود واجب الوجود لذاته:"؟ ؛ وذلك لآنه لا 
ثنت أن هذه الموجودات المحسوسات فكنة ومحدثة وثبت أن الممكن تاج إلى 
المرجح.ء وت أن المحدث محتاج إلى المحجدثعء وثبت أن التسلبسبل والدور 
محالان: فحينئذ يب انتهاء هذه الموجودات إلى موجود قديم (أزلي)0؟ وأجب 
الوجود لذاته. وأعلو أن الشيخ الرئيس (أبا على بن سينا)2؟ ذكر في كتاب 
حال الوجود من حيث إنه وجود. قال: دولا حاجة فيه إلى اعتبار حال وجود 
غيره قإنا تقول لا شك أن في الوجود موجودا. فنقول ذلك الموجود إن كان واحبا 


(1) بأحكام (سم ‏ 

49 إثيات وجوه وإجي لذاته رس» . 
(؟) من زن) ‏ 

عن زس) . 


3 


لذاته فهو اللقصود؛ وإن كان ممكنا لذاته فلا بد له من الواجب لذاته فثيث أن 
اعتبار حال الموجود من حيث إنه موجود؛ يشهد بوجود موجودء هو واجب 
الوجود لذاته» فهذ! ما قاله ثم رجح هذا الطريق (على الطريق) 27 الذي يستدل 
فيه بإمكان ما سواه على وجوده. 

واعلم ان البحث المستقصى (يدل)9! على إن هذا الكلام ليس بقوي 
(وذلك2'؟ لأنا إذا قلنا: الموجود إما واجب لذاتهء أو ممكن لذاته؛ فإن كان 
مكنا نذاتهء امتنم رجحان وجوده على عدمه إلا لمرجحء فهذا استدلال بوجود 
الممكن على وجود الواجبء قثبت أنه لا سبيل إلى إثبات واجب الوجود إلا هذه 
المقدمة. وأيضا: فهب أن الطريق الذى ذكره يدل على إثبات واجب الوجود 
لذاتءء إلا أنه (يبقى)27 ألشك في أن ذلك الموجود الواجب لذاتهء هل هو هذه 
الأجسام أو غيرها؟ فا لم يقم البرهان على أن هذه الأجسام ممكنة لذواتباء لم 
يقدر على الحكم ياحتياجها في وجودها إلى المؤثر2”7 والرجم. 

فيثبت بما ذكرنا: أن معرفة واجب الوجود لذاتى لا تحصل 20 إلا إذا 
اعتبرنا أحوال وجود هذه المحسوسات. فإنا إذا بينا أنبا ممكنة لذواتباء ثم بينا أن 
الممكن لذاته لا بد له من المرجمء ثم بينا أن التسلسل والدور باطلان» فعند 
ذلك يمكننا الحزم بإئيات موجود واجب الوجود لذانه. فهذا حاصل الكلام ف 
الاستدلال بوجود غير الله على وجود الله تعالى ‏ 

وأما الطريق الثاني» وهو طريق إصحاب الرياضة: فهو طريق 
عجيب "2 أكيد قاهر فإن الإنسان إذ! اشتغل بتصفية قلبه عن ذكر غير الله . 
وداوم باسان جسده: ولسان روحه على ذكر اللهء وقع في قلبه نور وضوء (8) 
وحالة قاهرة وقوة عالية. ويتجلى لجوهر التفس أنوار عالية علوية وأسرار [فية 
وهي مقامات مالم بصل الإنسان إليهاء لا يمكنه الوقوف عايها على سييل 


(1) من (ن . (©) للدير ر(س) . 

(7؛أ من ون . (1) تستاج وس . 

(5) من (س» . (لا) عجيب لذيد قوى ماهر (ن) ‏ 
(5) يعم زس» . جك) صير رتور (سن؛؟ . 


21 


التفصيل » وأنا أنبه على مقامات لا بد من الوقوف عليهاء ليصر ذلك التتبيه (1) 
سبيا للاحتراز عن الأغلاط الواقعة فيها. 

فالمقامل الأول 219 من المقامات المعتبرة في هذا الباب: 

إنه قد ثبت عندئا: أن النفوس الناطقة البشريةء مختلنة بالأهية والجوهر 
فبعضها مشرفة إغية علوية؛ وبعضها ظلمانية كدورية سفلية. وقد بالغنا في 
تقرير هذه المعاني في كتاب والنفس». ظ 

وإذا ثيت 'هذاء فتقول: إن في النفوس ما يكون في أصل الجومفر 
والماهية: نفسا إطية قابلة إلى حضرة القدسء كثيرة الحب لحاء متوغلة في 
درجات معرقتها. ومتها ماقد حصل فا شىء من هذه الأحوال إلا أعها تكون 
ضعيفة» ومتها نفوس كدرة ظلمائية حالية عن هذه الخواذب الألهيةء والنوازع 
الروحانية: غريقة في بحر ال مهوى 279 , وظلمات عالم الحس والخيال. ولأجل 
الميالغة في إيضاح هذه المعاني أضرب له مثلا فأقورل: (إن جبال العالم وتلاله على 
نسمين: عنبا مأ يتولت فيه شىء من المعادتن. ومتها مالا يكون كذلك. 
والاستقراء يدل على) (5) أن الجبال أخالية عن المعادن أكثر بكثير من المتبال التي 
تتولد فيها المعادن. ثم نقول: الحبال التي تتولد فيها المعادن؛ منبا ما يتولد فيه 
المعدتيات المسيسة مثل معادن النغط والكبريت والنورة واللح. ومتها ها يتولد 
فيها المعدنيات الشريفة كالذهب والفضة والياقوت» واللعل وغيرها. ثم 
الاستقراء يدل على أن الجيال التى يحصل فيها هذه المعادن الشريفة النفيسة» أقل 
بكثير من الخبال التى تحصل فيها هذه الخسيسة. ثم نقول: (هذهع *؟ الجبال 
التي تحصل فيها هذه المعادن الشريفة؛ وهي الأجساد السيعة الذاتية) شرى أن 
كل ما كان منبا أخسء كانت معادتها أكثرء وكل ما كان أشرف كانت معادنها 


(41 لتصير تلك الغضية (ز) . 

(5) في هذه الجملة تقديم وتأخر في (س) , 
(1) الميرلي (س) . 

(4) من (ن) . 

(9) من لر(س) ‏ 


ات 


أقل وذلئك لأن الاستقراء يشهد بأن معادن الخديد والنحاس والرصاص والابوث 
أكش يكشر من معادن الذهبي والفضة.ء ثم نقول أن معادن الذهب 
(والفضةع (أ» أيضا مختلفة فمن الجخيال ما يجتاج فيها إلى العمل الكثير الشاق 
حتى يحصل منه ذهب قليل» ومنها ما لا يكون كذلكء بل العمل القليل السهل 
قد يوصل إلى وجدان المال الكئس وبين هذين الطرفين أوساط متبايئة النرجات 
في القلة والكثرة» ثم لا يزآل يزداد الخير والكمالء حتى أنه ربما اتتهى الأمر إلى 
جبل ميد الانسان فيه غارا مملوءا من الذغب (والفضة )2 (إذا عرفت هذه 
المراتب ظهر عندك : أن مثئل هذا الجيل المشتمل على مثل هذا الغاز. يكون نادرا 
جدا ولا يتفق الوصول إليه ولا الفوز به إلا تي الأدوار المتباعدة جداع 27 وإذا 
عرفت هذا فتقول : ١‏ 


لتكن الأرواح البشرية جارية ممرى الخبال والتلالء ولتكن أنوار معرفة 
اللدء ومحميته جارية مجرى الذهب الإبريز الخالصء وكا أن أكثر جبال الدنيا . 
وتلاها خالية عن المعادن» فكذلك أرواح أكثر الخلق نخالية عن اليل إلى عام 
الروحانيات» ثم إن هذا القسم لو بالغ في الرياضة الجسدائية فإنه يقل انتفاعه 
هاء كا أن الخبل الخالي عن العدن لو أتعب الإنسان نفسه في علاجه فإنه لإا 
جد فيه شيئا اليئة . 


وأما القسم الثاتي: وهنو الأرواح التي حصلت فيها هذه المعادن فكما أن 
الخبال المشتملة على معادن الذهب والفقة مختلقةء فبعضها يجتاج فيه إلى العمل 
الكثير تيحصل الفرز بالنفع القليل» فكتذلك هذا القسم من الأرواح متها ما 
يحتاج إلى الرياضة الشديذة الكثيرة؛ ليحصل له القدر القأيل من هذه 
المكاشفات؛ وعنبا ما لا يكون كذلك»؛ بل. العمل القليل يوصله الى الفوز بالتعم 
العظيمة , 


(1) من (س) . 
(59) هن ون . 
(8) من زق) . 


م 


وكا أن مراتب الخبال (المشتملة على المعادن) ('؟ مغتلفة في القلة والكثرة. 
اختلاقآ لا يمكن سبطه» فكذلك مراتب درجات الأرواح غتلفة بالقوة والضعف 
والقلة والكثرةء اختلاقا لا يمكن ضبطهء وكيا أنه لا يبعد أن يوجد فى التنوادر 
جبل مشتمل على غار ملوء من الذهب29 . فكذتك لا يمتنم أن يوجد في 
الاعصار المتتاعدة إنسان يكون غار روحهء مملوءا من أنوار جلال الله , 


وإذا وقفت عل هذا المثال, عرفت أنه ليس كل من خاض في الرياضة: 
وإن كانت على أضصعب الوجوف وجب أن يصل إلى شيء , 


وأيضا فليس كل من وصل إلى شيء» فقد وصل إلى الغاية» بل الغاية في 
هذا الطريق ممتتعةء فكا أنه لا نباية لجلال الثدء وتعلو كبريائف فكذلك لا نباية 
لرائب السعادات في هذ! الباب , 


فليكن هذ! المتال نصبب عيتيك» وقائ! عند خيازك. لثلا تغثرء فتظلن أن 
كل من سلك وصلء وكل من طلب وجذء وتقول: لا تبكر أن نتلك 
الرياضات آثارا من بعض الوجوهء فإن للمواظب على العمل أثرا من بعص 
الوجوه. إلا أنه من الظاهر أنه ئيس التكحل في العيئين كالكخل ‏ 


ونعم مآ قاله -حكيم الشعراء: 

يراد من القلب سيسانيكم وتأى الطياعم على الشاقل 

وقال أرسطاطاليس: ذمن أراد أت يشر ع(" في طلب هذه المعارف الإالهية 
فليستحدث لنفسه فطرة أخرىء والمراد منه أن يبالغ الإنسان في تمريد عفله من 
علائق الس (والوهم) (؟؟ والخيال. هذاعا ل هذا المقام . 


. من وؤن‎ )١[ 

45 ذهبا إبريزا (س؟ . 
(5) الشررع و(س» -. 
(4) هن زْن) . 


با 


وأما المقام الثاني : 

فهو أن حاصل هذا الطريق: إخلاء القلب عن ذكر غير الله . فإِن جوهر 
النفسء كأعا بالجملة الأصلية والغريزة الفطريةء عاشقة 1١!‏ على حضرة جلال 
الله إلا أبا لمم '؟ تعلقت بهذا البدن واشتغلت مبذه اللذات الحسدانية 
والطيبات الخسيسة إصارن 0 استغراتقها في هذا الجانبء مانعا لها من 
الانجداب الى الوطن © الآصلىء والمركز الذاتيء فإذا بالغ الإنسان في إزالة 
هذه العوارض» بقيت جوهرة النفس. مع توازمها الأصلية»ء وارتفع الغبار 
الحاجب. والغطاء المائع. فحيقة يظهر فيه ثور”*») جلال الله. فليجتهد 
الانسان في هذا الباب عمقدار ما يحصل له الالتذادٌ بالوقوف على ذرة من إنوار 
ذلك العلم. فإنه إذا حصنت ثلك السعادة قويت اللذة وعظم الايتهاج» ويصير 
ذلك من أعظم الجواذب له إلى الانصراف إليه والإقبال عليه . 


وأما المقام الثالث من المقامات المعتبرة في هذا الباب : 


أن صاحب الرياضقق إن كان عياليا عن طريق النظر والاستدلال: فريا 
لاحت له فى درجات )١‏ الرياضات» مكاشفات قوية (واحوال) © عالية 
قاهرة: يتيقن ببا أتها أحوال نبايات المكاشفات» وغاياتث الدرجات» ويصير 
ذلاك عائقا له عن الوصول إلى المطلوبه؛ أما إذا كان قد مارس طريقة النلر 
والاستدلال؛ وميز مقام ما يجتنم عن مقام مالا يممتنم: كان أمناءمن هذه 
المغالطةء ولو اتفق لإنسان كان كاملا في طريقة الاستدلال الفكري» ثم رزق 
الكمال فى طريقة التصفية والرياضة» وكانت نفسه في مبدا الفطرة؛ء عظيمة 


(1) مناسبة لحضرة (س) 6 
كي ” 

(7) رصار زس) ‏ 

(5) القطر (س) . 

(*) بعت زس؟ ‏ 

(1) حركات وس» . 

() من رس» . 


قرت 


المناسية » هذه الأحوال؛ كان ذلك الإنسان واصلا في هذه المدارج والمعارج إلى 
أقصى الغايات ونقل عن إرسطاطاليسء أنه قال: وكنت أشرب فلا أروى. فليا 
شربت من هذا البحرء» رويت ريا لا ظمأ بعده » . وهذه الأحوال لا يشرحها 
المقال ء ولا يصل إلبها الكلام » ومن لى يذق ل يعيرفه؛ ومن لم يشاهدلم 
يصدق . والله أعلم بالمغيبات . 


بقع 


الومات لانم 


قٍ 
برط مما قر صن! العا 


أعلم ان الإنسان له أحوال ثلاثة : الماضي والحاضر والمستقبل . 


أما الماضي : فهو يريد أن يعرف أن هذه الأحوال كيف كانت في الماضي؟ 
وذلك لا محصل إلا بأن يعرف الميدا الأول ويعرف صفاته؛ ويعرف أنه كيف 
صدر عنه هذه الأحوال؟ قهذه عقدمات ثلاث . وغل طريق كل واد متها عقدة 
شائلة . 


أما معرفة الذاث فهى أنا لو حكمنا يكون ذائه مساوية لشيء من هذه 
الأشياء التى أدركناها بحواسنا ووجدانات نفوسناء ووجداتات عقولناء زم كوته 
مكنا لذاته» وهو محال. وإن حكمنا بكون تلك الذات المخصوصة غالفة ميم 
هذه الموجودات التى عقلناها وعرفناها بقي العقل متحير! والهاء لا ببتدي الى 
شي ء . فالحاصل أن العقل إذا أثبت تلك الحقيقة على وجه يصل إدراكه إليه لم 
يعرقه البتةع لأن كل ما كان كذلك فهو ممكن الوجودء لا واجب الوصودء وإن 
أئته بحيث يكون غالفا لحكمة هذه الحقائق؛ فحينئلذ يعجر عن معرقته من 
حيث هوهو وإذا عجر عن معرفته؛ وعن تصوره فكيف يمكنه أن يصفه 
بصفات الخلال والعظمة والتقديس؟ فهذا موكف مهيب في معرفة الذات, 


وأما معرفة الصقات ‏ ففيها مقامان مهيبان جدا جدا : 


٠ 


المقام الأول : 

إن تلك الصفات إن كانت مغايرة للذات. كانت7!؟ حقيقة الآله مركية 
و ماهيات كثيرة ؛ وكل مركب كن ؟ فالوأجب لذاتهى ممكن لذائه وهو عمال : 
وإن كانت الصغات عيبن الذات نهو أيضا مشكل لوحهين: 


الأول: ب كل وأحد _9 فاقيات هله الصفات» قد يعرفب مم الدهصول 
9 حقيقة الذات 5 )051 ولو كانت (الذات32) عين الصفة. لامتنع 
ذلك . [ 


الثاي: إن لكل واحدة عن الصفات ماهية غير ماهية الصغة الأخرى» قلو 
كانت الصفات عين الذات الواخدة» لكان رالشيء)» الواحد لا يكون 
واحداة. بل ماهيات تختلفة . وهو ممال. 


المقام الثاني من المقامين المهييين : 

إن علم الله تعالى لا يد وأن يكون عيطا بما لا نباية له من الكلييات 
والحزئيات: وقدرة الله تعالى لا بد وأن تكون نافذة في كل الممكناتب: وإحاطة 
الصقة الواحدة بأمور لا نبهابة لها على سبيل التفصيل مع أنه لا يشغله شأآن عن 
شأن أمر ما وجدتاه من تفوسنا وعقولناء فكان تصور إدراك هذه المعاتي صعيا 
على العقول البشرية . 


وأما معرقة الأذعال : ففيه عموقف حارت قيه العقول وضلت الأفهام : وشو 
أن إسناد الآثر ألعين. إلى مؤثر لا يتعين البتة؛ (كيف يعقل0)5*) فإنه ما لى يحدث 


(1) كانت معان عركبة من ماهياث كثيرة (س)» . 
(؟) من  )01‏ 
(#)اخن زن) . 
<()خن[0). 
(8) من (ن) . 


55 


1 إزادة (أو تخير وفت)7) أو احدوث مفب اده أو زوال عائق قانه كتمع أن تبسر 
فاعلا بعد أن ل يكن كذلك . وأما القائثرن بحدوث العالم : 


5 احتاجوا! 9 دقعم هذه العقدة . 
وأها القائلون بقدم العا : 


نقد ظئوا أنهم تخلصوا من هذه العقدق وليس الأمر كذئك» فإنه لاا شاك 
قلْ حدوث الصور والأعراض قي هذا العالم؛ وأن هذه الأحوال قد توجذد يعد 
عدمها وتعدم بعد وجودهاء فإن أسندتا كل حادث إلى حادث الجر من غير 
استنادها إلى موجود تديم فهو تحال؛ وإن وجب اثتهاؤ ها واستئادها بالآخرة إلى 
موجود هو واجب الوجود لذاتهء منزه عن جهات التغير» فقد عاد الإشكال. 


واعلم أن هذه الإشكالات التى نذكرها ههناء الغرض منها: التنبيه على 
هذه الإإشكالات وأما0؟) تقرير كل, وإأحكلك متيا فسيعجى * عل سبيل, التمام 
والكمال في موضعة من هذا إلكتاب ١ن‏ شاء الله تعالل) 1 فهذا هو الإشارة 
إلى معرقة الماضي . 


| وأما البيحث عن الأسوال الحاضرة: قهو أن الإنسان تاج إلى أن يعرف: 
أي الاعتقادات» وأي الأعمال يسوقه إلى الفوز بالسعادة الكبرى والدرجة 
العظمىء وأي الاعتقادات والأعمال بالضد من ذلك؟ 
وأما البحث عن المستقبل : فهو أن يعرف أن لله معادا. ثم ذلك المعاد 
يحتمل أن يكون روحاتيا فقط رأو أن يكون جسمانيا فقط)' أو إن يحصل 
القسمان معا. وأن يعرف أحوال سعادته وشقاوته في ذلك المعاد. 


(5) من (س)» - 
(؟) تعريف وس) . 
(5) من ر(س) . 
(5) من (س) . 


45 


فهذ! ضصبط أبواب العلى الإلحي 


وعند هذاء يظهر على سبيل الاستقراء: أن هذا العلم يشتمل عل عشرة 


القسم الأول : شرير الدلاثل (الدالت:ة) عل وجوت مفوحوت وجب 
الو-حود لذائه . 


والقسم الثائني: الكلام في صفانه السلبية وهي صفات الجلال: ويدخل 
قيه أنه فرد مطلق 119 عبرأ عن جيع جهات *4؟ الكثرة (وصفاته 
السلبيةع9؟ء ويازمه كونه منزها عن الضد والند ويلزمه كوته منزهاعن 
النسمية وألكخيز والمكان . 


والقسم الثالثك: الكلام في صفات الإكرام وهي العلم والقدرة والإرادة 
والرحة. 

والقسم الرابع : الكلام 1 أمعاله وهشوعل تأدد به أقسام . 

أحدها : آنه هل هودائم في كونه فاعلا وجوادا؟ 

الثاني : 2 الكادم ف كيقية عدور الأفغال عنهع ويدخل قّ هذا الياب.. 
ضبيط مذاهب أهل العالم» وإيراد ها 7 كل مذهب من تلك المذاهب من 
الدلاثل القفاصرةء ومن الشيهات الطاعنة ‏ 

الثالك: الكلام بي القضاء والقدر, 

والقسم الخامس : الكلام في شرح كلمته في تخليق العالم الأعل والأسفل 


(أأ سن زر). 

(5) رد رس) - 
(5) منزه (س) - 
(1) غلاتى رس) ‏ 
(9) عن رس . 


0 


بحسب القَوةٌ العقلية اليشرية, والتنئبيه على أن الوصول ألى.كنه هذا البابا؛ مما 
لا سبيل للخل » إلى معرقته . 
وبدخل فيه : بيان أن العالى الجسمايء هل هو واحد: أم عن 
والقسم السادس: الكلام في مراتب الأرواح القدسة وبيان درجات 
الملائكة الروحانيين والكروبيين على اختلاف درجاتما , 
والقسم السابع : الكلام في حقيقة المكان والزمان وتفصيل القول فيهها . 
203 والقسم الثامن : الكلام في النبوة وشرح حقيقتها . واختلاف مذاهب 
الناس فيها . وتقرير ماني كل واحد من تلك الذاهب من الوجوه المقوية 
والوجوه الطاعنة , 
والقسم التاسع : (الكلام) 20 في كبقية اكتساب الصفات الفاضلة التي 
معها تصير التفس هن حملة السعداء الأبرار: لا من زهرة الأشقياء القجار. 
والقسم العاشر: الكلام ف المعاد البروحان والمسماني. وشرح صفاتث 
كل واحد من هذين القسمين . 
وههنا آخر الكلام في العلم الإطي . 
ونسأل الله المعونة والتوفيق في الوصول إلى هذه المطالب العالية؛ والمقاصد 
اللقدسة بحسب القوة البشرية» وإلطاقة الإنسانية. 
وهذا تام الكلام في المقدمة . ظ 


(3؛ من زن) باعلم : أن القسم التاسع هو في علم الأخلاق . والقسم العاشر هر في العاد الروحاني 
والجسماني . وللؤلف اتتقل إلى رحة الله تعالي من قبل أن يكتي فى الأخلاق وف العاك . ١‏ 


0 


امم الأول 


ةئر لاله علا نانا لالد هنالعا 
الحسمُوس.وَاشا تكو ولحل وود إناته. 


م يداس : 


أعلم أن هذا الكتاب مرئب على ثلائة أفساه7؟2 : 

القسم الأول : في ذكر الدلائل القطعية اليقينية . 

والقسم الثاني : في ذكر الدلائل الافناعية القوية . ' 

[ والقسم اثالث : في الكلام في الوجوب والوجودء والإرادات والتعين 
والماهية ء وها يشبهها من المطالب والمباحث ]29 . 


(1) قسمين : في الأصل . 
ز؟؛ هذا القسم مذكور يعد الفصل الثالث من القمسم الثأني.. 


3 


الؤستوالأولك 
منَايحجر الأقلتف 


ف وَالدَلَائالمَطوْكَة اليقينكّة 


اعلم أنا إذا أردنا إثبات موجود لا نحكم بوجوده حواسنا » ولا تحكم 
بوجوده أيضاً فطرة0!» نفوستا وعقولنا ء فهذ! بما لا سبيل إليه إلا بطريق واحذ ء 
وهو أن يحكم عقانا الصريح بأن هذه ا موجودات التي نحكم بوجودها بحسب 
حواسنا » وعقوثنا » محتاجة إما في وجودهاء أو في وجود صفة من ضفاتها إلى 
وجود موجود غائب عن حواسنا وأوهامنا » ويبذا الطريق يتمكن العقل من 
إثات ذلك الموجود الغائبه . إذ؟ غرفت هذا! قنقول : منشا الحاجة إما 
الإمكان + وأما الحدوثء وإما مجمرعهياء فهذه آأحوال ثلاثة وهي إما أن تعتبر 
ف الذرات أو فى الصفات 5 فللمجموع طرق سئة : 

أوها : إمكان الذوات . 

وئانيها : إمكان الصعات , 

وثالئها : حدوث الذوات . 

ورابعها : حدوث الصفات : 

وخامسها : مجموع الإمكان والحدوث ف الذوات . 

وسادسها : مجموع الإمكان والحدوث في الصقات . 

فهذه هي الطرق التي يمكن الاستدلال ببا على إثبات موجود واجب 
الوجود لذاته وهذا تمام الكلام في هذه المقدمة . 


13 قطرئنا وعقولنا ز س )- 


يا 


التعبلس اط ولت 


ماس مق رماس هرزه الربركل 
عا ىلوج المسفمو_عمرا يام 2 


93 تقول : لا شك في وجود موجود ؛ وكل موجود فإما أن تكون حقيقته 
مائعة من قبول العدم » وإما أن لا تكوت . فالأول هو الواجب [لذاته . والثان 
هر الممكن ( لذاته )!1 . فثيت أنه لا بد من الاعتراف: بوجود موجود . وئيت 
أن كل موجود » فهو إما واجب لذاته ( وإما ممكن لذانه "© ينصج أن في 
الوجود ؛ إما موجود واجب الوجود2؟؟ لذاته . وإما موجود لذاته ممكن لذاتهء 
كان الأول فهو المطلوب ء وإن كان الثاني قنقول الممكن لذانه لا يترجح أحد 
طرفيه على الآخر ؛ ( إلا بمرجح )2*0 وذلك المرجح إِنْ كان واجب لذاته قهو 
المطلوب . ض ٠‏ 

وإن كان ممكناً ثذاته عاد التقسيم الأول فيه » فإما أن يتسلسل أو يدور ؛ 
وهما مالان : وإما أن ينتهي إلى أن ينتهي إلى موجود واجب الوجود لذاته وهو 
المطلوب , 

واعلم أن هذا الدليل مبني على مقدمات : أوطا : أن الممكن لا يترجح 
حجن طرفيه على الآخر إلا لمرجح . وثانيها : بيان2"8 أن هذه الحاجة حاصلة في 


(1 التتظيم على وف لز س )- (4) من زن. 
(5) من رس 1 (2) من زمن]ء 
(9) من زن) . ( أب يقال زس». 


كين 


حال الحدوث أو في حال البقاء ؟ . وثالتها : أن ذلك المرجح بجب أن يكون 
تكردا . ورابعها : [أته يهب ع 29 أن يكون موجودا حال حصول الآثر . 
وخامسها : أن الدور باطل . وسادسها : أن التسلسل باطل . وعتد نمام 
الكلام في تقرير هذه المقدمات الست يحصل الحزم بأنه لا بد من الاعتراف 
بوجود [ موجود ع 29 واجب الوجود لذاته . [ ثم إذا بينا بعد ذلك أن هذا العام 
الحسوس يمتئع أن يكون واجب الوجود لذاته ]2 ؛ قعند ذلك نعلم أن هذا 
العالم المحسوس محتاج في وجوده إلى وجود موجود واجب الوجود لذاته » وهو 
ْ المطلوب . فلتغرد لتقرير كل مقدمة واحدة من هذه المقدمات : قصلاً . 


(1) من وإسرياء 
(؟4) من (س). 
(5) من زقاء 


نف 


الوص النافت 


بيات ان المرلى دز يترج مرف بعل تر 
ادل لج 


اعلم أن العقلاء هم في هذا الموقف قولان : 

الأول : أن هذه المقدمة بدسية ‏ 

والثاني : أبا برهانية . 

أما القائلون بالقول الأول فقد احتجوا على صحة مذهبهم بأن الوا : إنا 
رأينا جمهور العقلاء مطبقين على أنهم إذا أحسوا بحدوث حادث طلبوا له سبياً . 
وإذا مسمعوا صوت إنسان اضطروا إلى العلى بحضور ذلك الإنسان ء وإذا رأوا 
حدوث بناء قطعوا بوجود باأني . بل نزيد وتقول : إن هذا العلم حاصل في 
نقوس الأطفال الذين لم يبلغوا إلى كمال العقل » وذنك لأن الطفل إذ! كان له 
مكأن وموضع مختص هو به بالتصرف فيه ء فإذا وجد فيه طعاماً لم يضعه قيه. 
أو غاب عنه شيء [ وضعه('2 ] فيه ء» فإنه يصيح ء ويقول : من الذي أده ؟ 
ومن الذي وضعه ؟ وذلك يدل على أن فطرة ذلك الطفل تشهد بأن الممك. لا 
بد له من مرجح ء [ والحادث لا بل له من محذدث9'؟ ] وإذا كان هذا العلم 
روا في [ غريزة23 1 نفس ذلك الطقل ء علمنا أنه أقوى العلوع اليديبية » 


(5) من وْن. 
(؟) عن إن). 
(؟) عن (1). 


يا 


بل تقول : إن هذا النوع من الإدراك مركوز في نفموس اليهائم » وذلك لآن 
البهيمة إذا سمعث صوت الحية : فرت . وليس فرارها إلا لآن شعورها 
بصوت إلحية يقتضي شعورها بوجود الحيةء فدل هذا على أن إنتقال القطرة 
والنفس من الأثر إلى المؤثر حاصل في نفوس الأطفال9" [ بل هو أمر”؟ ] 
حاصل في نفوس البهائم ‏ 

فإن قيل الكلام على ما ذكرتم من وجوه . 

الأول : إن هذه الاعتبارات التي ذكرتم إن صحت » فإنبها إنما تدذل على 
أن العلم بأقتقار الحدث إلى المؤثر [ عدم مفسروري؟ ] ولكنها لا تدل على أن 
العلم بافتقار الممكن إلى المؤثر علم ضروري » فأين أحد البابين عن الأخعر ؟ 

فإن قال قائل : إن نجد العلم البديبي حاصلا يأن الوجود والعدم 1 
استويا استحال رجحان أحدهما على الآخر إلا زجح ء فعلمتا أن العلم البديبي 
كبا حصل في افنقار المحدث إلى المؤثر©» » فهو أيضاً حاصل في افتقار الممكن 
إلى المرجح . 
0 فنتقول في الجواب عن هذا السؤال : إن قولكم الوجود والعدم لا استويا 
بالنسية إليه لى يترجح أشدهما على الآخر إلا لمرجح ء إنما جزم العقل ببهء لآن 
قولكم يترجم أحد الطرفين على الآخر بوهم حدوث [ ذلك”! ] الرجحان ٠‏ 
وإئه أمر حصل بعد أن لى يكن . فهذا الجزم .إنها حصل من تيل [ معنى" ] 
الحدوث لا من تفن الامكان الجرد ء والدليل عليه : أنا إذا أزلنا وهم الحدوث 
بالكلية » واعتبرنا معتى الامكان خالياً عن توهم الحدوث » وذتك في الممكن 
السافي في حال بشائه زلا تجد في العقل جزما بافتقار الممكن حال بقاثه إلى 
المؤثر » بل الغالب على الأوهام استغناء الباقي في حال بقائه © ] عن المؤثر ؛ 


+ )3( الآطنال والبهائم زسن» . (2) سن‎ )١( 


(؟4أنن زناء (1) من ول 
(59) من (0). :0 من (س) 
(4) الدير وس». 


وأنه يبقى بذاته إلى وقت طريآن المزيل المعدم ء فعلمنا أن ذلك الجزم لا يحصل 
إلا عند حصول الحدوث . أو عند تخيل معنى التدوث ع وأما الأمكان إذا عرى 
عن خيال27 الحدوث فإن صريح العقل لا يحكم بكونه سبباً لاحتياجه إلى 
الغير . 1 

السؤال الثاني على أصل الكلام : أن نقول : لا نسلم أن العقلاء يجزمون 
بافتقار الممكن إلى المرجم ١‏ والذي يدل عليه وجوه : 

الأول ؛ إن القائلين 29 يحدوث العام أكثر عددا من القائلين بقلعه ؛ 
ثم إنهم مم كثرتبهم يلتزمون أنه تعالى صار فاعلا للعالم بعد أن لم يكن قاعلاً له : 
ثم اتققوا عل أن نتجدد هذه الفاعلية ليس يسبب ء فهؤلاء قد اتفقواعل ‏ 
حصول معن المتدوث والتجدد في هذه الصورة لا يسبب 1 ولو كان امتناع ذلك 
معبلوما بالضرورة لامتنم إطباق العقلاء عليه : 

الثاني :> إنهم يقولون : المارب من السبع إذا عن له طريقان متساويات من 
كل الوجره فإنه يختار أحدهما دون الثاني ء» لا مرجم ٠‏ [ وكذلك من شير بين 
الشرب من تدحين من الماء متساويين + لإانشد غمار أحدنها دون الثاني لا 
لرجح ]20 وف أمثلة هذا الباب كثرة مشهورة . فههئا اتفق الأكثروث على أنه 
يحصل الرجحان لا لمرجح ؛ ولو كانت هذه المقدمة معلومة الامتناع بالبديبية ؛ 
لا ذهب إلى القول بصحتها طائفة عظيمة من العقلاء , 

الثالث : إن طائفة عظيمة من المتكلمين ذهبوا إلى أن الذوات متساوية بي 
كوتبا ذوات [ قاليا 294 ويدل عليه وجهان : 

: الأول : إن الذات يمكن تقسيمها إلى الواجب والممكن والمجرد والمادي‎ ٠ 


قمورد التقسيم مشترك بين الأقسام . 
)1١(‏ جال رس). 

(5؛ القائل وس ) . 

(1) من (س). 

(4) من ون). 


كن 


الثانى : إنا إذا عقلنا الذوات . فإن عقلنا بعد ذلك :0 اكونه واجبا لذاته . 
بقي المعتقد الأول , وإن اعتقدنا كوه مكنا لذاته + 17) زال اعتقاد كونه واجا 
لذائه ء ولكن لا يزول اعتقاد كوته ذانأ [ فثبت أن كونه ذائاً ] ”2) قدر مشترك 
بين الواجب بالممكن والمادى 57 والمجرد » إذا ثبت هذا فنقول : لا شك أن 
ذات واحجب 2449 الوجود غتازة عن سائر الذوات بقيد من القيود » [ وكذلك 
ذات العقل ممتازة عن ذات الجسم بقيد من القيود ] "© إذ لولم يحصل أمر من 
الأمور » به يحصل الامتيازء لما حصل الامتياز البتة » إذا ثبت هذا فقول : 
ثبت أن الذوات من حيث إنبا ذوات أمور متساوية ؛ ثم إن كل واحد منبا 
النتصض بأهر لأجدله امتاز عن غيره ء» فاتصاص كل واحد منبا بذلك المميز ء إن 
كان لآمر أخخر زم إما الدور وإما التسلسل وما محالان + فوجب أن يكون ذلك 
الاختصاص حاصلا , لا لأمر ولا لمرجح ء فثيث بيذا الدليل : وقوع الممكن لا 
عن مرجح . وأيضاً : فهو قول قال به طائفة عظيمة من العقلاء . وكل ذلك 
يبطل القول بأن افتقار الممكن إلى المرجح مقدمة معلومة بالبلايهة . 

السؤال الثالث : إنا كيا رأينا أن أكثر العقلاء اطبقوا على أن الحادث لا 
بدله من محدثء والبناء لا بد له من باتي ء فكذلك ترأهم مطبقين على 
مقدمات أخترى »ع مع أن المتكلمين يزعمون أنبا [ غير ] (1) صححيحة . 

فالأول : إنهم كما استبعدوا حدوث البناء من غير بأتي » فكذلك 
استعدو؟ حدوث البناء من غير مادة سابقة » مثل أن يحيدث البثاء من غير سبق 
تراب ولا حجر ولا شب ء فلو صار جزم العقلاء بافتقار البتاء إلى الفاعل 
حجة”"؟ [ فى صحة هذه المقدمة » وجب أن يكوت ] جزمهم بافتقار البناء إلى عادة 
سابقة حجة في صحة هذه المقدمة ء إلا أن المتكلمين يزعمون أنه لا يحتاج ‏ 
حدوث الشيء إلى مادة سابقة وذتك يدل على أن إطباق جمهور العقلاء بحكم . 


)١(‏ من زن. 

(5) من زسن». 2 من سر اء 

5" والفارق (م). (5) من (سس). 

(4) إن ذات واجب (س.)». 49 حجة لصار جزمهم . . الخ رس). 


كن 


القطرة الآصلية لا يدل على كون ذلك الحكم صحيحاً . فإن قالرا إعبم مطبقون 
بحكم القطرة الأصلية على افتقار .البناء إلى الباتي » وليسوا مطبقين على افتقار 
اليتاء إلى المادة السايقة بدليل أن المتكلمين مخالفونهم في صحة هذه المقدمة . 

فنقول في الجواب عن هذا السؤّال : إنا إذا أردنا ييز القضايا الفطرية 
الأصلية ('؟ عن غيرها . فالمعتبر في ذلك التمييز حكم الفطر الأصلية 29 التي لم 
تتعود المشاغبات والمجادلات ول تالف التزام المكابرات ء ومن المعلوم أن حكم 
جمهور الخلق في إخدى القضيئين مثل حكمهم في القضية الأخصرى . بقي أن 
بقال : إن اقتقار اليناء إلى المادة السابقة تخالف فيه طائفة من المتكلمين . 

فيقال : وافتقار البداء إلى الباني يخالف فيه قوم أحرون . فإن كان 
ظهور 17 المخالفة من الجمع القليل قادحأ في كون القضية بديهية » فهذا المعتى 
حاصل في الطرفين . وإن كان لا عير موائقة أهيل الحدل والشغبء 
ويمخالفتهم » وإنا العبرة بحكم الفطرة الاصلية والنفوس الخالية عن التقوش 
الباطلة » فهدا المعنى حاصل في البابين نظهر أنه لا سبيل إلى الفرق . 

والثاتي : إنا نرى العقلاء مطبقين على أن الشيء لا يحدث إلا في زسان 

معين [ ومكان معين ] *) ثم *؟ إن المتكلمين رُعموا أن حدوث الشيء لا 
يتوقف على سبق زمان معين ومكأن معين ء وإلا لزم القول بقدم الزمان 
والمكآان » وإذا ثبت هذا فنقول : إطباق العقلاء عل افتقار الحادث [ إلى الفاعل 
ليس أقوى عند العقل الأول من إطباقهم عل انتقار الحادث ]20 إلى الزمان 
والمكان . إن جاز التكذيب في أحد اليابين جاز في الباب الثاني 29 ء وإن 
وجب التصديق في أحد البابين ؛ وجب في الباب [ الثان ] (©© فثبت أن الفرق 


يأطل . 

(5) البدييية إمن) ‏ ( من وس ل 
(9) فإنا تمي في ذلك تميز الفطرة الأصلية رس  .4‏ (ل#م الآخبر (س). 
(9) طريق ؤس ). ْ وك من وس) . 

(غ) من زإن). ْ 


-.(5؛ من (). 


ان 


والغالك : وهو أن المقلاء مزمون بأن البناء المعين في الذار والمدرسة لا 
حصا , إلا من إنسآن يثولى إصلاح حال ذلك البناء [ فاما أن ييدث ذلك 
البناء ع(!؟ من غم أن يتولاه إنسآن ء فذلك مستيعد عند الكل ء» حتى إن إنسانا 
لو ادعى أنه غاب بالآمس عن الصحراء المعيئة » ثم عاد إليها في اليوم الثاقٍ ‏ 
فوجد الدور والبساتين قد حدثت من غير إن يحضر هناك إنسان يتوق 
إصلاحها, فإن جمهور العقلاء يكذبون هذا القول ء فهذا الجرم حاصل في 
عقول الجمهرر ء ثم إن هذا الجزم باطل عند المتكلمين فإشهم يجوزون أن يخلق 
الله تعالى ذلك البناء ابتداء من غير واسطة إنسان + ويجوزوف أيضا أن ملكأ 2 
الملائكة تولى إصلاحهه ء أو واحدا من الحن والشياطين تولى إصلاحه » قبت 

| : أن المتكلمين أطيقوا على أنه ليس كل ما يحكم به جمهور المخلق بحسب ها 
30 الفطرة الأصلية والغريرة السليمة » وجب أن يكون ذلك الحكم حقا : 
وإذا يت هذا وثيت أنه لا تعويل لكم على صحة قولكم : ١‏ إن الخادث لا بد 
له من محدث ع إلا على أن جهور الخلق يحكمون بصحة هذه القدمة بمقتضى 
الفطرة الأصلية » ثيت أن هذه المقدعة صعيفة . 

السؤال الرابع :أن نقول : إن دل ما ذكرتم على أن العلم بافتقار المكن ٠‏ 
والمحدث إلى المؤئر علمضرورى ء فههنا وجوه تدل على أنْ هذا العلم ليس 
بضرورى وبياته من وجوه : ظ 1 

الأول : إنا إذا عرضتا على عقولنا : أن الواحد نصف الاثنين » وعرضنا 
أيقا عل عقولنا : أن الممكن لا بد له من مرجح : وجدنا حكو العقول 
بالقضية الأول أظهر من حكمها بالثانية والتفاوت بين الحكمين في القوة يدل على 
أن احتمال النقيض حاصل فى المرجوحية » وذلك يدل على أن هذه المرجوحية 

فإن قيل : لا تسلم وقوع التفاوت في جزم العقل بباتين القضيتين » فيا 
الدليل عليه ؟ سلمنا أنه قد يقع التفاوت بين هذين الحكمين في بعضص 


(5) من وس). 


فيا 


الأوقات . إلا أنه قد صل التساوى بينيا في القوة في بعض أوقات ؛ فإن من 
سمع صوتٍ إنسان ‏ فإنه يعلم بالضرورة حضور ذلك الإنسان » ويكون هذا 
العلم مساويا في القوة تلعلم بأت الواحد تصف الاثنين . سلمنا حصول التقاوت 

مطلقاً ولكن لا نسلم أن ذلك التفاوت عائد إلى التصديق ‏ بل هو عائد إلى 
التصور وبيائه : وهر أن التصديق يتوقف على تصور طرفي القضية ء وتصور أن 

قولنا : الواحد تصف الاثنين : تصورات جلية غنية عن التعريف [ لأنه ليس 
فيها إلا تصور الواحد والاثنين والتصفاء وهذه التصورات جلية غنية عن 
التعريف ]0 بخلاف قولنا : الممكن يفتقر إلى المؤثر .» ففإن هذا التصدين 
يتوقف على تصور ماهية الممكن وعلى تصور ماهية الافتقار » وعلى تصور 
[ ماهية ]""؟ المؤثر . وهذه الأمور الثلائة تصوراتهبا تصورات غامفة خفية » 
فالتفاوت الحاصل في عقول الخلق من هذين الحكمين : إغا وقع بسبب حصول 
التنفاوت بين تصوراتها » فأما أن يقال ؛ إن ذلك التفاوت وقم في نفس تلك 
التصديقات . فهذا ممنوم .. 

فيا الدئيل عليه ؟ سلمنا حضول التفاوت بين التصديقات . فلم قلعم : 
إنه لما كان أحد التصديقين أقوى من الثاني لزم كون التصديق المرجوح ظنياً : 
ويمتلع كونه يقينياً » وما الدئيل على أن الأمر كذلك ؟ والجواب  :‏ أما قوله : 
ولا نسلم وقوع التفاوت بين حكمنا يأن الواحد نصف الاثنين وبين حكمنا بأن 
الممكن لا يترجح أحد طرفيه على الآخر إلا لمرجح » . 

فنقول : هذا التفاوت معلوم ببديبية العقل ٠‏ فإنكاره إنكار للبديبي » ولو 
جاز لكم أن تصروا على هذا الإنكار ء على سبيل المكابرة » جاز تغيركم أيضاً . 
أن يقول : إن لا أجد من نقسي . جزع العقل بأن المحدث . لا بد له من 
تملك , 


وباحملة : فالأصل المعتبر فى الفرق بين البدءبيات وبين غيرها : ما يهده 


(1) عن زن). 


(9؟)عن رس)». 


العقلاء من تفوسهم وعقولمم » وجدانا ظاهرياً جلياً. فإن قتحتم باب 
الإنكار : على سبيل المكابرة » انفتحت تلك الأبواب في الكل . وحينثل يفسد 
الكل . 

وأما الوا عن السؤال الثاني : وهو أن العقل ؛ وإِن حكم بحصول 
التفاوت في بعضن الأوقات ؛ فقد يحكم بينها بالاستواء فى سائر الأوقات . 

فنشول : إن وقوع التقاوت في بعض الصور يكفي في القدح ء وأما 
حصول المساواة في الصور الكثيرة فإنه لا يفيد الصحة . ونياته : : وهو أن القضية 
البديبية هي التي يكون [ مجرد ]217 تصور موضوعها » وحموها كاقيا في جزم 
اذه ينسية أحدها إلى الآخر : إما بالنفي أو الإثيات . 

ننقول : لو كانت هذه القضية يديبية لكان.تصور موضوعها وعدموها كانياً 
في إيقاع ذلك التصديق » ولو كان الأمر كذلك لامتنع خلر حضول هذين 
التصورين عن حصول ذلك الحزم في التصديق ؛ وحيث خملا هذدان التصوران 
عن الحزم الحاصل في التصديق ولوئى صورة واحدة . كفي ذلك في العلى : 
بأن هذين التضورين لا يوجبان ذلك التصديق ء فإن استثناء تقيض التالي ينتج 
تقيض المقدم ؛ أما لو حصل هذ! الخزع في ألف ألف صورة ٠‏ فإته لا يفيد البنة 
شيثا لأن استخناء عين الثالي لا ينتج شيثاً البعة . وأما الجسواب عن السؤال 
الثالث : فمن واجهين : 

الأول : إنا لا نسلم أن شيئاً من التصورات ٠‏ يمكن أن يكون كسبياً . 
وقد مر تقرير هذا الأصل . في أول علم المنطق . 

والثاني : سلمنا أن التصور بمكن أن يكون كسبياً نستحضر ماهية 
الممكن . وماهية الاحتياج » وماهية المؤثر على أقصى الوجوه بي عقولنا 
وأذهاتناء فإن المكنء لا تفسير له ؛ إلا الذي يقبل الوجود والعدم . من 
حيث هوهو . أو أنه الذي لا يلرم من فرض وجوده وفرض عدمه » من حيت 


(5) من (ن). 


أ 


هو هو محال . وأما الافتقارء قلا تفسير له ء إلا أنه هو الاحتياج والتوقمه . 
وأما المؤثر فلا تفسيرله ء إلا الأمرالذى يهن ولأجله يحصل ذلك الشىء . 

إذا عرفت هذا ثنقول : إنا بعد استحضارنا هذه التصورات الثلائة في 
عقولنا على أقصى الوجوه ‏ إذا نظرنا إلى جزم العقل بصحة قولنا : الممكن لا 
يترجح أحد طرفيه على الآخر إلا لمرجح » ثم نظرنا إلى حرم العقل بأن الواحد 
نصف الاثنين » علمنا بالشسرورة أن الجزع الأول أضعف من الجزع الثاني  .‏ 
[ يكثيرء وهذا التفاوت ليس لأجل العغاوت في التصورات ء فأما في هذه الحماللبة 
فقد استحضرنا هله التصورات عل أبلغ الوجوه . فعلمنا أن هذا التفاوت إنما 
وقم في الحكم والتصديى ]7 . 

وأما الجواب عن السؤّال الرابع : وهو قوله : وما الدليل على أن أحد 
الجزئين » ما كان أقوى من الثاني كان المرجوح يظئياً لا يقينيا ؟ » . 

فنقول : الدليل على أنه عب كون القضية المرجوحة ظنية لا يقيتية : عو 
أن جزم العقل ببذه القضية المرجوحة ؛ إما أن يكون مع المنع من نقيضها منعأً 
كلياً » وآما أن يقال : المنع من النقيض على سييل اللتزم غير حاصل ٠‏ فإن كان 
المنم الجازم من النقيض حاصلا [ امتنع وقوع التفاوت . وإن كان المنع الجازم 
من النقيض غير حاصل بل كان احتمال النقيض حاصلة ] 4 من يعض الوجوه 
سواء كان ذلك الاحتمال قريباً أو بعيداً . كان ذلك التصديق ظناً غالباأء فإن 
احتمال النقيض يوجب هذا المعنى » وحيئذ لا يكون ذلك الجزم غلياً ويقيئاً : 
بل يكون ظتاً . فهذا جلة الكلام في الجواب عن السؤ الات التي أوردوها على 
هذا الدليل . 

الحجة الثائية : في بيان أن انتقار الممكن إلى المرجح لبست مقدمة 
بذمبية ء» إنا قد ذكرنا أن جاعة عظيمة من العقلاء ذهبوا إلى أنه لا مور :5 


(أأعن رسن . 
كا من زر. 
(9) عرز زل). 


أ 


رجحان أحد طرقي المكن على الآخر إلا لمرجحء ولو كانت هذه القضصية بديبية 
لامتنع إطباق الطوائف العظيمة على إتكارها , 

الحجة الثالئة : لو كانت هذه المقدمة بديبية ء لكان العلم بافتقار الممكن 
الباقي حال بقائه إلى المؤثر علا بديبياً لأن الإمكان حاصل نيه + لكن الأمر 
ليس كذلك . قإن أكثر العقلاء يقولون سبطلانه , ويقولون : إن تحصيل 
الحاصل حال في بديبة العقرل ؛ فعلمتا : أن العلم ('؟ بافتقار الممكن إلى المؤثر 
ليس حكى! بديهيا . فهذا تمام الكلام في طرق السو ال والاعتراضي . 


والججواب: قوله في السو إل الأول : « إن الشبهات التي ذكرتموها , إنما تدل 
عل أن العلم بافتقار اللحدث إلى المؤثر علم ضروري ولا تدل على أن العلم 
بافتقار الممكن إلى [ المؤثر ] 5؛ المرجم ضروري ». 

فنقول ف المواب 9) عنه طريقان : 

الطريق الأول : أن نقول إنه لما ثبت بالوجوء المذكورة أن العلم باحتياج 
الحدث إلى المؤثر 49 أمر”؟ صروري يديبي . 

فتقول : إنه يلزم مته كون الإمكان محوجاً إلى المؤثرء والدليل عليه : أنا 
إذا فرضنا الشىء قدا أزلياً ومم كوته كذلك: فإذا فرضناه واجب الوجود لذاته 
[ فههنا إذا حصل اعتقاد كونه أزليا وحصل أيضاً اعتقاد كوته واجب الوجود 
لذاته '؟] فمم حصول هذين الاعتقادين » يستحيل مهنا أن نعتقد فيه كونه 
محتاجاً في وجوده إلى مرجح ومؤئر» وهذا يدل على أن متشا الحاجة إماددوث 
وإما الامكان . لأنا عند فرضن زوال هذين المفهومين لما امتنع الحكم عليتا 
بالجاجة . ثيت أن القتضي, تلحاجة إما مجموع هذَين القيدين أو أحدغما » وإذا 
ثبت هذا . فنقول : الحدوث ممتنع أن: يكون علة للحاجة » أو أن يكون جِرْء 
العلة » أو أن يكون شرط العلة ء وإذا سقط الحدوث عن درجة الاعتبار » بقي 


زا الحكم زس» . (4) الحدث وس». 


(9) من (مي)ء (ة) علم بديبي (س). 
(5) فتقول : لنا عنه (م) . (5) من (ز). 


د 


أن المؤثر في هذه الحاجة ليس إلا الإمكان » ويبذا الطريق يظهر ثنا أن الإمكان 
علة الحاجة إلى المؤثر [وأما بيان أن الحدوث يمتنم كوه معتبراً في هذا الباب 
فسيأني في تقريره فصل مفرد] 9 , 

والثاني : أن نترك الوجه الذي ذكرتاه » وتقول إن الممكن هو الذي يكون 
نسبة الوجود إليه كنسبة العدم » ومتى اعتقدنا أن نسبة الوجود ونسبة العدم إليه 
على التساوي : حكم صريح العقل بأنه يمتلع رجحان أحد الجانبين على الآخر 
إلا لأمر متفصل » والعلم بأن الأمر كذلك علم بديبي ضرورئ ؛ ومن أذكر 
ذلك فتد فارق مقتضى عقله2'2 لسأنا » ويعود إليه ضمير! ٠»‏ وإذا عولنا على هذا 
الطريق فلا حاجة بنا إلى ذكر تلك الشبهات وتقرير تلك الأمثلة . فهذا هر 
الجواب عن السؤال الأول . 


وأما السؤال الثاني : كرلهم : و إن العقول كيا جزمت بأنه لايد للحادث 
من قاعل ع فكدذلك جزمت بأنه لابد للحادث من سبق مادة [ ذهيث ] (9) وضلة 
ومكال » : 


فنقول : هذا السؤال غزز وارد على الفلاسفة ء فإتهم يلتزمون [ أن 
الحادث ع 49) كا أنه لابد له من فاعل [ سابق ] 2؟ فكذلك لاب له من مادة 
سابقة » ومن مدة سابقة [ وببذا الطريق ]2 فهذا السؤال غير وارد عليهم . 
وأما القائلون بحدوث المادة والمدة ء نقالوا : الفرق بين البابين ظاهر ء أما المادة 
فلأنه لا نزاع أن الصور والأعراض تحدث عن محض العدم » [ وإذا عدلنا 
حدوث بعض الأشياء عن محض العدم ] 49 فكيف ممتنم في [ أول ] 9) العقل 
حذدوثك الذوات أيضاً عن عض العدم ؟ وأما المدة فقالوا لاشك أن يعض 
أجزائها سابق على البعض . .لا لأجل مدة أخرى وإلآا لزم وقوع المدة في مدة 


(1) من زسن). 9©) من ول . 
(؟) فارى علمه زس) . 7 (5) سن (ن) . 
(5) من وَن). 1 من ؤن) . 
(4) من رس . (8) من رسن . 


كر 


أخرى ؛ ولزم التسلسل وهو متمال ٠‏ قبت أن سيق أخيره 7 ف المذة , على 
الزء المتأخر متيا ليبن لأجل مدة اخخرى . 

وإذا عقل هذاء فلم لا يعقل سبق عدم الحادث على وجوةه من غير 
مدة ؟ فثيت مبذين الطريقن : أن صريح العقل لا يقتضي افتقار الحادث لي 
حدوئه إلى سبق مادة ومدة + لأنه حكم في هاثين الصورئين بالحدوث من غير 
سبق مادة ولا مدة ء أما في حق الفاعل : فقد حكم صريح العقل بالافتفار الى 
الفاعل ء ول يوجد شىيء حادث » ولا عن الفاعل فظهر الغرف . 

أما قوله في المعارضة الأولى : و إن جزم المقل بقولنا : الواحد نصف 
الأننينء أقوى من جزمه بأن الممكن لا يترجح أححد طرفيه على الآخر إلا 
أرجح 6. 

فالجراب الحق ؛ أن هذا التفاوت ممنوع وذلك لأن من أزال عن عقله 
تعود الجدال والمنازعة في كل شيء ؛ واستحضر في عقله أن نسبة الوجود اليه 
كنسبة العدم إنيه » وأته لا رجحان لأحد الحاتبين على الآخخر البتة ؛ جزم جزماً 
بديهياً : أنه ما دام يبقى 50) هذ الأستواء فإنه يمتتع حصول الرجحان . قفن 
حصل الرجحان نقد زال الاستواء وانضم إلى الطرف الراجح شيء أخرء فإذا 
اعتر العقل هذه القضية على هذا الوجه + لى يبق بيتها وبين القول الواحد صف 
الأئنين تفاوت . 

وأما المعارضية الثانية وهى قوله : وإن جهعا من العقلاء جوروا رجحان 
أحد طرفي المكن على الآغير لا لمرجح ء ولو كانت هذه القضية بذببية لمأ 
احتلفو! فيها . 


فتقول : لا تسلم أنهم يلتزمون رجحان الممكن لا عن مرجح 3 لعم ريما 


(1) جره التقدم (س). 
(5) مع رس). 
(9) مؤتر اس ). 


تد كر 


وأما المعارضة الثالثة (أ© وهي قوشم : 3 لو كانت هله القضية بديبية ؛ 
لكان العلم بافتقار الممكن الباقي إلى المؤثر, علياً بديبياً . وليس كذلك ». 


فنقول : إن كل من تصور ف الموجود الباقي كونه متساوياً » افسطر إلي 
العلم باقتقاره إلى المؤثر [ نعم قد لا حكم بافتقاره إلى الؤثر] 29 لاعتقاد أنه 
لأجل كونه باقيأ صار أولى بالوجود + فأما إذا أزال عن قلبه هذه الشبهة » وعلم 
أنه حال البقاء بقى متساوي الطرفين . ىا كان حال الحيدوث ؛ ٠‏ اقنطر إلى العلم 
بافتقاره إلى امو ثر.. 

فهذا كله هو الكلام تي تقرير7؟ قولثا : إن العلم بانتقار الممكن إلى 
المؤثر علم بدمبي [ والله ولي الحمداية والإرشاد ] 29 , 


. الثانية زن‎ )١( 
(5؛ من زن).‎ 
. تفسير زسن)‎ )10( 
(غ) من (ن).‎ 


ار 


التصلص البا لمع 
قٍِ 
تم مولس مقرل : هزه لقرعت أبت طلم 


أعلم أن الشيخ الرئيس أبا علي [ ابن سينا]!؟» مضطرب القول في هذا 
الموضوع . وذلك لأته أينا يذكر هذه المقدمة فى كتبه الطويلة والمختصيرة فإنه 
يلكي إامة البرهان على صحتها ؛ ثم إنه يذكر ثقسيمات طويلة خارجة عن 
المقصود . ثم إذا انتهى إلى هذا القسم الذي هو المطلوب والمقصود فإنه يدعي 
فيه البديبة . وكل من طائع كتبه بالتامل التام عرف أن الأمر كما ذكرتاه . فهو في 
أول الأمر يدعي كونبا استدلالية » وفى آخر الأمر عند ضيق الكلام عليه يدعي 
كونها بدعبية » ورأيت أبا الجسين محمد بن على البصسري وهو كان من أذكياء 
ا معتزلة ‏ احعج على صحة هذه المقدمة في الكتاب الذي سماه بالتصضح . 
نقال : ١د‏ الممكن هو الذي استوى طرفاء فلو حصل الرجحاتن من غير مرجم ع 
لزم أن يحصل الرجحان حال حصول الأسثراء وذلك جمع بين النقيضين وهو 
محال ٠‏ ولقائل أن يقول : هذا التناقض غير لازم » وذلك لأن الممكن هو الذي 
تكون ماهيته غير مقتضية لرجحان أحذ الطرفين على الآخر [ ونقيض القضية أن 
يقال : إن تلك الاهية مقتضية لرجحسان أحن الطرفين عل الأضسر]”'؛2 فآما أن 
يقال : إن حقيقته لا تفتضى الرجحان : ثم إنه حصل الزجحان لا لذاته ولا 
لغيره ء فعلى هذا التقدير لا ينرم التتأققى *. 
(1) عن (3)- 
)اس (نأا. 


بايث 


وكان هذا الرجل قد ظلن أن هذ! الرجحان لما لم يكن بسبب أمر مغايرء 
وجب أن يكون لذائهء فحينئذ تكون ذانه مقتضية لهذا الرجحان . وذلك 
يناتض قولتا : إن هذه الذات غير مقتضية للرجحانء إلا أن هذا الكلام إنما 
يصح لو ثبت أن حصول الرجحان [ إذا لم يكن لغيره وجب أن يكون لذاته : 
وهذا إنما يصح لو ثبت أن حصول الرجصان] 2 لا لذاته ولا لغيره مال ؛ فإذا 
ادعى العلم البديبي ببذه المقدمة , كان ذلك تركا للاستدلال وإن ادعى 
تقريرها بالدليل . فتقول : قد ثبت أن صحة الدليل [ الذي ذكرموه؟ ] 
موقوقف عل صحة هذا الطلوب » فلو وقفنا صحة هذا المطلوب على ذلك 
الدليل لزم الدور ؛ وأنه باطل . إذا عرفت هذا فتقول : الذي يعول عليه في 
إثبات هذا اللطاوب وجوه ؛ ْ 

الأول : أنا قد بيئا أن العلم اليديبي حاصل بافتقار المحدث إلى الؤئر , 
وبيئا أيضاً : أن علة تلك الماجة إما الحدوث أو الإمكان أو مجموعهما : وبيتا 
أيضاً أن الحدوث ليس علة ثامة ولا شطر العلة ولا شرطأ لما فكان ساقطا عن 
درجة الاعتبار بالكلية + وإذا سقط الحدوث عن درجة الاعتبار لم يبق إلا 
الإمكان وهذا يدل على أن غلة الحاجة هي الإمكان . 

الحجة الثانية فى تقرير هذا المطلوب : أن نقول: لاشك أن الممكن هو الذي 
تكون نسية الوجود إليه كنسبة العدم إليه؛ وما دام يبقى هذا الأستواءء فإنه 
يمتتع حصول الرجحان, لأن.الاستواء التام يناقض [حصول]7"© الرجحان. فثبيت: 
أن دخوله في الوجود موقوف على حصول الرجحان وهذ! الرجحان لا حصل يعد 
أن لم يكن » كان آمراً وجودياً ثبوتياً » والصفة الوجودية الثايتة لابد ا من 
موصوف موجود » ويمتنم أن يكون [ الموصوف ببذه الصفة الوجودية هو وجود 
ذلك الشىء ء لأنا بينا أن حصول هذاع]؟ الرجحان سايق على وجود الممكن. 
سبقا بالرتبة [ لكن المحل سابق على ما يحل فيه سبقا بالرتية]0* فلو قانا : إن 


(5) من وس) . 
(5) من رس . 
(7) سن وس ) - 


رار 


ل هذا الرجحان هو أن تلك الذإث حال صيرورتها موجودة : لزم كون هذ! 
الرجحان سابقاً على ذلك الرجحان من حيث أن امحل صابق على الخال . وذلك 
دور والدور باطل ء قثبت أنه ليس ل هذا الرجحان هو ذلك اللمكن الذي هو 
الأثرء فلا بد من شىء آخخر يغايره ؛ ويكون علا لهذا الرجحان ويكون بحيث 
يلزم من حصولء الرجحان فيه حصول الوجود هذا الأثرء ولا نريد بالفاعل 
والمؤثر إلا الموجود الذي من شأنه وصنفته ما ذكرناه . فثبت أن الممكن لا يكن 
دنخولة ف الوجود إلا لأجل مؤثر منفصل وذلك هو المطلوب .٠‏ 


الحجة الثانية : لو كان رجسان أحد طرق الممكن على الآخر غنياً عن 
المؤثر والمرجح [ لامتنع توقف هذا الرجحان في موضع من المواضيع على حصول 
المؤثر وآلرجم ]27 وهذا الثاني باطل » فذلك المقدم أيضا [ باطل ]0 أما بيان 
الملازمة فهو أثه نا كان ذلك الرجحان غنياً عن الؤثر امتنم افتقاره إلى المؤثر في 
شيء من المواضع أصلا ؛ لآن مقتضيات الحفائق واماهيات لا تتفير البتة» فإذا 
كآن رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر غنياً عن امؤثر من حيث هو هوكان 
هذا الأستغناء حاصلا في جميع الصور والغتى لذائه عن الشيء يمتنع أن يكون 
محتاجاً إليه ؛ وأما بيان أن رجحان أحد طرف الممكن على الآخر قد يتونف على 
حصول الؤثر. فلأن الغلم البديبي حاصل بأن [ حصول 9 الكتابة في هذا 
الكاغد نتوقف على حصول الكاتب ؛: وعلى حصول كل مالا بد منه في كوته 
كاتباً » وكذا القول في القطع' والضرب والكسز وأمثانها من الأقعال . 


الحجة الرابعة : وهي إنما تنم على قول القائلين بقدم المدة ٠‏ وتقريره أن 
نقول : القول بقدم المدة لازم » ومتى كان كذلك وجب افتقارها في وجودها إلى 
المؤئرء أما بيات أنه لا يد من القول بقدم المدة » فهو أن كل جزء من أجزاء 
المذة حادث . وكل حادث ققدمه سابق على وجودة ء وذلك السيق أمر راثك على 


(5) من وس ) 
(1) ف زس) ‏ 
5 من سن 


قر 


جرد العدم لآن العدم المتآخر يشارك العدم المتقدم في مفهوم كونه عدما ء ويخالفه 
ف كوئه متقدماً ومتأخراً» وما به المخالفة شير ما به اللشاركة . فهذا السبق 
والتقدم أمر زائد على مجرد الحدم + فيكون صيفة موجودة . نم تلك القبلية أيضاً 
حادثة فهي مسبوقة بقبلية اتخرى ؛ والكلام فيها كا في الأول . 


وهذا يوجب أن يكون كل قبل » مسبوقاً يقبل أخمر لا إلى أول . فثبت 
بهذا الكلام : أن المدة لا أول ا , ثم تقول : وإنها مركبة [ من هذه الأجراء 
المتعاقبة المتتالية » وكل واحد متها حادث وكل حادث ذهر بمكن , فالزمان 
مركب] 4١7‏ من أجزاء » وكل واحد منبا ممكن لذاتئه » والمجموع مفتقر إلى تلك 
الأجزاء » والمفنقر إلى الممكن أرلى بالإمكان . فمجموعالمدة أمر محكن 
[ لذاته]207 ٠.‏ فإما أن يكون رجحاتن وجوده علل-عدمه سيب عنفصل ‏ أو لا 
بسبب متقصل » بل بمحض الاتفاق [فإن كان لمحض الاتفاق]0'؛ من غير 
سيب أصلا » فكل ما كان بمحض الأتفاق من غير سبب أصلا لم يمتبع في 
العقل » أن لا بوجد أصلا » وعلل هذا التقدير يكون الاتقطاع على الدة جائز ؛ 
لكنا بينا أن الاتقطاع والابتداء عليها مخالان ع فوجب أن يقال : إنبا وإجبة 
الوجود , لأجل وجوب سببها . ولأجل وجوب علتها, وهذا يدل على أن المدة 
بمكنة لذاتهاء» واجبة لوجوب مؤثرها . وإذا ثبت أن الأمر كذلك في.هذه 
الصورة وجب أن يكون في سائر الصور كذلك » قمرورة أن صريح العقل 
يقضى باستواء كل الممكنات في هذا المعنى [ والله الحادي إلى الحقائق] 99 . 


)١(‏ من زن). 
(؟ عن (نئ). 
(95) في إسا - 
(ك)انن لنا. 


الزصب الاب 


ف 
يا يجحا تالتائلييه يأ مات 
الك ل يتقف على الت - 


الشبهة الأولى : لو افتقر الممكن إلى المؤئرء لافتقر الباقي حال بقائه إلى 
المؤثر ء: وهذا باطل , فذاك ياطل . بيان الشرطية أن الممكن مكن لذاته ؛ 
فالشيء حال بقدائه يجب أن ينون مكنا » لو كان الإمكان علة للحاجة إلى 
المؤثر ء لع حصول الحاجة إلى المؤثر حال البقاء » ولا يقال : لم بلا يجوز [ أن 
يقال]4'7 إنه حال البقاء صار الوجود به أولى ء فلأجل حصول هذه الأولوية 
يستغنى عن المؤثر ؟ لأنا نقول : هذا العذر باطل ٠,‏ 2 

وذلك لأن هذه الأولوية الغنية عن المؤثر إما أن يقال : إتبا كانت حاصلة 
حال الحدوث ع أو ما كانت حاصلة]؟'؛ فإن كان الأول لرم الاستفتاء حال 
المدوث . وهو شهال . 

وإن كان الثاني نقد حدئت هذه الأآولويةء وهذا الحادث المسمى 
بالأولوية ع هو الغلة لوجود الباقي حال بقائه » فيكون اليافي متتقرا حال بثقاثه 
إلى هذا الشيء السمى بالأولوية » وهذه الأولوية لأجل كونهاة” أمرا حادثاً 
تكون مفتقرة إلى السبب المتفصلء والفتقر إلى المفتفر إلى الشيء يكون مفتقرأً إلى 
ذلك الشيءء فالباقي حال بقائهء يجب أن يكرن مفتقر! إلى السبب التفصل » 
(1) من (ن). ظ ظ 
(1)س (2). 


متعها زس) . 


45 


فيئبت بما ذكرنا : إنه لو أفتقر الممكن إلى المؤثر » لافتقر الباقي حال بقائه إلى 
المؤثرء وإنغا قلنا : إن الباقي حال بقاثه لا يفتقر إلى الؤثر ؛ لأنا لو فرضنا 
مؤثراً يؤثر فيه في حال بقائه » فذلك المؤثر » إما أن يكون له أثر أو لا يكون له 
أثر » فإن لم يكن له أثر. امتنع وصفه بكونه مؤشراً ٠‏ وإن كان له أثر فذلك 
الأثر إما أن يكون شيئاً يصدق عليه » أنه كان حاصلا قبل هذا التأثيرء أو 
يصدق عليه أنه عا كان خاصاة قبل هذا! التأثيرء فإن كان الأول نزم إيجاد 
الموجود وهر محال . وإن كان الثاني كان ذلك الآثر أثرا يصدق عليه أنه كان 
موجوداً قبل ذلك ألوقت » وكل ما كان كذلك فهر حادث ؛ لهذا الؤثر لا تأثير 
له إلا فى الحادث فلا يكون له أثر في البائي » وقد فرضناه مؤثرا في الباقي . 
هذا خلف . 

لا يقال ١‏ لملا يجوز أن يقال" إن أثره هو بقاء ذلك الشيء الذي كان 
موجوداً ؟ لآنا تقول ' بقاء ذلك الشىء إما أن يكون نفسه أو غيره . قإن كان 
بقاوه نفسه . ونفسه كانت حاصلة قبل هذا الوقت.ء فحينكل يكون تأثير هذا 
المؤثر ثي تحصيل الحاصل : وهو شال . وإن كان بقاؤه غيره قحينئل يكون 
المسند إلى ال ثر هو هده الخحالة الزائدة الحادثة ع فحيتكذ نم يصدر عن المؤثر إلا 
ماكان حادثا » فحينئذ لا يكون لمذا المؤثر تأثيراً في الباقي . وقد فرضناء 


كذلك , هذا خلف . | 
الشبهة الثائية : إن تأثير المؤثر في الأثر إما أن يكون حال وجود الأثر » أو 
حال عدقه 6 


والقسمان باطلاتث ؛ فكان القول اتير باطابا ؛ وإثما قلنا : إته يمتئع أن 
ثر المؤثر في الأثر حال وجود الأثر : لامتناع إيهاد الموجود ء ومحصيل 
الحاصل . وإنما قلنا : إنه متنع أن يؤثر فى الآثر حال عدم الأثر لأن الأثر حال 
عدفة بافى كا كان ع وإذ! بة بقى الأئر كيا كآن على العدم المحض ٠‏ والنفي 
الصرف ء فحيئئ لى يصدر عن هذا الغشىء المسمى بالمؤثر » أثر في هذا الوقت 
البتة . 
(1+ أت يكون أثره (س). 


3 


فتبت : أن الأثر ما دام يكون باقياً على عدمه 5 فإن المؤثر تع كونه 

ثرأ فيه ؛ ٠‏ وا صار الثر موجوفاً . فإته متنع كون المؤثر مؤثراً فيه . وإذا كأن 

4 وأسطة بين كوت الأئر فعا وما وبسال كوية موجردا 3 وتبث أن الول بالتائير 
ممتنع في كلتا الحالتين » ثبت أن القول بأصل التأثير محال . 


ولا يقال : ل لا يجوز أن يقال إنه في الآن الأول يجعله موجودا في الآن 
الثان. ؟ لأنا نقول : إنه في الآن الأول » هل صدر عنه أثر أم لا ؟ فإن لم يصدر 
عنه أثر البتة » كأن حاله في الآن كبا كان قبل ذلك . وكما أنه كيل ذلك الآن . 
صدق غليه آنه ما كان ز أثر ]9 مؤئراً في أثر . كذلك في هذا الآن» وجب أن 
يصدق عليه أنه غير مؤثر فيه . وأما إن صدر عنه في الآن الأول أثر » فهو" في - 
ذلك الأن مؤثر توجود ذلك الأثر » وذلك الآثر موجود فى ذلك الآن . فيعود 
الإلزام المذكور » وهو آنه يلزم إيجاد الموجود , وهو مال . 00 


الشيهة الثالئة : لو صدق على الشيء كونه مفتقرأً إلى المؤثر ومحتاجا إليه 6 . 
لكان هذ! الأفتقار والاحتياج . إما أن يكون عن ذلك الشيء المحكوم عليه 
بالائتقار والاحتياج : ه وإما أن يكره مغاير! له.. والقسمان باطلان فالقول 
بالأفتقار والاحتياج باطل . 


أما بيان أنه يمتتع أن يكون نفس ذلك الشيء . فالوجوه : أحدها : إنه 
قد يعقل ذات الساء والأرض . من تجهل!"! كونها مفتقرين ومتاجين إلى 
المؤثرء والمحكوم عليه بكوثه معلوماً » ليس عين الشيء المحكوم علية » بكونه 
غير معلوم . وثانيها : إن الجسم ذات قائمة بالنفس غير مقول بالقياس إلى 
الغير » [ والافتقار والاحتياج نسبة وماهيات مقولة بالقياس إلى الشير]”؟ وذاك 
يوجب التغاير . وثالثها : إنا إذا قلنا : الجسم ممتاح في وجوده إلى الغير» كان 


(6) (س). : 

47 فهر وود الأبة قا ائر رلك الاثر 5 الس رس 1. 
(1) عبريز (س». 

(8) من ور 


9 


هذا الكلام قضية مفيدة » وتشهد الفطرة بكون موضوعها مغايرا لمحموفا 3 . 
وإن قلنا : الحمسم جسم لم يكن كذلك ؛ وذلك يدل على الطلوب . 


وأما بيان أنه يمتنع أن يكون ذلك الاحتياج والاقتقار أمرأ مغايرا تلذات » 
فلأن ذلك المغاير » إما أن يكون مفثهوماً عدمياً أو وجودياً ‏ والتسمان باطلان , 
وإنما قلنا : إنه يمتنع كونه عدمياً ..فلأنا إذا قلنا هذا الشيء لا يفتقر إلى الغير ؛ 
ولا يجتاج إليه » كان صريح العقل حاكاً بأن هذا المفهوم سلبي » وإذا كان نفي 
الافتقار والاحتياج مفهوماً عدمياً » امتنع أن يكون ثبوت الافتقار والحاجة مفهوماً 
عدمياً . ضرورة أن أحد طرفى التقيض جب أن يكون ثبوتياً ويكون الأخر 
عدهيا . ْ ْ 


وإنما قلئا : إنه يمتنع أن يكون لمفهوم من الآفتشار والاحتياج أمرأ ليوتياً 
فلوجهين - 


الأرل : إنه الركان أمر؟ ئبوتياً : لكان إما أن يكون واجبأ لذاته , أو 
ممكناً لذاته » والأول باطل . لأته صفة للموجود الذي يكون مكنا لذائه . 
والصفة مفتقرة إلى الموصوف ٠‏ والمفتقر إلي الممكن أولى بالإمكان . والثاني أيضاً 
باطل , لآن الاحتياج لما كان موجوداً مكنا [ لذاته] 7؟ كان [ عتاجاع] إلى 
المونجحد : فيكون حاجة الحاجة زائدة عليه » ورم التسلسل ؛ وهو محال . 


والثاني : إن الموصوف ,بدا الافتقار والاسحتياج إلى المويجد . إما أن يكوت 
موجوداً : [ أو لا يكون . فإن كان موجوداً كان المرجود موصوقاً بالاقتقار 
والاحتياج [ إلى الموجد والمؤثر » فيلزم تحصيل الحاصل وهو محال : وإن كان 
معد وما زم اتصاف العدم امخض ٠‏ واليفى الصرف بالعيقة الموجودة » وهو 


. للنات وس‎ 4١( 
(؟) من (ي):‎ 
من زز).‎ )( 
. ) ف من وس‎ 


34 


محال . قثيت عا ذكرنا ء أن الافتقار والاحتياج © م لو حصل لكان ذلك إما 
مين تلك الذات وإما أمرأً مغاير! لها ؛ والقسمان باطلان » فالقول بثبوت 
الافتقار والاحتياج باطل . 

الشبهة الرابعة : لو صدق على شيء كوه مفتقراً إلى الموجد والمؤثر » لزم 
كون تلك الماهية متقدمة بالرتبة على حصول هذه الحاجة , وكوتنها متأخخرة عن 
هذه الحاجة ممال ء فوجب أن يكون القول يثبوث الاحتياج ؛ محمال. 

إثما قلنا : إنه يفتضي التقدم ليجهين : 

الأول : إن افتقاره إل المؤثر واحتياجه إليه صفة 49 من صقاته » وحكم 
من أحكامه . وصريح العقل يقتضي بتقدم الموصوق على الصفة بالرتية . 

والثاني : إن افتغار الشىء واحتياجه إلى الغير » نسية مخصوصة بينه وبين 
ذلك الغير » وتحقق النسبة بين الشيئين يتوقف على تحقق الشيئين9؟ » فوجب 
أن يكون الافتقار والاحتياج متأتمرا بالرتبة عن تحقق الذات المحكوم عليها 
بالافتقار والاحتياج . 

وإنما قلنا : إنه يقتضي التأخرء وذلك لأآن الافتقار إلى الفاعل إما يمصل 
لأجل أن عله الفاعل متحققاً وحاصل وكائناً وإذا كان كذلك وجب أن يكون تحقق 
الآثر وتكونه متأخراً عن تأثير الفاعل فيهء لكن تأثير الفاعل فيه متأخر عن 
افتقاره وأحتياجه إلى الفاغل ؛ ولمتاخمر عن المتأخر عن الشيء متأخمر عنه . 
قبت : أن تحقق تلك الحقيقة المحكوع عليها بالافتقار والاحتياج إلى الكؤثر نجب 
إن يكون متآخرةً بالرئبة عن احتياجه إلى المؤثر» فيثبت مما ذكرنا : أنه لو صادق 
على شيء كوه مفتقراً إلى المؤثر » وتاجاً إليه » فإنه يلزم كون تلك الحقيقة 
متقدمة بالرئبة » على حصول تلك الحاجة . وكونها متأخرة عنهء ومعلوم أن 
ذلك محال » فوجب أن يكون القول بثبوت الاحتياج والافتقار باطلا ومحالاً . ولا 
يقال : ل لا يجوز أن يقال الموصوف بالافتقار والاحتياج الى المؤثئرء هو الماهية ؛ 


.)0( من‎ )١( 
إليه لا تفتقر صفاته. . الس وس).‎ )5( 
.» النسستين وس‎ *( 


1 


وهي عتقدمة على حصول هذا الاحتياج والاقتقار [ وأما الواقع بالفاعل والمؤثر 
فهو الوجود ء وهو متأخر بالرتبة عن حصول هذا الأنتقارع؟ ؟ لأنا نقول : 
الماهية من حيث هي هي ؛ إما أن تكون مفتقرة الى المؤثزء أولا تكون » فإن 
كانت مفتقرة إلى المؤثر لزم تقدمها على الافتقار وتأخرها عنه على ما بينأه ٠‏ قيعود 
الخلف » وإن لم تكن مفتقرة إلى المؤثرة » كأن المفتقر إلى الأؤثر هو الوجود 

: أو موصوفية الماهية بالوجود . وعلى التقديرين فيلزم مئه حول التقدم 
واتأخر مها وهر عاق . 


الشبهة الخامسة : المفتقر إلى المؤشر يمتتع [ أن يكون ]''! هو الماهية ؛ 
[ ويمتنع أن يكون هو الوجود] © ويمتنع أن يكون هو موصوفية الماهية بالوجود ء 
وإذا امتنعت الأقسام الثلاثة . امتنع كون الماهية مفتقرة إلى المؤثر . فيفتقر في 
تقرير هذا الكلام إلى إثبات أقسام !2 أربعة : 

الأول : قولنا : إنه يمتنع أن يكون .الفتقر إلى اللؤثر هو الماهية . وبيانه من 
وجيس : ْ 

الأول : إن كل ما [ كان بالخير ء فإنه يجب أن يرئفم عند أرتفاع عدم 
ذلك الغير ‏ فلو كانت الماهية من حيث هي هي » مفتقرة إلى اللؤثر » لَزم من 
فرض عدم ذلك الغير”؟ ] بطلان الماهية . من حيث هي هي [ لكن بطلان 
الماهية من حيث. هي هي] 0 ممال . لأن السواد يمتنع أن ينقلب غير مواد . 
والبياض يتنع أن ينقلب غير بياضص . 

والوجه الثاني : إن المفتقر إلى المؤثر ما يكون ممكنا . والامكان حالة نسبة 
إضافية بين الماهية وبين صفغة من صفاتها » لأنا إذا قلنا : إن كذا ممكن أن يكون 
كذا ء فهذا المعنى إنما يعقل إذا كان المفهوم من الموضوع مغايراً للمحمول . فإنه 
يمتئع أن يقال : السواد يمكن أن يكون سواداً . أما ما لا يمتنع أن يقال : السواد 
يمكن أن يكون موجوداً . فثبت أن المحوج إلى الؤثر [ هو الإمكان » وثيث : إن 


(1) من (ن). (6ع الأصل : أمور. 
(5) من ون . (ه) من (ن). 
(8) من زإزء من). (5) من إس). 


4 


الإمكان حال نسيية » وثبت في بديبة العقل : أن الشيء الواحد]؟؟ من حيث 
إنه هو فقط ء» فإنه لا يعرض له شىء من الأحوال النسبية الإإضانية » فيثبت : 
أن الإمكان يمتنع كونه عارضاً للحقيقة من حيث هي هي » وإذا كان المقتضى 
للحاجة ليس إلا الإمكان » وثبت أن الماهية من حيث هي هي ممتنع أن يعرض 
ها الإمكان ثبت أن اماهية من حيث هي هي تنح كوبها محتاجة الى المؤثر . 

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال المحتاج الي المؤثر والجاعل [ يمتنع أن 
يكون] 27 هو الوجود . فهذا أيضاً باطل لأن الوجود من حيث إنه وجود : 
مأهية من الماهيات » وحقيقة من النقائق ء والدليلان المذكوران تي امتناع كوب 
الماهية مجعولة يجريان بعينهيا في امتنا ع كون الوجود مجعولا ١‏ 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال المحتاج إل الفاعل , والجاعل والؤثر 
هو موصوفية الاهية بالوجود قنقول هذ! أيضأ باطل من وجهين : 

الأول : إن عرصوفية الماهية بالوجود ليس أمراً زائد على الماهية وعلى 
الوجود . وإذا كأن كذلك امتنع الحكم عليها بكوتبا ججعولة . بيان الأول : إنه 
لو كانت موصوقية 3 لذاهية بالوجود أمرا [ زائد!] © مغايرا لهيا » لكانت موصوفية 
الماهية بئلك الموصوفية مغايرة » ولزم التسلسل ٠.‏ - 

[ وبيان الثانىع 1 : إن هذه الموصوقية لا لم تكن أمرأ ثبوتيا مغايراً » فإنه 
متنع القول بكونها أثرا للفاعل والجاعل » وذلك باطلى .20 لأن ما لا ثبوت له 
في نفسه ء كيف يعقل جعله أثرا للمؤثر والفاعل ؟ 

الوجه الثاني : في إبطال قوله : 9 د الواقع بالفاعل هو موصوفية الماغية 
بالمجود » أن نقول : هذه الموصصوفية إما أن تكون أمراً وجودياء وإما أن لا 
نكونء قإن كان أمراً وجودياً فحينثل يكون له ماهية » ويكون له وجود, 
وحينئل يعود التقسيم المذكور فيه من أن الواقع بالقاعل . إما ماهيته أو وجوده . 


(1) فن ورْ). (4) من (ن). 


(؟) زيادة . (2) ظاهر (س). 
(9) من (س). (5) قولنا زن. 


ا 


إن لم يكن له وجود البتةء» استحال القول بأن الواقع بالفاعل والجاعل هو 
هوء فثبت با ذكرنا : أنه يمتنع القول بآن تأثير الفاعل.في الماهية بمتلع ء ويمتنع 
القول بأن تأثيره في الرجود . ويمتنع القول بأن تأثيره في موصوفية الماهية 
بالوجود .. 


وأما القسم الرابع : ('؟ وهو بيان أنه لا ظهر بطلان الأقسام كان القول 
بالتأثير والمؤثر بأطلً » فتقريره : أن ذلك الأثر لما كان غتياً في ماهيته عن 
المؤثر » وكان غتياً في وجوده عن المؤثر » وكان غتياً في اتصاف ماهيته بوجوده 
عن الؤثر . كانت هذه الماهية الموجودة غنية عن الْوثر والفاعل . لأنه متى 
حصلت اللماهية » وحصل الوجود» وحصلت موصوفية الماهية بالوجود . ققد 
حصلت الماهية الموجودة بدون هذا المؤثر ء وهذا الفاعل . وإذا كان كذنئك 
كانت هذه الماهية الموجودة غنية عن المؤثر. وذلك هو اللطلومب . 


الشبهة السادسة : المحكوم عليه بالاثتقار والمحاجة . إما أن يكون 
بسيطأًء وإها أن يكوث عركياً » والقسمان باطلان » فالقول بالحاجة باطل . أما 
الحصر فظاهر ء وإتما قلنا : إنه ممتنم أن يكون المحكوم عليه بالافتقار والحاجة 
بالضرورة أنه يستحيل الحكم على الشيء بأنه يمكن أن يكون هو هوء فيستحيل 
أن يقال السواد يمكن أن يكون سواد! » بل يقال السواد يمكن أن يبقى ؛ ويكن 
أن يحدث . إلا أن ذلك إثما يصح لآن المفهرم [ من السواد ]7'؟ مغاير للمفهوم 
من كونه باقياً وحادثاً » فأما أن يقال ؛ السواد يمكن أن يكون سوادا ٠»‏ فهذا غير 
معقول . فئيت أن الإمكان لا يعرقى البتة للحقائق البسيطة ء ولما ثبت أنه لا 
علة للحساجة إلا الإمكان . وثيت أن حصول الأمكان في البسائط متتع 
[ بذلك] 7" . ثبت أن حصول الممساجة في البسائط ممع . وإنماقلنا : إِنْ 
(1) القمى الرايع (ن) 


(5؟) من ر(سص). 
(5) من وس). 


يغرب 


المحكوم عليه بالافتقار والحاجة يمتنع أن يكون هو المركب ٠‏ وذلك لأن المركب 
مركا من البسائط فإذا كان كل واحد من ثلك البسائط غنياً عن الفاعل 
والؤئرء ثم ثبت يمقتضى يلءهة العقل أن عند حصول جميع الفردات ؛ يجيب 
حصول المركب ع وعند فقدانها أو فقدان واحد منا يمتلع حصول المركب , 
فحينئل يلزم امتناع استناد المركيات إلى الفاعل والجاعل .ولا يقال : لم لا يجوز 
أن يقال : الفتقر إلى الؤثر هو هيئة التركيب * لأنا نقول : هيئة التركيب أحد 
أجزاء ماهية المركب + فتلك الطيثة إها أن تكون مقردة أو مركبة. ويعود التقسيم 
الأول فيه 


الشبهة السابعة : تو أثر شيء في شيء لكان تأثير ذلك المؤثر في ذلك 
الأثر إما إن يكون نفس ذات المؤثر [ أو ذاتع 27 الأثر + أو يكون مقه وما 
مغايراً لما , والأقسام كلها باطئة . فالقول بالتأثئير باطل ء وإنما قلنا : إن تأشير 
المؤثر في الأثر يمتئع أن يكون عين ذات الؤثر , أو ذات الأثر . لوجوه : 

الأول : إنه يمكننا أن نعقل ذات المؤثر وذات الأثر مع الشاكفك ؛ ف أن 
هذه الذات [ هل هى] "2 مؤئرة في تلك الذئت ؟ مثل : تعقل موجوداً واجب 
الوجود لذائه » وتعقل ماهية هذا العالى المحسوس » ثم تشك في أن هذا العالم ) 
هل ووجد بتأثير ذلك الوجود الواجب لذاته ؟ ومعلوم أن المعلوم مغاير لغير 
المعلوم » فوجب أن تكون هذه المؤثرية ء مغايرة لذات الؤثر ء ولذات الأثر . 

الثاني : إن مؤثرية شيء في شيء » نسبة مخصوصة لأحدهما إلى الآخر ؛ 
زالنسبة بين الشيثين يتوقف تحققها على تحقق ذات كل واحد من الشيئين » 
والتوتف على الأمرين مخاير لبأ ء فمؤثريه أحد الذاثئين في الأخرى عيب أن 
توت مغابرة لذات المو ثر وذات الأثر . 

الثالث : إن النار تؤثر مثلا فى التسخين , والماء يؤثر في التبريد » فا ماء 
والنار بتشاركان في كون كل واد متهما مؤثراً في أثر تخصوص ٠‏ والحرارة 


(5) من (س). 
(1) من زناف 


53 


والبرودة يتشاركان في كون كل واحد منبما أثرا لمؤثر مخصوص ء فئيت أن 
المشاركة في مفهوم المؤثرية وني مفهوم الآثرية حاصلة . وأما المشاركة في 
خصوص ذات الؤثر وتخصوص ذات الأثر فغير حاصلة » فإن ذات الثار تمالفة 
لذات اماء » وحقيقة الحرارة لخالفة لمقيقة [-البرودة » وإذا ثبت هذاء لزم 
القطع بآن كون النار مؤثرة غير » وكونها ثاراً غير» وكذلك]27 كون الحرارة 
أثراً لمؤثر غير » وكونها حرارة غير. 

الرابع : إنا إذا قتئا : قدرة الله قدرة الله . فهذا الكلام عبث لا يفيد 
فائدة ع أما إذا قلنا : قدرة الله مؤثرة في وجود العالل » كان هذا الكلام مفيدا . 
فلو كان المفهوم من كون القدرة قدرةء غير اللفهوم من كونمها مؤثرة قي وجود 
العالم »ع وجب أن لا يبقى ألبتة فرق بين الكلامين . فظهر مبذا البرهان : أن 
التأثير مفهوع مغاير لذات المؤثر . 

بقي أن نقيم البرهان غل أن تأثير المؤثر في الأثر ليس عيبن ذات الآثر , 
فتنقول : الذي يدل عليه وجوه : 

الأول : إنا إذا قلنا قدرة الله مؤثزة في وجود العام » كنا قد وصفنا قدرة 
الله تعالى بهذه المؤثرية » ومعلوم بالضرورة أن العالم ليس صفة لقدرة الله ؛ 
ويلزم من مجموع هاتين المقدمتين القطع بأن قدرة الله تعالى في العالم ليست نفس 
العام . ظ ”)ا 

الوجه الثاني في إبطال هذا الكلام : أنه إذا فيل لنا : لم وجد العام ؟ كان 
جوابنا : إن كدرة الله تعالى اقتضت إنباد العالم في الوجود . [ فعللنا وجود العالم 
في الوجود] 29 بأن الله تعالى أوجدهء فلو كان زياد الله للعالم عين العالم , 
لكان قولنا : العالم إغما وجد بإتجاد الله تعالى معناه : أن العال إتما وجد بنفسه . 
ولو وجد العام بنفسه لامتنع أن يقال : إنه وجد بإيجاد الله تعالى » فثبت أنا لو 
فسرنا تأثير المؤثر في الأثرء» بنفس وجود ذلك الآثرء لزم نفي المؤثر ونفي 


(1) من إزء سي»>. 
(؟) من ؤس ). 


؟ 


الأثرء وما أفضى. ثبوته إلى نفيه » كان ياطلاً قوجب أن يكون القول بأن تأثير 
المؤثر قي الأثر[ نفس 2١7‏ ذلك الآثر : قولاً باطلا . 

والوجه الثالث في إبطال هذا الكلام : إما أن نفسر إيجاد الله تعالى للعالم 
بنفس العام » وإما أن نفسره لا ينفس العام » بل يصدور العالم من قدرة الله 
تعالى » والأول باطل . لأن بتقدير أن يوجد العالى لذائه » أو يوجد بإيجاد موجود 
آخخر غير الله ء لم يصح القول بأن العام حصل بإيجاد الله تعالى » فثبت أن إجهاد 
الله تعالى [ للعالع () لا يمكن تفسيره بنفس العالم ٠‏ وإتما يكن تفسيره بوقوع 
العام من قدرة الله [ تعالى » وعند هذا نقول : ظهر أن كن العالم من قدرة الله 
تعالى » مغاير لذات العالم . ولذات القدرة) © فوجب أن يكون مفهوما ثالثاً : 
قثيت أن تأثير المؤثر في الأثر ‏ لا تجوز أن يكون تفس ذات المؤئرء ولا عور أن 
بكون نفس ذات الأثر» فوجب أن يكون أمرأ مغايراً هرا . 

والوجه الرابء(؟؟ في بيآن أن تأثير الشيء ء في الشيء, متلع أن يكون فين 
ذات المؤثر وعين الأثر : هو أن كون المؤثر مؤئراً فى الأثر » وكون الآئر أثر! 
للمؤ ثر من مقولة ا مضاف » وأما ذات المؤئر وذات الآثر فليسا كذلك . -لأنا إذا 
قلنا : إن الله ثعالى خخلق العالم » فذات المؤثر هي ذات واجب الوجوذ » وذات 
الآثر هوذات العام . 

فثبت يذه البراهين الأربعة2*2: أنه لو أثر شىء في شيءء لكانت مؤثرية 
أحدههما في الآخر ليست عين ذات المؤثر ء ولأ عبن ذات الأثرء بل كانت 
مفهوماً ثالكا مغايراً لا . 

وأما القسم الثاني وهو أن يقال المفهوم من المؤثرية مفهوم ثالث مغاير 
لذات المؤثر ولذات الأثر . 


(1) من زس).ء 

(5) من (ن). 

( لاس زر 

(4 في الأصل ؛ الخامس ‏ 
(©) ف الأصل : الخمسة , 


فنقرل : هذا أيضاً فاسد ء لأن ذلك المفهوم المغاير إما أن يكون سلبياً أو 
ثبونيا » والقسمآن باطلان , وإنما قلنا : إنه يمتنع أن يكون سلبيا لوجهين : 

الأول : إن قولنا : إن الشيء الغلاي مؤثر في كذا ء نقيض لقولئا : إنه 
ليس يمؤثر في كذ! » لكن قولئا : إنه ليس مؤثرا في كذا! مفهوم سلبي : لأنا لا 
نعقل من قوثنا للشيء المعين : إنه لم يؤثر في كذا ؛ ولى يفعل فعلا + ول يوجد 
أثرأ إلا النفى المحض والعدم الصرف ء وإذا ثبت أن المفهوم من قولنا : إنهلم 
يؤثر في كذا هو العدم المحض ء وجب أن يكون المفهوم من قولنا : إنه أثر في 
كذا أمرا ثابتا موجودا . ضصرورة أن إجد النفيضين لا كان سلبيا + وجب كون 
التقيض الآخير ثبوتياً . 

٠‏ الشاني : إتا إذا قلنا للؤثرية مفهوم عدمي : كان أن المعنى أنه لا وجود 
2 
والاس . 


وأما الوجه الثاني : وهو أن يقال : إن المؤثرية مفهوم ثبوتي [ مغاير لذات 
المؤثئرء ولذات الأثر . فنقول : ظ 


هذا الموجود , إما أن يكون موجوداً فى الأعيان ء وإما أن يقال : نمع 7) 
لا وجود له في الأعيان . وإنما هومن الاعتباراث الذهنية , التي لا يكون فأ 
وجود في الأعيان . والقسم الثاني ياطل . لأن العقل [ذا حكم على الشيء يكونه 
مؤثراً في شيء آآخر . فهذا الحكم [ الذهني ]29 إما أن يكون مطابقاً للأعيان : 
وإما أن لا يكون . فإن كان هذا الحكم | الذهتي مطايقاً لما في الأعيان , فحيتشةٍ 
يكون الشىء في الأعيان : أثرأء ومؤثراء وفاغلاً ء ومفمولا . وحيئئذ يبطل 
قوهي بأن هذه المفهومات : اعتبارات حاصلة في الأذهان , ولا وجود لما في 
الأعيات . 


(؟) من (ن). 
(1) معن زن). 


يكون هذا الحكم الذهني كذباً وجهلا » وبحينئٍ لا يكون الشيء في نقس الأمر 
أثرأ ولا مؤثراً ولا فاعل ولا مقعولاً » وذلك يوجب القول بنفي التأثير والمؤثر . 

وأما القاسم الشاني : وهو أن يقال : كون المؤئر مؤثرا » أو كون الأثر 
ائرأا : مقهرمان مغايران للذات » وهى أمور ثابتة في الأعيان . فتقول : هذا 
القسم أيضاً باطل + وذئك لأن ذلك الآمر الوجودي ء إما أن يكون جوهراً قائأ 
بنفسه : وإما أن يكون صنة عارفضة لذات الؤثر ولذات الأثر . والأول بأطل 
لوجوه : 

أحدها : إن المؤئرية صفة لذات المؤثر » والجوهر القاثم بنفسه لا يكون 
حصفة لذات المؤثئر , 

وثانيها : إن المؤثر والآثر من مقولة المضاف ١‏ والجوهر الغائم بنفسة ليس 
كذلك: . ظ 

وثالئها : إن هذا الجوهر القائم بنفسه ء إن لم يكن له أثر في ذلك المفعول 
كان أجنبياً عنه(!» ء» وإن كان له غيه أثر فحينئل يعود التقسيم المذكور في مؤثرية ‏ 
ذلك الجوهر في ذلك الأثر . 

وأما القسم الثاتي: وهو أن يقال المؤثرية والأثر صفتان قائمتان بذات 
امؤئر» وبذات الأثر . فهذا أيضاً مال لآن الصفة القائمة بالغير مفتقرة إلى 
الخير [ والمفتقر إلى الْغْير]'"2 ممكن لذاته والممكن لذاته لابد له من مؤثر ء فهذه 
المؤئرية مقتقرة أيضاً إلى مؤثر يؤثر فيه فيكون تأثير ذلك المؤثر في وجود هذه 
المؤئرية مفهوما زائدا عليها » ولزم التسلسل وهو باطل لوجهين : 

الأول : اليراهين الداثة على أن القول بالتسلسل باطل . 

والثاني : إن على تقدير أن يكون القول بالتسلسل صحيحأء فاللحال 
لازم ههنا أيضاً» وذلك لأن المعقول من التسلسل أن يستلزم شيء شيئاًء 


(40 بالتعيين . (ز). 
(؟) من زس). 


الا 


ويكون الثاني مستلزماً [ لثالث ٠‏ ويكون الثالث مستلزماً] 299 لرابع ٠‏ وهكذا إلى 
غير النباية . إلا أن9) هذا المعنى إنا يتقرر عند وجود أمور متلاصقة ٠‏ يكون 
كل واحد هنبا متصلاً بالآخر إلى غير النهاية , إلا أنا إذا قلنا : إن مؤثرية 
الشيء في الشيء عصفة زائدة عليهيا ء فلا يمكننا أن نشير إلى الشيئين يتصصل 
أحدها بالآخر إلا ويكون كون أحدههما مستلزماً للأخخر [ أمرأ ] ثالئاً متوسطأً 
بينهما , وهنا بقتضي أن لا يتصل شيء يشيء أثعر البتة ؛ وإذا يطل [ هذاء 
بطل] 9؟ القول بالتسلسل ء فثبت : أن القول بثبوت التسلسل في هذا المقام 
يغضى ئبوته إلى عدمه » فوجب أن يكون القول بثبوته باطلا . فقد ظهر من 
جملة عاقررنا : أنه لو أثر شيء في شيء لكان تأثير ذلك المؤثر في الأثر إما أن 
يكون عين ذات الْؤثر أو ذاث الأثرء وأما أن يكون مفهوماً ثالث لميا . وثبت 
أن كلا القنمين.باطل فاسد . فوجب أن يكون القول بثبوت المؤثر والتأثير 
يأطلا . 


3 قال فائل : إن هذا التقسيم الذي دكرغوه قائم قْ مواضع ل علم 
صحتها ٠‏ ووجودها بالضرورة » فوجب أن يكون هذا التعسيم قاسداً» وبيانه 


من وحتهان < 


الأول : [ أن يققال] 9؟) لو حصلت هذه الدار» وهذا الجدار في هذه 
الساعة ء لكان حصولا في هذه الساعة » إها أن يكون نفس هذا الشيء ء أو 
نقس هذه الساعة » أو يكون مفهوما ثالئا مغايراً ٠‏ والأقسام الثلاثة باطلة » 
فكان القول [ بحصول هذا الشيء في هذه الساعة باطلا » وإنما قلنا : إنه يمتنع 
أن يكون 1*7 حصول هذه الدار وهذا الجذار في هذه الساعة ؛ غير جود هذه 


(5) هن إن 

55 لأن هذا س). 
(5) فن ور ). 

(5) من زمر )ء 
(2) هن (ن) 


الذار وهذا الجدارء لأنه في الساعة [ الثانية ] 7(" لا يبقى حصيله فى هذه 
الساعة ء عين هذه الساعة ء لأنه [ لا ] 250 يمكن وجود هذه الساعة في الخارج 
وق الذهن » منفكاً عن حصول هذا الشيء في هذه الساعة . وأيضاً : فحصول 
هذا الشىء ف هذه الساعة من مقولة ا مضاف » وهذه الساعة وهذا الشيء ليسا 
من مقولة المضاف . ظ 

وإنما قلنا : إنه بمتنم أن يكون حصول هذا الشيء في هذه الساعة . 
منهرماً زائداً , لأن ذلك الزائد يكون أبضاً حاصلا في تلك الساعة » فيكون 
حصول ذلك المفهوم المقاير في تلك الساعة أمراً مغايرا له » ويلزم التسلسل وهو 
تحال . 

الوجه الثاني : في بيان أن ما ذكرقوه [من التقسيم] 229 باطل ١‏ هر أنا 
نشير إلى جسم حاصل في مكان » ونقول : إنه نيس حاصلا في هذا المكان » 
لأنه نو كان حاصلا فيه قحصوله فيه ؛ إما أن يكون عين ذاته ؛ أو زائداً على 
ذاتهء» والأول باطل [ ألأنه إذا رح عن زنك اللكان فذاته باقية ؛ وحصوله 5 
ذلك المكان غير باقي والثاني أيضاً باطل] 47 لآن ذلك الزائد يكون صفة لذلك 
الجسم » والصفة حاصلة في الموصوف ١‏ فيلزم أن يكون حصول تلك الصفة في 
ذات الموصوق زائد؟ عليه » وذلك يوجب 7 التسلسل وهو محال ٠‏ فثبت بهذين 
الوجهين : أن ما ذكرتموه من التقسيم قائم في أمور قد علمنا صحتها ببذيهة 
العقل ء فوجب أن يكون القسيم الذي ذكرتقوه باطل. ظ 


والنواب : أن نقول : إن التقسيم الذي ذكرناه تقسيم ذائر بين النفي 
والائيات ع والدا تل الدائة على إبطال كل واحد من تنك لاقام وجوه قطعية 


بقينية » وإذا ثبت هذا ء فنقول : هذا التقسيم الذي ذكرناء .» برهان صحيح 


(1) من (ن)اء 

عن زم ]ا 

(؟) من زس). 

(1) من (0). 

(8) ولزم العتسل (س». 


يحسب الصورة ويحسب الادة » فإن كان اليرهان الذي هذا شائه يحتمل أن 
يكوتن فاسداء فحينئقٍ لا يمكنكم القطع(!» بصحة شيء من الدلائل والبينات اد 
الغاية القصوى فيها أن نكون”'2] صصيحة بحسب الصورة والمادة فإذا جوزته3) 
مع هذين الشرطين أن يكون فاسداء فحيئئذ لا يبقى الوثوق بشيء من 
الدلائل » ويسقط الاعتماد بالكلية عن جميع الدلاثل » ويسفط الاعتماد عن 
الدليل الذي ذكرقوه في إثبات واجب الوجود ‏ وهذا أخخر الكلام في تقرير هذه 
الشبهة ؛ وهي أقوى الشبهات فى الحقيقة . 


الشبهة الثامئة في نفي التأثير والمؤثر : أن نقول : لو كان الامكان علة 
لجحاجة الأثر إلى المؤثرء لافتقر المعدوع حال عدمه إلى المؤئر » وهذا محال فذاك 
تحال . بيان الشرطية أن المحوج إلى المؤثر هو الإمكان الخاص لا العام » تكن 
اللإمكان الخاص تعلقه [بطرفه الوجود مثل تعلقه] (؟؟ بطرفب العدم على السوية 
من غير تقاوت أصلاً : وإذا كانت نسية هذا الإمكان إلى الطرفين على السوية ؛ 
وإن كان علة الحاجة في طرف الوجود ء وجب أن يكون علة لتلحاجة فى طرق 
العدم » وإلا نرم رجحان أحد الطرفين المتساويين على الآخر لا لمرجح , وهو 
عمال ء وبتقدير صححته فذلك يقدح في فولكم : 7 إن الممكن لا يترجح أحد 
طرفيه على الآخر إلا لمرجح. فثبت أنه لو كان الإمكان علة للحاجةء لكان 
المعدوم حال عدمه مفتقرا إلى المرجح والمؤثر . وإنما قلئا : إن هذا نال ؛ لأن 
العدم المستمر إشارة إلى النفي المحضى ء والسلب الصرف » وكوئه باقياً إشارة 
إلى أن ذلك السلب المحض بقي مستمراً » أو كل واحد من هذين المفهرمين 
يناي حصول التأثير . أما أن كونه سلياً معضاً يتافي كونه أثر , فلن العأئر 9) 


(1) الاعتدلال زس». 

(1) من (3). 

(؟) حققتم مم حصول هدذين زسن). 
()) من رس). 

(2) كرلك زس». 

(5) التغاير (س). 


يقتضي حدوث حالة وحصول أمرء والتفى الحضن » والسلب الصرف ليس 
كذلك؛ وأما أن كونه باقياً يمنع من كونه أثراً لمؤثر » فلم بينا فيا تقدم [أنه متتع 
القواك , بأن الباقي حال بقائه يصير أثراً لمؤثر وفعلا لفاعل : فثيت 3 ]أنه لو 
كان الإمكان محوجاً إلى المؤثر . لم افتقار المعدوم حال بقائبه إل المؤئر, وثبت أن 
هذ! تحال ء فبلزم أن لا يكون الإمكان علة للحاجة إلى المؤثر . 

الشبهة التاسعة : لو افتقر الممكن إلى المرجح لما كان الإنسان غتاراً في 
أفعاله ء وهذا باطل ٠‏ فذاك بأطل . بيان الشرطية : أت الإنسان حال كونه 
قادراً [ عل الفعل » إما أن يكون قادراع "2 على الترك » أو لا يكون ؛ فإن ل 
بقدر على الترك في حال الفعل » فكذلك لا يقدر على الفعل 99 ؛ وحينثلٍ لا 
يكون البتة متمكناً من الفعل ومن الثرك في شيء من الأحوال ٠‏ فوجب أن لا 
يكون قاعلا غتاراً البتةء وأما إن كان قادرا على الترك ٠.‏ فترجح الفعل على التركى 
إما أن يتوقف على مرجح أو لا يتوقففاء فإن توقف على مرجح فذلك المرجح إما 
أن يكون عنه أو من غيره ء فإن كان منه عاد التقسيم الأول فيه » وإن كان من 
غيره » فعند حصول ذلك المرجح من ذلك الغير ؛ ٠‏ إأما أن يكون ذلك الفعل 
واجبأ أو جمكنا أو ممتتعاً ٠»‏ فإن كان واجباً ثم يكن البتة متمكناً من الفعل والترك » 
لآنه قبل حصول ذلك المرجح . كان صدور الفعل عنه واجبا, وعلى هاءا 
التقدير لا يكوث العيد متمكناً في شيء من الأحوال » وإذا كان عند حصول 
ذلك المرجح » يصير صدور الفعل عنه جمكنا لا واجبأ . فذلك باطل لوجوه ستة 
قطعية يقينية سنذكرها فى مسالة الققياء والقدر | فنبت با ذكرناه : أنه لو توقف 
رجحان أحد طرقي الممكن على الآخر على انضمام مرجح إليه » لامتئع كرون 
الحيوان ممتارا في فعله . ظ 

وإِغا قلنا : إته لا يد من الاعتراف بحصول الفاعل المختار ء وذلك لآنا 
نعلم تقرقة بديبية كون العبد متحركاً باختياره » تارة يمنة » وتارة بسرة » وبين 
(1؛ من (د). 


(9) عن زمن». 
85 تكذلك تا يقدر حال الترك على الفعل (من). 


كون المرتعشش متحركا بالاضطرار. وأيضا . : فمن رهى حجر! إلى وجه إنسان . 
فإنه يعرف الفرق بين حركة الجر وبين يد ذلك الرامي » فإن العقلاء ببدائه 
عقوطم يعلمون : أنه لا يجوز مدح ذلك الحججر وذمه في تلك الحركة ء وأنه 
بحسن مدح ذلك الرافي ودمه بي ثلك الحركة» ولونلم يكن العبد مختارا ني 
فعله ء للا بقيت هذه التفرقة » فليته : أنه لو توقف رجحان أحد طرف الممكن 
على الآخمر بلا؟ مرجم ء لم أن لا يكون العيذ ختارا في فعله » وثيت أنه 
ختار في قعله » فوجب أن لا يفتقر الممكن إلى المرجح . 


الشهية العاشرة :. إن الحاربه من السبع إذا ظهر ذه طريقان متساويان عن 
كل الوجوه , فإنه يختار أحدهما لا لمرجح . والعطشان إذا خير بين شرب قدحين 
متسأويين » والجائع إذا خير بين أكل رغيقين متساويين ٠‏ وكذا القول في أشباهها 
من الأمثلة . ولا يقال : إن ذلك الفاعل لما خصيص أحد المانبين بالترجيح 
فذلك الترجيح والتخصيص : مرجح » لأنا نقول : إن ذلك القادر إن ثم يصح 
منه ترجيح الحانب المرجوح على الجانب الراجح » بدلا عن الترجيح » فهو 
موجب لا مختار » وإن صم منه كل واحد من القسمين بدلا عن الآخر ١‏ فإن 
توقف ترجيح أحد الجانين على الآخر على مرجح ٠‏ صار موجياً , وخرج عن 
كونه متاراً » وإن ل يتوقف عل المرجح ققد حصل رجحان الممكن لا لرجح. 

. الشبهة الحادية عشر : القول بافتشار الممكن إل الؤثر يقدح ني كوته 
مكنا » فوجب أن لا يتحقق الافتقار . بيان الشرطية : إن الممكن إن حصمسل 
معه وجود السبب ؛ كان واجب الوقوع ؛ وإن حصل معه عدم ذلك السبب 
كان ممتنع الوقرع ‏ وإذا كان لا واسطة بين حصول السبب وبين عدمه ء كان 
كل واحد متها مائعاً من الإمكان » موجب أن لا يحصل الإمكان أصلا » فيثبت 
أن القول باقتقاز الممكن إلى السبب ينافي كونه ممكنا ء ومعلوم أن فا أفضى ثبوئه 
إلى نفيه » كان ثيوته باطلاً ء فوجب أن يكون القول كبرت هذا الأفتقار باطلا , 


فإن قال قائل : لم لا يجوز أن يقال : إنه ممكن نظرأ إلى ذاته وماهيته ع 


(؟) عن (1) 


بمعنى أنه من حيث إنه هوء مع قطع النظر عن وجود السبب وعن عدمه ؛ ؤإنه 
يقبل الوجود والعدم أو يقول : إته صار واجب الوجود ف الخال حضور سيب 
وجوه » لكنه ممكن الوجود بالنظر إلى الزمان المستقيل . 

والجواب : أن نقول : آما الوجه الأول قباطل , لأن ماهية الشيء إما أن 
تكون عين وجوده أو غيره » فإن كان الأول امتنع أن يقال : إنه من حيث إنه 
هواممكن الوجودء لأن على هذا القول لا هوية له سوى الوجود » لكن الوجود 
من حيث إنه وجود يناني العدم ء والمنافي للشيء لا يكون قابلاً له . فوجب أن 

يمتنع كون تلك الماهية قابلة للعدم . 

وأما الأحثمال الثانى : 217 وهو أن تكون المأهية غير الوجود » ننقول: 
فعل هذا التقدير المحكوم عليه بالامكان . إما المأهية . أو الوجود ع أو موصوقية 
الماهية بالوجودء وحال أن يكون المحكوم عليه بالإمكان هو الماهية ( لأن 
الماهية] (؟) من حيث هي هي ء لا تقبل الانتفاء والتيديل . بل هي وإجبة 
التحقق لعينبا ولذاتها فلا تكون ممكنة آليتة . ومحال أن يكون المحكوم عليه 
بالإمكان هو الوجود من حيث إنه وجود . لآن الوجون من حيث إنه وجود [ لا 
يقبل العدع ء» فيمتنع أن يكون الوجود عن خيث إنه وجودع 29 قابلا للعيدم : 
وال أن يكون اللحكوم: عليه بالإمكان هو موصوفية الماهية بالوجود ء لأن تلك 
الموصوفية إن ' كن أمرأ وجوديا فقد بطل الحديث . وإت كان أمر] وجودياً عاد 
التقسيم الأول فثيت أن هذا العذر الذى ذكرعوه باطل . . 

وأمأ السؤال الثاني : وهو أن الإمكان إنها يتحقى بالتسبة إلى الرّمان 

ل : إما أن يكون المراد منه : أن عند حصول الاستقبال » صل 

هذا الإمكان [وإما أن يكون المراد منه : أن الإإمكان ]40 حصل [ في 
(3) الرجه رس». 
(9) من (س». 
(8) من (ن. 
(8) من ؤس 


15 


الحالع (1) بالنسبة إلى الاستقبال . والأول باطل . لأن الأستقبال ينقلب حالا 
عند الحضور ء فيعود الْسؤ ال المأذكور . 

والثا أيضاً باطل ؛ لأن حصول الشيء في الأستقيال مشروط يحصول 
الاستقيال » والاستقبال محال الحصول في الال ؛ والموقف على الحال ممال : 
فالشيء بشرط حصوله [ في الأستقيال] 29 مستحيل الحصول في الخال ؛ وإذا 
كان هو ببذ! الأعتبار ممتنم الحصول . امتنع أن يقال : إنه ببذا الأعتبار يكون 
بمكن الحصول ؛ لأن الإمكان الخقاص والامتناع لا يجتمعان في الشيء الواحد 

بالاعتيار الواحد , 


الشبهة الثانية عشر : لو افتقر الحادث الى المؤثر لكان ذلك المؤثر مع كل 
القيرد المعتبرة في تلك المؤثرية » إمة أن يقال : إنه كان موجوداً قبل ذلك الأثر . 
أو ما كان موجودا قبله. إن كان الأول فحيتئد يكورن حصول ذلك الأثر في أحد 
الوقتين دون الثاني . يكون رجبحاناً لأحد طرثي الممكن على الآخر لا لمرجح. 
وذلك يقدح في قولنا الممكن يفتقر إلى المؤثر » اللهم إلا أن يقال : إن حضور 
هذا الوقت كان شرطا لأن يصدر الأثر عن الؤثر » لو كان زوال الوقت الأول 
شرطأ . إلا أن على هذا التقدير يلم أن يقال : إن المؤثر مع كل ما لابد مته في 
المؤثرية » مآ كان موجودا قبل هذا الأثرء لأن زوال الوقت الأول وحدضور 
الوقت الثاني ء كان أحد الأمور المعتبرة في تلك المؤثرية : مم أنه ماكان 
[ حاضراً] © قبل ذلك » مع أنا في هذا التقسيم فرضنا أن كل تلك الأمور 
كانت حاضرة . هذا اف . وأما أن قلنا : إن المؤثر مم كل ما لا بد هنهثي 
حصول الؤثرية . ها كان حاصلا قبل ذلك »ء وإمما حدث في هذا الوقت كان 
الكلام في حدوث ذلك المجموع كالكلام في حدوث ذلك الأثرء فإن حدث : 
ْو ئر كان هذا قولا باستغناء الآثر الحادث عن المؤثر ء وإن افتقر إلى مؤثر آخر » 


(1) من (س؟- 
(5) من زس). 
(5؛ من إوس 4 


زم |ما التسلسل أو الدور » وكيا باطلاكن عند قم . 
صدر مع أنه كان صدوره عنه تمكتاً : أو مع أنه كان صدوره عنه واجْباً » فإن 
كان الأول ٠‏ فقد ترجح الممكن لا لمؤثر » وإن كان الثاني فحينئدٍ يصدق أن هذا 
المعلول هو لوازم وحود تلك العلة ء وأنتقاء اللازم يستلزم انتقام الملزوم 3 فيزم 
من ارتفاع هذا المعلول ارتفاع علته » ويلزع من ارتفاع علته ارئفاع علة علته . 
ومعكذا القون ف أنه يلزم هس ارتفاع كل [ معلول ارتفاع علته 1 حجى ينتهي غلا 
إلى المبدأ الأول , فيلزم أن يقال : إنه يلرم من ارتفاج] (9) هله الممكنات ؛ 
وهاه الحوادث 5 ارتفا ع وأجب الوجود لدذاته 3 وهو عمال : 

فإن قال قائل : الحواب عته هن وجهين : 

الأول : إن ارتفاع الآثر لا يوجب ارتفاع المؤثر» بل يدل على أن المؤثر 

الثاني : لى لا يجوز أن يقال : إن ارتفاع المعلول » دل على أن شرطأً من 
الشرائط المعتيرة في تأثير واجب الوجود لذاته ؛ ف -حصول هذا المعلول [ قل 
ارتقم 7؟] ويبذا التقدير لا يلزم من ارتقاع هذا المعلول ارتفاع ذات العلة » لأنا 
تقول : 

أما الشواب الأول فضعيف لأنه لو كان الأمر كذاك [ لكان ] متى 
ارتفع الأثر فإن المؤئر قد آرتفع أولآً » لكنا نشاهد عدم الصور والأعراض في 
عالمنا هذاء فيلزم أن يكون عدمها. دالا على عدم عللهاء وحينثةٍ يلزم 
المحال (4). المذكور. 

وأما الجواب الثاني : نضعيف أيضاًء لآن الكلام تي ارتفاع ذلك 


(41 عن (ن). 

(5) من (ن)ء 

(؟)امن ززع , 
(5) الحذور رز), 


حل 


الشرط ؛ كالكلام في ارتفاع ذلك العلول فإن كان ذلك لارتفاع شرط آخمر لزم 
إن يكون كل حادث لأجل حادث آخر إلى غير الهاية . ثم إن هذه الأسياب 
والمسبيات الغير المتناهية ع لو كانت هموجودة معأ ٠‏ فقد لرم ونصود أسياس 
ومسيبات غير متناهية دفعة واحدة [ وهو مخال] 24١7‏ وإن كأن بعضها سايقاً على 
البعض ؛ فحينقنٍ قد جوزتم استئاد الحادث الموجود في الحال إلى سيب كان 
موجودا قبل ذلك وهو غير موجود في الخال . وإذا جاز ذلك قلم لا يجوز أن يقال 
المقتضى توجود هذا الشيء الموجود ف الال شيء كان موجودا قبله ؛ ثم فني 
عند طريان هذا الحادث . وهذ! عين 29 ما ذكرقوه في الشرائط المتعاقية وحينئذ 
لا يمكتكم الاستدلال بوجود هذه ال ممكنات على وجود موجود واجب الوجود 
لذاته . 

الشبهة الرابعة عشر : العام إما أن يكون له مؤثر أو لا يكون ء فإن نم 
يكن له مؤثر . مع أن العام ممكن لذاته : فقد وقع الممكن لا عن مؤئر وان 
كان له مؤثر فدللك المؤثر » إما أن يكرن واجبا أو تار فإن كان موجبا 
فاختصاص النقطة المعيئة » بأن تكون قطياً للفلك دون سائر النقط المتساوية 
فها : رجحآن للمكن لا لمرجح ؛ وكذلك القول في اختصاص كل واحد من 
الكواكب لجانب معين من الفلك . دون سائر الجواتب . وكذا القول في 
اختصاص بعض جوانب المنمم”2 يالرقة دون سائر الجواتب وكذا القول في 
حصول كرة العالم في جانب معين من الخلاء الذي لا عباية له عند من يقول 
بذلك الخلاء . وإما إن كان غتاراً كان تخصيص إحداث العام بالوقت المعين 
دون [ سائر 47" ما قبله » وما بعده ترجيساً لأحد طرق الممكن على الآخر من 
غير مرجح فثبت : أن القول باستغناء الممكن عن المُؤثْر لازم على كل التقديرات . 

الشبهة الخامسة عشر : لو أثر شيء في شيء لكان تأثير المؤثر في الآثرء 
)١(‏ هن (2). 
(5) من (ز). 


ل يقر] : المحجعم . / 


(1) من زمن]ء 


إما أن يكون باعتبار كونه مؤثراً » أو كان ذلك التآثير حاصلا ناعتبار آخر سوى 
كونه مؤثر؟ . والقسمان ياطلان . قالقول بالتاثير باطل وَإئما قلنا : إنه يمتنع أن 
يؤثر فيه باعتبار كونه مؤثراًء وذلك لأن كون الشيء مؤثرا في غيره نسبة 
خصوصة بين ذات المؤئر» وذات الأثرء والتسبة الحاصلة بين الشيكين متأخخرة 
بالرتبة عن الذاتين 17 » فيزم من. هذا أن يقال : إن كون المؤثر مؤثراً في ذات 
الأثر نسية متأتمرة بالرتبة عن ذات الأثر. فلو حكمنا يأن ذات الأثر إما 
وجد 29 بسبب تلك المؤثريةء لزع أن تكون هذه المؤثرية متقدمة بالرثبة على 
ذات الأثرء» وحينئلٍ يلزم تقدم كل وأحد منببا على الآخر . أعني !"ا المؤثرية : 
وذات الآثر وذلك محال ء وأما بيان فساد القسم الثاني ء وهو أن يؤثر المؤثر في 
الأثر لا باعتبار كونه مؤثراً فيه [ فهذا أيضاً باطل » لأنه لو أثر فيه لا ياعتبار 
كونه مؤثرا فيه] 197 فحيئئل يصير ذلك لا باعتبار المؤثرية ٠١‏ وحينئل يلزم ادمع 
بين النقيضين وهو محال . ظ ظ 

الشبهة السادسة عشر : الأثر ما نم يجب وجوده عن الؤثر » أمتئم دحوله 
في الوجود ء فإن قبل "2 إن [ مؤثر الأثر واجب الصدور عن ألؤثر فيكون تمكن 
الصدور عته » وما دام يكون الشيء باقياً على إمكانه ] امتنشع د وله[ في 
الوجود ] » فيثيت أن الأثر ما نم يصر واجب الصدور عن المؤثر امتنم دتموله ني 
|الوجود ء وإذا ثبت هذا لزم أن يقال : إن صيرورة واجب الصدور عن اللو ثر 
متقدم بالرتبة على دعوله في الوجود ؛ لكن وجوب صدوره عن المؤثر صفة من 
صفات وجوده ء والصفة متاخمرة بالرئية عن الموصوفاء فهذا يقتضي تقدم كل 
واحد من هذين الاعتيارين على الآخرء وتأخره غئه + وذلك ماك . 


الشيهة السابعة عشر : المؤثر يمتنم كونه مؤثراً في الشيءء إلا إذا كان 


ألذات ؤس )ء 

(5) وجل زس». 

() عل و(س). 

(؟) من (0)- 

م عبارة وسع: فإن قيل : أن يعر الأثر : ويصير واجبا . اعتنم دتموله ف الوجود . نثيت : أن 
الآثر . . الخ 


115 


ذلك الشيء في نفسه ممكن الوجود. محتاجا إل الغير ء فثبت أن عند عدم الإمكان 
والحاجة تنيع كون الشيء مؤثرا فيه فلو صار”؟) مؤثراً فيه عثل حصول 
الإمكان والحاجة لزع أن يكون هذا الامكان ع وهذه الحاجة عله لكون ذنك 
ا مباين ('» علة لوجوده » وهذا عمال لوجهين : 
. الأول : إنه يلزم أن صل لغير واجبه الوجود لذانه تأثيراً [ في ذات 

واجب الوجود لذاته 29 ] وهو محال 

الثاني : إنا قد دللتا على أن هذا الإمكان وهذه الحاجية أمران0؟» عدميان» 
ولو جعلناهما علة لكون العلة الفاعلة [ مؤسرة في وجود الأثر لكانت العلة 
الأوق 2*7 ع لمذه الموجودات أمرا عنمياً (5) وحيتئل يلزع كون العدم علة 
الوجود زو] هذا مال , 

الشبهة الثامنة عشر : إن المؤثر ما كان مؤثراً بالقعل قبل دتحول (4) 
الأثرء فَإِذا صار مؤثراً بالفعل عند وجود الأثرء فقد حدثت تلك المؤثرية » 
فإن كان حدوثها لأجل هذا الأثر لزم الدورء وإن كان حدوثها لشيء أخسر لزم 
التسلسل ». وإِن حدثت هذه المؤثربة لا لسيب أصلا , كان ذلك قرلا ء بان 
المحدث الممكن 99) غنى عن المؤثر والفاعل ء» فهذا تام شبهات القائثين بنفي 


التأثير والآئر. 

(1) فرقينا رس . (؟) امران علمياك  )2(‏ 
(9) المكن زس). زيم عذ؟ حلف زس) ‏ 
(8) من (2). نانع رجود (س) . 

(44 قيدان (س». (5) من زر . 


(2) من رس . 


ل 


الزعباس المأ سني 
3 
تقرسا لوا سعن تنه الشيوأّ 


الشبهة الأولى : وهي قوم : « لو كان الإمكان محوجاً إلى المؤثر » لكان 
الباقى في حال بقائه عتاجأً » إلى الؤثر ». 


تقول في الجواب عنبا : لانرّاع في المقدمة الأولى : لكن لم قلتم : إن 
الباقي غير مفتقر إلى المؤثر ؟ قوله : ولأنه يلزم منه تحصيل. الحاصل وهو محال ) 
قلنا : إن عنيتم ببذ! الكلام ( أنه يلزم أن يحصل للحاصل حصول آخر . نهذا 
غير لازم » لأن على هذا التقدير يكون هذا الحصول الثاني حصولاً جديدا ؛ 
فيكون ثأ؛ ثير المؤثر في الحادث لا في الثاني ٠»‏ وكلا منا فبما إِذا كان اللؤثر ف نفس 
الثاني » وإن عتيتم مبذأ الكلام)27 أن يكون عين229 ذلك الحصول واقعا بتأثمر 
ذلك المؤثر + وتكوينه من غير توهم أن يحصل لذلك الحاصل حصول ثان . 
فهذا حق ء وصدق عندنا . فلم كلتم : إن الأمر ليس كذلك ؟ 0 

والجواب عن الشبهة الثائية : وهي قوشي”" : 3 تأثير المؤثره إما أن 
يكون حال وجود الآثر أو حال عدمه » قلئا : بل حال وجوده . قوله : ١‏ فيلزم 
إيجاد الموجود , وهو ممال : قلنا : إن عنيت بإيجاز الموجود جعله موجودا من 
(1) من (ن)ء 


(؟) غير زس). 
(5) كله (س». 


1١ 5 


شيئين ! , فهذا غير لازم » وإن عنيت أن هذا الوجود الحاصل (إنما حصل )9) 
بتأثير هذا المؤثر قيه. فهذا مذعبنا الذي لا حق إلا هوء فلم قلتم إنه تال ؟ 


والجواب عن الشبهة الثالئة : وهى قوم :© ««أفتقار الآأثر إلى المؤثر ؛ 
إما أن يكون وصفاً ثبوتياً لو عدمياً : قلنا : لم لا يجوز أن يكون مفهوماً عدمياً ؟ 
قوله : و كونه مفتقرا نقيضنى لقولنا ' إنه غير مفتقر 6 , 


قلنا : هذا الكلام يوجب عليكه 2 كون العدم وجوداً » وذلك لآأن كون 
العدم مناقضاً للوجود ومقابلا له وصف وجودي » بدليل أن كونه غير متاقفض 
له وغير مقابل لدء وصف عذمي وإذًا كان اللامناقض واللامقايل وصفا 
عدمياً : وجب أن يكون كونه مناتضاً ومقابلاً وصما رجودياً » وإذا كان ءا 
الوصف وصفاً وجودياً [ وهو محمول العدم » لأنه لانزاع أن العدم مناقض 
للوجود )”2 ومقابل له , فيلزم أن يكون العدم موصوفاً بصفة موجودة , 
والموصف بالصفة الموجودة موجود » فيلزم كون العدم موجوداً » وهو محال . 
وكل ما ذكروه في الجواب عن هذا الكلام . فهو عين جوابتا عن هذه الشبهة 
المذكورة . 0 0 
والجواب عن الشبهة الرابعة : وهي قولكوم: © والحكم على الشيء 
بالاقتقار يقنضي أن يكون المحكوع عليه بالافتقار مقدماً علي ذلك الافتقار 
ومتأخراً عنه » قلنا : هب أن الأفتقار إلى الشيء معنى وقع في جل الشك 
والشبهة . إلا أن كون الشيء حادثاً بعد العدم أمر معلوم بالضرورة : فإنا 
نشاهد أن النور يحدث بعد الظلمة ء وأن الحر يحدث بعد البرد » ونقول : ما 
ذكرتموه في تقرير هذه الشبهة » فهر بعينه قائم في الحدوث . وذلك لآن ذلك 
الشيء موصوف بالحدوث . والموصوف متقدم بالرتبة على الصمة ٠‏ ويقتضي 
أيضاً ٠‏ أن يكون متاخراً عند ء لأنه وجد بعد أن لم يكن » وكما أن هذه الشبهة 


)١(‏ مرتين (3), (5) علم (من). 
(1) من وس). (©2) عن ون). 
(9) كوله زسى»> . (1) فوطهم زس». 


11 


ا لاتمنع من الإفرار بالحدوث في الجمثة 217 » لكونه معلوم الثيوت بالحس ؛ 


والجواب عن الشبهة الخامسة : وهي قولحم : ١‏ المفتقر إلى المؤشر إما 
المأهية + أو الوجود أو اتصاف الاهية بالوجود» فتقول : هذا! الإإشكال وارد ثي 
الحدوث ٠‏ فإنه يقال : لو حدث شىيء لكان الحادث إما الماهية أو الوجود ؛ أو 
موصوفية الماهية: بالوجوذ ء والكل باطل للوجوه التي دكرموها ف تقرير هذه 
الشيهة ؛ وهذ! يقتضي أن لا يضيء التو (5؛ بعد أن كان مقللياً : وأن لا يقوم 
الإنسان يعد أن كان جالسا ؛ رك أن هذ! باطل نتكذلك ما ذكرتم . . 


والحواب عن الشبهة السادسة :7 اوهي قوشم: 7 الممحكوم عليه 
بالحاجق إما أن يكون بسيطأ أو مركباة؟» فتقول: م لا يجوز أن يكون سيط 
فإن عثلنا السواد إغا ضار سواداً بالفاعلء والجوهر إنما ضار جوهرا 
بالشاعل ؛ قوله : : وعلة الحاجة هي الإمكان » والامكان صفة نسبية ء» والنسبة 
لا يمكن حصوفا في المفردات » قثنا المراد عثدنا : هو أنه لا يمتنع ( بقاؤه ولا 
يمتنع )2*0 زوالهء» ولا نسلم أن الامكان عبذ! التفسير لا يعترض البسائط ء فإن 
قالوا : قول القاثئل السواد من حيث إنه ( سواد لاع 9؟ يممتنغ بقاؤه ولا يمتنع 
زواله : لا يفيد غرضكم . وذلك لأن ما ذكزتم يقتضي اللدكم على السواد 
بإمكان البقاء تارة وبإمكان الفناء أخرى ء والمقهوم من كوت السواد سوادا مغايرا 
للمفهوع من اليقاء والقناء » فيا ذكرئم يدل على أن الإمكان يمتنع حصوله في 
الماهية اليسيطظة . 

قثنا : هذا تمسك بمحض التقظ ء والمراد من الإمكان كون الشيء في 
نفسه ؛ بسحيث يصح أن تبقنى هويته وأن لا تبقى . ولا شك أن الحكوم عليه 
بهذا الفهوم بالإمكان مفرد لا مركب . 


. الحكمة (س). (4) شرطاً (س)‎ )١( 
(؟) الطحواء زس) , (8) من (ل).‎ 
.)0( ثوله زس) . (5) عن‎ !1( 


١1 


والمحواب عن الشبهة السابيعة : وهى قوم : و القول يبوت شيء . 
يؤثر في شيء أخرء يقتضى كون ذلك التأثير مغايراً لذات المؤثر » ولذات 
الأثر ‏ وهو يوجب التتلسل 6. ظ 

فنقول 2١١‏ في التواب. : قد ذكرنا أن مثل ذلك التقسيم الذي ذكرتم قائم 
5 علم وجوده بالضرورة فيكون بلطلا. قوله : وفإذ1 سلمتم وجود كلام لمحي 
الشكل ؛» صحيح المادة » ممع أن نتيجنه تكون باطلة . فحيكذ لا يمكن 
الاستدلال بشيء من الدلائل على صحة شيء من المطالب » قلنا : نحن لا 
نسلم صحة الوجوه المذكورة في ذلك التقسيم » يل نحن إنما أوردنا 29 هذه 
المعارضات 'لتدل على اشتمال التقسيم الذي ذكرتم على مقدمات فاسدة . 

والحواس عن الشبهة الثامئة : وهى قوطم : ولو كان الإمكان علة 
لتحاجة لاقتقر المعدوم حال عدمه إلى الؤثره فتقول : لم لا يجوز أن يقال : 
الإمكان علة لاحتياج وجود اللمكن إلى المؤثرء وإِدًا كان كذلك . لم يلزم من 
هذا الكلام احتياج عدم الممكن إلى المؤثر ؟ سلمنا : أن .الإمكان علة للحاجة 
في الطرقين:0© ٠‏ قل لا يجوز أن يقال علته عدم العلة ؟ 499 قوله « العلية صفة 
ثبوتية » قلنا : لا تسلم قوله لأنها مناتضة للمقهوم من قولنا : إنه ليس بعلة ؛ 
قلنا : ينتقض هذا بقولنا : الحدم مناقض للرجود » ومقابل له . فإن ما ذكرتمره 
إن دل على فوتكم لزع أن يقال : إن كون العدم مناقضاً للوجود صغة موجودة , 
فيكون العدم موصوفا بصقة موجودة ؛. وما كان كذلك كان موجودا . فيازم كون 
العدم خض الوجود » وهو مهال . 

والجواب عن الشيهة التاسعة : وهي قولهم : ١‏ لو افتقر الممكن إلى الؤثر 
لم يكن الإنسان مختارا قي فعله » فنقول : 1 لا يجوز أن يقال إنه مضطر في ذلك 
الأختيار . وتفسيره : أن الله تعالى ملق ذلك الأختيار فيه » ثم يكون ذلك 


(1) قلنا رس). 
(5؛ دكرتا زس). 
() أي العلن وس)». 


خم ١‏ ؟. 


الأختيار موجباً لذلك الفعل .أو جزءا من المهجب ء أو شرطأ للموجب . 

قوله : وفعلل هذا التقدير يلزم الجبر » ويلزم بظلان الأمر والبي » 
والثواب والعقاب » قلنا : لا تسلى أنه يلزم ما ذكرئم » فإت الثواب والعقاب 
عند اللمكاء أحوال لازعة » من حصول الأعمال السابقة على ما سباق ف محقيق 
(هذاع7) الكلام في أبواب المعاك , 


والجواب عن الشبهة العاشرة : وهي قوشم ' أطارب من السيبع ختار 
أحد الطريقين لا ارجح 


فنقول الاسام لهل يمصل الرجع هناء واه من وجهي ‏ 

رسيا : حركته فق لحيل المكائين ون الثاني 3 والسيس الثاني 5 إراديه 
لإحجدى الحركتين دون الثأنية ء ثم لا نقول إن تلك الإرادة حقلت لإرادة 
إخرى من قبله » وإلا لزم التسلسل ء بل إنتما حدئت تلك الإرادة في قلبه 


والجواب عن الشبهة“الحادية عشر وهى قوطم : إن [ القول] 5 
باقتقار الممكن إلى الؤثر يقدح في كونه نمكنا . فنقول : إن الكلام الذي ذكرتم 
يقدح ف وجود الممكن ء سواء قلنا : بافتقاره إلى المؤثر أولم نقل به ء وبيانه : 
وهو أن المحكوم عليه بالإمكان ء إما أن يكون موجودا أو معدوماً . فإن كان 
موجوداً كان وجوده متافياً لعدمه » وكان منافيا الامكان عدمهء وكذلك القول في 
جانب العدم ؛ ؛ فكل ما يصلح عذراً (عن هذا يصلح عذراً) 29 عما ذكرتم . 

والجواب عن الشبهة الثانية عشر : ١‏ الؤثر في كل مالا بد منه في حصول 
المؤثرية إما أن يقال إنه كان حاصلاً قبل حدوث ع هذا الحادث أو ما كان 
حاصلا » فنقول : لملا موز أن يقال : ذات المؤثر كانت حاصلة إلا أن 
اتقضاء الموجود . الذي كان حاصل قبل » كان شرطا لفيضان هذا الحادث 


(1؛ من زر. 
(5) من ل(س). 
(7) من وس 


حل 


عنه ؟ وهكذا يكون فيضان كل حادث مشروطا بانقضاء الحادث الذي كان 
موجوداً قبله » ى) هو قول الحكياء . 

والجواب عن الشبهة الثالئة عشر : وهي قوطم : « د إنه يلزم من عدم 
الأثر عدم الؤثر » فيلزم أن يكون للبدأ الأول مكنا لذاته ». 

فنقول : ححق إنه يأزم عدم عئد عدم الأثر ؛ (خدم المؤثر م 24١7‏ أماعأ 
لين بححق : فهر : أن عدم المؤثر إعغا حصل من عدم الآأثرء لآن الآئر قابع ؛ 
والتابع لا يصير متبوعا ؛ لاف جانب الوجودء ولا ف جانب العدم » قوله 
دهب أن الأمر كذلك »ء إلا إن هذا الكلام يقتضي أنه كليا ارتفم الأثر فقد 
ارتفع امؤثر أولاً » وذلك يقتضي كون المؤثر قابلاً للارتفاع» قلنا : ارتفاع الأثر 
قد يكون لارتضاع المؤئر » وقد يكون لارتقاع حالة عن أحوال ذلك المؤثر. 
كانت تلك الحالة شرطأ لصدور الأثر عن المؤثئر . وعند الحكياء : إن صدور كل 
( أثر )!1 حادث عن المؤثر القديم مشروط بانقضاء حادث اجر وجد قيله : 
وهكذا لا إلى أول . 
ظ والجواب عن الشبهة الرابعة عشر : وهىي قوفم و اخختصاص النقطة 

المعيتة بالقطبية عند الحكيم ء» واختصاص الوقت المعين بحدوث العالم فيه عند 

المتكلم » يوجب رجحان أهد طرفي الممكن لا لمرجم » فنقول : إن تعين النقطة 
المعينة للقطبية تابيع للحركة المعينة » وأما حصول تلك الحركة بعينبا » فيحتمل 
أن يكون الشيب فيه :أن المادة القلكية اللعينة لا تقبل إلا ذلاك الئوع المعين من 
الحركة . هذا على قول الحكيم . 

والجواب عن الشبهة الخامسة عشر : وهي قولحم : ولوأئر شيء في 
شيءء لكان المؤثر في ذللك الأثرياعتيار كونه مؤثرا فيه ( أولا باعتبار كوثه 
مؤشراً فيه » فنقول : الحق أنه يؤثر لا باعتبار كوننه مؤثراً قيه) © بل يؤثر 
(5) من رس . 


597 من زسن), 
(5) من رسن ). 


ا 


ذاث الأثر تحصل الإضافتان العارقيتان للذات أعني : كون أحدهما مؤثرا في 
الآخر ؟ وكوب الآخمر أثر! لاذوب. 


والجواب عن الشبهة السادسة هشر : وهى قوشم : « الممكن مالم يصر 
واجب الصدور عن المؤثر ل يوجد ٠‏ قنقول : هذا حق : إلا آن ذلك الوجوب 
يكون صفة لذات المؤثر لا لذأت الأثر, وتفسير هذا الكلام : أنه مالمى يصر 
المؤثر بحيث يجب تأثيره في ذلك الآثر 23 م يضدر عنه ذلك الآثر » ومبذا 


التقسير يسقط ها ذكروه من الشبهة , ْ 


والحواب عن الشبهة السابعة عشر : أن تقول كون الأثر بمكن الوجود 
ومحتاجاًء شرط لتأثير المؤثرية فيه » والفرق بين الشرط وبين العلة معلوم . 


والجواب عن الشبهة الثامنة عشر : وهئ قولمم : « المؤثر إذآ صار هؤثراً 
في الأئر فتلاك الؤثرية حكم حادث ٠‏ فثقول : لو كان المؤئر صفة زائدة للزم 
التسلسل ء وهو غتال : فظهر أنا ليست صفة موجودة فى الأعينان . فهذا حملة 
الكلام إفي الجمزاب )29 عن'هذه الشبهات ( والله ولى الإرشاد والمداية 
والعصمة بفضله )2 . 


ذ1) أن يصدر ذلك وس) . 
(؟ »يعن لرس)» . 
(9) من (ئ) ‏ 


١15 


النصل سإ ساكتت 


: 
إبراد نوعي أري مر رالسؤال على قرلنا : 
الوا نهذ برطر مرحي 1-0 


أما تقرير السؤال الأول : فهو أن نقول : الممكن هو الذي يقبل 
الوجود . ويقبل العدم » إلا أنا نقول : الذي يكون كذتك على قسمين : 

أحدخما : أن يكون قبول الماهية للوجود والعدم على السوية من غير 
تفاوت ( أصلا )210 . 

والثاني : أن يكون قابلاً إلهما)”2 , إلا أن أحد الطرفين يكون أولى 
بتلك الماهية من الطرف الأخر إذا عرفت هذ! قنقول : لم لا يجوز أن يقال : 
إن هذه الممكنات وأن كانت موصوفة بالإمكان ؛ بمعنى أن صفاتبا قابلة للعدم 
وللوجود » إلا أنبا غنية عن السبب وعن المؤثرء وذلك لأجل أن الوجود أولى 
ببا من العدم . فهذه الماهيات لأجل كونبا قابلة للوجود وللعدم » تكون من 
حملة اللمكنات ؛ إلا أتبا لأجل أن الوجود أولى بها من العدم تكون غنية عن 
السبب ١‏ فا لم تقيموا البرهان على فساد هذ! الاحتمال ء لم يتم ما ذكرتموه من 
الحجة والبرعان ؛ ثم نقول : الذي يدل على أن حصول هذه الأولوية معقول 
حملة وجوه : ظ ش 


الأول : الموجودات السيالة » كالزمان والحركة والصوت , لاشك أن 


(1)عنوزر) ‏ 
(9؟ )من (ز 2 ). 


الصدم أولى بها ء والشراد من كونها سيالة لهأ شوبهد وتاي تنقضي ء ويتتع بِقَاو ها 
دأعياتها . 

فقول : الدليل على أن الأمر كذئلك , أن عذا الأن 17) الحاضر + وعذاأ 
الجزء الحاضر من الصوت لاشك أنه قابل للوجود ./ [ذ لولم يكن قابلاً للوجود . 
!1 دحا 7 5 الوحود 0 وله ك5 أن العدم أول مباأ 0 0 لو لم محصل قله 
الأولوية لما كان واجب الانقراضص والانقضاء ٠‏ فثبت في هذه الأشياء أتبا قابلة 
قيلج الأولوية في جاتب العدم 5 فلم لا نعقل حصوفا في جانب الوجود ؟ 


الوجه الثاني : في تقرير هذا الكلام : أنه قد تكون العلة المؤثرة ل 
حصول الأثر بحيث يتوقف تأثيرها في ذلك الأثر على حصول شرط غخصوص » 
مثل الثقل .؛ فإنه تا يوجب النزول بشرط عدم المانع ؛ إذا عرفت هذا فتقول - 
لاا شك أن الأولى بالثقل اقنضاء 9 التزول) والسقوط ( إلا أن )0 عند 
نوات ذلك ( الشرط ء قد يتسخلف عند ذلك ) الأثر . فهذا يدل على أن الأولوية 
فد تحصل في جانب الوجود مع أنها لا تنتهي إلى حد الوجوب . 

الغالث : إن الفلاسفة أتفقوا على أن الممكنات على ثلاثة أقسام : منبأ 
أكثرية ومتها أقلية ومتها متساوية ء» ولا معنى للأكثري إلا ما يكون الوجود أولى 
به » مع أنه لا يمتئع أن يبقى على العدم : ولا معنى للأقلي » إلا ما يكون العدم 
أول يه » مع أنه لا يمتنغ أن يصير موجوداء وإِذا كان هذا حكما متفقا عليه بين 
القلاسفة كان كافيا في تقرير ذلك السؤال ٠‏ آلا ترى أنمم كا : طبيعة الأرضص 

تقتضى تفتضى الحصول ف الوسط على سبيل الأكثرية » لا عب سييل الدوام . لأعبا قد 
تسر جنوعة عب إتراد ذلك » حل سبيل القسر : هثل الدرة للرية إلى فوق . 
الرابع : إن الماهيات الممكنة لا شك أنها قابلة للوجود والعدم » فهذه 


3 الأول زس) . (1) الرزوال ( زع () افتقارز س ). 


(5) حخصل تس ) . (2) من 3ن . 
(5) وان العدم رس ؛ . (5) من (ز4. 


77 


الماهيات إما أن لا يكون مقتضية لخصول ( هذين الأمرين » وإما أن تبكون 
مقنضية لحصول أحاخما لا بعينه : وإما أن تكون [ مقنضية 2١‏ ] لتصول 
أحدهما بعينه 9؟؟ , والأول باطل ؛ وإلا نوم خلو هذه الماهيات عن الوجود 
والعدم معا وهو محال . والثاني أيضا ياطل لأن أحدهما لا بعينه يمتنع دخوله () 
فى الوجود , لأن من المحال أن محصل في الوجود شيء . مم أنه في نفسه لا 
ايكون شيئا معينأ » بل يكون هو لي نفسه إما هذا وإما ذلك » وما يكون ممتنم 
الوجود في نفسه ي» يمتنع أن يكون وجوده معلولا لوجود غيرهء ولما بطل هذان 
القسمان ثبت أن هذه الماهيات الممكنة تقتضي إما الوجود بعينه ؛ وإما العدم 
بعيئه » مم أن الطرف الثاني يكون غير ممتنع الحصول فثبت ببذا البرهان : أنه 
لا بد من الاعتراقف يحصول هذه الأولوية ( ولا ثبت هذه الوجوه الأربعة أنه لا 
بد من الاعتراف بحصول هذه الأولويةة؟»؛ في الحملة فتقول : هذا الذي يكون 
الوجود أولى يه من العدم » وجب أن يكون غنيا في وجوده عن السبب المؤثر 
والفاعل الموجد ء والدليل عليه : أن عند ( فرض ) 4 عدم المؤثر المتفصل » 
إما أن محصل أولا محصل . فإن حصل الرجحان فقد كفت ماهيته في حصول 
هذا الرجحان , وما حصل بالذات امتنمع استناده إلى الغير » وإن لى محصل 
الرجحان فحيتئذ لا تكون ذانه عقتضية لحصول أولوية الوجود ؛ مع انأ 
فرضتاء » كذلك . هذا خلف . فثبت با ذكرنا : أن القول بحصول أولوية 
الوجود معقول ء وثابت أن بتقدير حصول هذه الأولوية » قإنه يجب حصول 
الاستغتاء عن العلة » فهذا تمام الكلام في تقرير هذه الشبهة . 

وأما السؤال الثان : على ترلكم 9) و الممكن مفتقر إلى المؤثر» فهو أن 
نقول هذه الأجرام العلوية والسفلية بتقدير أن يقوم البرهان على كونبا ممكنة 
الوجود في أنفسها . قابلة للوجود وللعدم » إلا أن بتقدير كونها دائمة أزلية 5" 


(أ5 من ؤس ). (2) عن زس 4. 
(5؛ سكررة في (س ») . (7) توظم ؤس ) . 
(*) حصوله رس ؛ . ع الأثر لز سن ) . 
ذ!) عن رس ) . 


١1 


باقية ء فإنه + يهتنم اللتكم عليها بالافتفار إلى المؤثر ؛ لأنه ثبت أن الباقى في حال 
بقائه يمتئع انتقاره إلى المؤثر والفاعل ء فعلى هذا ( التعديرع() مالم تقيموا 
الدلالة على كونبا محدثة , امتئع الحكم عليها بالاحتياج إلى المؤثر ء إلا أنكم لو 
أثبتم حدوئها , فحيتتذ بسقط هذا الدليل بالكلية » ويصم هذا الدليل زهو 
الدئيل الذي ) 9 يعول المتكلمون عليه في إثبات العلم بالصائع . فإنهم 
يقيمون الدليل على أن العالم محدث ء ثم يقولون : وكل محدث فله محدث »ع 
فصينئذ يحصل طم العلم بافتقار هذا العالم إلى الصائع ؛ فينتهر في تقرير هذا 
السؤال إلى ( بيان أن ) 7) الباقىي حال بقائه يفتقر7*) ال الأؤنر والذى يدل 
عليه وجوه : 
الأول : إنه تو اقتقر الباقى حال بقائه إلى المؤثر لزم إيجاد الموجود » وهو 
غال . ظ 

الثاني : إنه لو كان الأمر كذلك لرم افتقار اليناء حال بتائه إلى الباني : 
وأيضا من خضب يذه بالحتاء فإنه يبقى اللون بعد زوال الحناء » ومن رمى 
الحجر » فحركة الحجر باقية بعد زوال مذافعة الرامي . 

الثالث : إنه يلزع افتقار العدم الباقى حال استمراره إلى الْؤثر . 


الرابع : إن كل عقل سليم يشهد بأن الشيء إذا حصل على وصفه 
وحالهء قإنه ببقي عل تلك الصفة والحالة إلى وقت طريان البطل المزيل . 
وكذلك فإنا إذا حرجنا من الدار ء كان ظن بقاء تلك: الأشياء التي رأيناها أقوى 
من ظن زوالا , وهدا السيب فإنا نقصد للعود إليها . ولا نقصد العود إلى الدار 
التى جوز حدوثهاء وإذا غينا عن بلد قإنا نكتب الكتب إلى أصحاب تلك 
البلدة لأجل ما حصل ف عقولنا ء من أن الأصل في كل أمر بقاؤه على ما كان ع 


1 من وس ). 
(45 هن زز»4. 

(1) من رس 4 
() لا بتسقر رز 4. 


١ 


فيل! كام الكلام في تقرير هين السؤ الى 


واعلم أن الجواب على السؤال الأول : إنما يظهر إذا أقمنا 22 البرهان 
القاطع على أن الاهية » إذا كانت قابلة للعدم والوجود ء فإنه يجب أن تكون 
نسية كل واحد منها إلى تلك الماهية ( على السوية ) 3) وأنه يمتنع أن يكون أحد 
الطرقين أولى مبا ء والذي يدل على أن الأمر كبا ذكرناء © وجوه : - 

الأول : إنا تقول الماهيْة إذا اعتبرناها مع جميع الأمور المعتبرة في حصول 
تلك الأولوية ء فإما أن يكون العدم عليها حال حصول تلك الأولوية صحيحا ؛ 
أو لا يكون العدم عليها » حال حصول تلك الأولوية صحيحا » فإث لم يصح 
اللعدم مع حصول تلك الأولوية الدّاتية » كان ذلك واجيا لذاته لا مكنا لذاته » 
وإن صح طريان العدم عليها ء فطريان العدم عليها حال حصول تلك الأمور 
المعتيرة فى حصول تلك الأولوية ء إما أن يتوقف على حصول 259 السبب المعدم 
المبطل ؛ أولا يتوقف على حصوله 420 فإن توقف عليه فحينئذ لا تحصل أولوية 
الوجود إلا مخ عدم ذلك السيب المعدم » وعلى هذا التقدير فالحاصل قبل هذا 
القيد ما كان كافيا في حصول تلك الأولوية » وقد فرضنا أن الأمر كذلك . هذا 

وأما القسم الثاني : وهو أن لا يتوقف عدم ذلك الشيء على حصول ١‏ 
السبب المعدم الميطل . فعلى هذا التفدير تكون تلك الأولوية حاصلة تارة مع 
الوجود » وأخرى مع العدم » فنسبة تلك الأولوية إلى الوقتين على السوية ء 
واختصاص أحد ذينك الوقتين بالوجود والآخر بالعدم : ٠‏ يكون ترجيحا لأحد 
طرفي الممكن المتساوي على الآخر من غير مرجح ء وهو تحال . 

الححة ألثانية : على فساد القول مبذه الأوئوية : إنا قد دللنا على أن 
الممكن المتساوي : يممتنع رجحان أحد طرفيه على الآخر من غير مرجحء إذا 


(1 اقيم ([) . (5) حضور [ س ) . 


(؟5) من زر ومع حفرور زا س )0 ١.‏ 
() كدذلك رس ) . 59 حضور ( مس ) . 


5؟! 


يت هذا قنقول : بتقدير أن يكون أحد الطرفين راجحا كان الطرف الثاني 
مرجوحاء. وما كان .حصول الرجحان حال الاستواء تمتنعا » كأآن ( حصوله )7 
حال حصول المرجوحية أولى بالامتناع : وإذا كان الطرف المرجوح حال كونة 
مرجوحا 7 ممتنع الحصول . كانه الطرف الراجح واجب الحصول ؛ ضصرورة 
أنه لا روج عن طرق النقيض ٠‏ ولا أقمتا البرهان القاطم على فساد الاحتمال 
الذي.ذكرقوه » فلتذكر الجواب على الوجوه التي عولوا عليها : 


الجواب عن الشبهة الأولى : وهي قوم : : إن من الأعراض ما يكون 
تمتنم البقاء » , 

فنقول : من الئاس من قال كل عرض فإنه يجوز يقاؤه ء قال : لأن تلك 
الماهية ع ولازع الماهية يكون واحب الدوام بدوام الاهية ؛ فتلك القابلية باقية 
أبد! , فكان ذلك الشيء ممكن البقاء والدرام . وعلى هذا المذهب فالا شكال 
زائل وأما الذين سلموا : أن هن الأعراض ما يمتلع بقاؤه . 

ننغول : جواب هذه الشبهة عندهم : أن كوته باقيا كبفية حادثة , 
فالممتنع هو حصول تلك الكيفية » وهي غير قابلة للوجود أصلا 27 . 


والجواب عن الشيهة الثائية : وهئ قوشم : « العلة إذا كان قتاثيرها في 
معلومًا موقوفا على شرط فقبل حصول ذلك الشرط يكون التأثير بها أولى » مع 
أنه لم ينته إلى حد الوجوب »؛ . 


فنقول : لا نسلم أن التأثير بها أولى » فإن العلة مهما اختل قيد من الفيود 
المعتبرة في كونا علة ‏ امتنع كونها مؤثرة + ومهرا حصل كل القيود المعتبرة قي 
العلية » وجب كوتبا مؤثرة . 
(1)أمن رمن 64 - 


() بوجرداز س ) . 
آبدا و مي ) - 


والجواب عن الشبهة الثالثة : وهي قولحم : داثفق الحكاء على أن 
الممكن قد يكون أكثريا» وقد يكون أقليا » فنقول : المراد من الأكثري هو الذي 
يكون سيب وجوده في أكثر الأحوال موجودا » وإذا فسرنا الأكثرية .بذا الوجه 
سقط كلامكم . ظ 


والخواب عن الشبهة الرابعة : إن قولكم : « الماهية تقتضي أحد الطرفين 
بعينه مع أن طريان النقيض على ذلك الطرف ممكن 6 . 

فتقول : إلماهية تقتضي أن تكون إما موجودة » وإما ( أن تكون (0) 
معدومة . قوله : وهذا المعى أمر مبهم » والمبهم لا وجود له في الأعيان ؛ وما 
لا وجود له في الأعيان امتئع جعله معلرلا » لمالا يكون 2 موجودا في 
الأعيان » ء قثنا : فقتضى الماهية عدم الخلو عن الوجود والعدم معا. وعدم 
الخخلو عنبا أمر معين ء فهذا تمام الكلام في السؤال الأول . 


وأما السؤال الثاني : وهو كوله : «انتقار الممكن إلى المؤئر مشروط بكون 
ذلك الممكن محدثا » فنقول : هذا الشرط غير معتبر 9 ء بل ندعي إن تجرد 
ذلك الإمكان علة تلماجة إلى اللؤثر» ويدل عأيه وجوه : 

الأول:إنا بينا أن الممكن هو الذي تكون نسبة الوجود والعدم إليه عنلى 
السوية ء وكل ما كان كذللك ؛ قضى العقل بأته لا يترجم أحد طرفيه على 
الآخر إلا المرجح : فعلمنا أن هذا القدر كاف في تحقق الجاجة إلى الؤثر؛ قيبقى قب 
فيد الجاجة *؟ . محذوفا عن درجة الاعتبار . 


الثاني : إن الحدوث لا يجوز أن يكون علة للحاجة , ولا جزءا من العلة 
ولا شرطا لها ء والدليل عليه أن الحخدوث كيفية في الوحود » فهى متوققة على 
الوجود ؛ المتوقف على تأثير المؤثر فيه ء المتوقفه9؛ على احتياج الأثر إلى 


(1) سن ززع (5) معين رس ) . 
(59) بعرلا رسن ) . (©؛ الحدرث وس ) . 
4 لا يكون ؤس  )‏ (5 من رس ). 


1 1 


المؤثرء المتوقف على علة تلك الجاجة ء وعل جزء تلك العلة » وعلى شرط 
تلك العلة ء فلو كان الحدوث تفس العلة أو جزءها أو شرطهياء لزم تأتمر 
الشىء الواهد عن نفسه ممراتب وهو محال » فيثبت مما ذكرنا : أن الممكن مفتقر 
إلى المإثر سواء كان ذلك الممكن حادثاً أو بانيا . ولنذكرة" الآن الجواب عن 
الوجوه التى تمسكوا بها في إثبات أن الباقي لا يحتاج إلى الؤثر : ظ 

فالحواب عن الشبهة الأولى : وهي قوشم : « لو افتقر الباقي حال بقائه 
إلى المؤثر لزم إيجاد ال موجود » فنقول : الجواب؟؟ عنه قد تقدم في النصول 
السالفة . وكذا الجواب عن قوله : يلزه افتقار العدم حال بقائه إلى 
الؤثر» . 

والجواب من الشبهة الثائية : وهى قوم : و يلزم اقتقار اليناء حال بنائه 
إلى البناء : فنقول : التقال تلك الأجسام إلى تلك الأحياز غير » ويقاء تلك 
الأحياز غير » فالمقتقر إلى البناء هو انتقالها إلى تلك الأحياز » فلا جرم29» ل يبق 
ذلك الانتقال بعد مفارقة اليناء » أما استقرارها فى تلك الأحياز » فليس معلول 
تمرك اليناء بل معلول طبائم تلك الأحرام . 
والجواس عن الشبهة الفالثة : وهى قوفم : والعلم بوجوذه ( ف 
الحال )2 يوجب ظن بقائه في المستقيل » وذلك يقتضي استغناء الباقي عن 
امور . 

قنقول : لا ئزاع في أن هذا الظن حاصل » لكن لا نسلم أن هذا الظن 
إغا حصل لأجل أن الباقي حال بقائه غني عن المؤثر » فها الدليل على أن الأمر 
كذلك ؟ فهذا خملة الكلام المعلومل"؟ في هذا الموضو ع[ وبالله التوفيق ]20 . 


. ) من ززع). (هع عن الخال رز س‎ )١5( 


5+ أما الخراب زعن ) . و الكلمات المعلومة رس  )‏ 
(* تارم زسن » . (0) من ززع . 
(45 من زيياء 


يل 


الزصمإس الساجتم 


ساءءا دمن مالك قات عمف ب الود 
يزيم عارصو لا كاماد إمدسإقامةالرشلتعات 
ان الما وام لصيل مامص زالباري ‏ 


أعلم أنه لو لم يجب. ون العلة المؤئرة موجودة حال وجود المعلول ع م 
يمتلع [ أن يكرن2'" ] هذا الممكن إنما وجد لأجل شيء كان موجوا قيله » ول 
ببق معه » ولو جاز ذلك ء لماز أن يقال : إن كل ممكن فإنه مستند إلى جمكن 
أخبر قبله . لا إلى أول ١‏ والتسلسل على هذا الوجه ليس باطلا عند الحكياء ؛ 
بل هو حى . لأن مذهبهم ء أن كل دورة قإثبا مسبوقة بدورة أخرى ء لا إلى 
أول » وإذا كان التسلسل على هذا الوجه ئيس ممتنعا عند القوم . فحيئئل لا 
يمكنبم [ بيان”*؟] انتهاء الممكنات إلى موجود واجب الوجود ء أما إذا ثبت أن 
العله المؤثرة يجب كونبا موجودة حال وجود المعلول . فعند هذا تقول : لو استند 
كل ممكن إلى ممكن أخحر » إلى غير النهاية » لحصل أسباب ومسببات لا تباية ها 
دفعة واحدة . وحينشك [ لا ] يتمكن الفيلسوف هن إثبات واجب الوجود 
لذاته . فظهر أنه لولاا صححة هذه القدمة ع لم يقدر أحد من الفلاسقة على إثبيات 
واجب الوجود لذاته . [ ولأجل هذه الدقيقة فإن الشيخ الرئيس لما شرع قي 
كتاب النجاة في إثبات واجب الوسود لذاته ]47 اشتغل باقامة الدلالة على أن 


(أيس ززغ. 
(؟) سن رس 2 . 
(أأمن رس ) . 
(كاعن زد . 


ضرق 


العلة المؤثرة جب أن تكون موجودة ء حال وجود اللعلول » أما في [ كتاب 
الإشارات وسائر الكتبء فلم يذكر هذه المقدمة » والحق ما ذكره”» في ) كتاب 
النجاة بالبيان الذي ذكرتأه , 

وإذا عرفت هذا فنقول.: لولم تكن العلة واجبة الحصول حال حصول 
المعلول » لكانت إما أن تكون علة لهذا المعلول » حال ما كانت تلك العلة 
موجودة ٠‏ أو بعد" أن بارت معدومة ء والأول ( ياطل*" ع لآن في تلك اللالة 
النقدمة لم يصدرة؛ عنها شيء أصلا + فامتنع كونا علة ومؤثرة . والتأني 
باطل , لأنبها في الزمان الثاني قد صارت معدومة ء والمعدوم لا يكون علة 
للموجود . فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : العلة حال وجودها أوجبت وجود 
المعثول في الزمان الثاني مته ؟ فثقول : هذا باطل + لأن في الزمآن الثاني إن لم 
يصدر عته أثر البتة ‏ لم يكن في ذلك الزمان علة ولا مؤثراً [ اليتة . وإذا لى يكن 
في ذلك الزمان علة ولا مؤئرا”" ] فلو صار علة في الزمان الثانٍ » مع أنه ني 
الزمان الثاني صار معدوما ء لزم كون المعدوم علة للموجود + وهو محال : وإن لم 
بصر علة أيضا في الزمان الثاتي . كان هذا تصرنما يأنه ليس علة ولا مؤثرا 
البئة ء وأما إن قلتا : إنه في الزمان الأول قد صدر عنه أثر » وكان هذا الأثر 
حاصلا في ذلك الزمان : فحيئنثل يكون المؤثر موجودا حال حصول الأثرءع 
وذلك عين” المطلوب . واحتج من خخالقف في وجود هذه المعية بأمور : 

الأول : إن هذه المعية لو كانت معتيرة + لكانت إما أن تكون عبارة عن 
المعية بالذات ء أو عن المعية بالزمان , والأول باطل » باتقفاق العقلاء على أن 
العلة لا تكون مع العلول بالذات ء والثاني باطل لأن المعية الزمائية لا تصدق 
إلا على ما كان زنانيا » وكل زماني فهو متحرك متغير » وما لا يكون كذلك 
كانت المعية الزماتية ممتنعة » في حقه . 


(1)من(ز). (ة؛ اليل زز) . 


(؟) حال رس »4 . (1) عن ز سن 4ل 
(1) من رس  )‏ () من زر). 
(4) لا يغنى رس ) 7 


١ 


الثاني : إن العلة لو أثرت في المعلول حال كون المعلول حاضرا ٠‏ كان 
ذلك إمجادا للموجود وهو عمال . فوجب أن يقال : الملة متقدمة عل المعلول : 
حتى بعقل كوتبا مؤثرة في نقل ذلك المعلول ؛ من العدم إلى الوجرد . 

الثالث : إنا إذا رمينا السهم فلا يزال 3 يكونة'؛] كل واحذد من 
المذافعات السابقة علة لاتدفاع إخثرء صل بعده عل الترتيب والولاء . ولولا 
ذلك ء توجب سقوط السهم عند انفصاله عن اليد . 

الرايع : إن القكر يوجب العلم بالمطلوب : مع أن الفكر يهب تقدمه على 
العلم بالنتيجة , لأن الفكر في الشيء حال حصول العلم به مال . 

الخامس : إن الثقيل النازل يكون كل جزء من أجزاء حركته علة الحصول 
الجزء الذي يليه إما بأن يكون علة مؤثرة كيا هو عتد بعض المعتزلة » أو يكون 
علة معدة . كبا هو عند القلاسفة . 

السادس : إنا نعلم بالفسرورة أن المؤثر مالم يوجد بتمامه » استحال أن 
يصدر عنه الأثر » وتام وجود المؤثر متقدم على وجود الأثراء فالمؤثر التام يجب 
أن يكون متقدما على الأثر , 

السابع : إنه يقال حركت©© يدي فتسرك المفتاح , أو ثم تحرك المفتاح , 
وصريح العقلى شاهد بحصول هذا الترتيب » وذلك يدل على أن العلة يجب 
تقدمها عل العلول . 

والمنواب عن الشبهة الأولى : وهي قوشم: 29 وإن هذه المعية ء إما أن 
تكون معتبرة بالذات أو بالزمان » فنقول : هذا بناء عل قولكم : إن المدة من 
لواحق التركة والتغيرء وهذا عندنا باطل . يل نقول : الدليل القاطع على 
بطلانه : أنا تعلم بالضرورة أن الل تعالى في هذا الوقت موجود : مم حدوث 


كل حادث ؛ وذلك يبطل فوتكم . 


(1) من رس ١)‏ 
شيء لسن 4. 
(5) قرله رس ١)‏ 


بفينل 


والحواب هن الشبهة الثانية : وهي قوشم : ولو كانت العله موجودة مع 
المعثول لزم إيجاد الوجود » فنقول : إن كنت تريد بهذا الكلام إيجاد الموجود مره 
اخرى ء فهذا باطل » وإن كنت تريد كونه موجدا لذلك الموجود بمعنى أنه لولا 
ذلك الإيجاد » لما حصل ذلك الموجود » فهذا حق عندناء فلم قلتم : إنه 
غيال ؟ 


والجواب فن الشبهة الغالثة : إن الرامي يفعل في السهم قوة باقية حي 
الموجبة نتلك الخركات ٠»‏ إلا أن إمجاها لكل جزء من أجزاء الجركة ء مشروط 
بانقضاء الجرء التقدم . وهذ! هو الجواب عن نزول الثقيل . وأما قوله : 3 الفكر 
يوجب العلم بالمطلوب . مع أن الفكر يجب حصوله قبل حصول العلم 
بالنتيجة ‏ [ قنقول : الفكر عبارة عن تجموع العلم بالمقدمتين ء وشا حاصلات 
مع العلم بالنتيجة ]40 . 

أما قوله : « المؤثر مالم يوجد بتمامه » لم يصدرعنه الآثر ؛ . 

فنقول : إن كان المراد من قوله د وجدت العلة يتمامياء : التقدم 
الزمان » فهذا هو عين المطلوب ء وإن كان المراد به التقدع بالذات ء فهو مسلم 
لكنه لا يقدح في غرضنا ‏ وأما التمسك مما يقال فى العرف : حركت يدي 
فتحرك الكم : [ أو ثم تحرك الكم ]7 نتقول : هذا تحسك في المضائق العغلية 
بالألفاظ » وهو ضعف ء ثم بتقدير الصحة فإنا نحمله عل التقدم بالدذات 


والعلية [ والله ولي التوقيق ]7؟ . 
(1) من (421. 
(9) من رمن 4. 
(5) من إزراء 


الأي اس لبأمرسم 


اد ياد عت ماض. رياه 
إساده على ذ للها وهر بوعب بكر طأكتمنه 
لشم عت . وسادع أن زكك الظلن: مط أ مما تناس 


من الناس من قال : إن هذه الأسئلة نا توجهت ء وهذه المضائق إنا 
لزمت . لأنا في أول الكلام فسرنا واجب الوجود بذاته . يآنه : الموجود الذي 
تكون حقيقته غير قابلة تلعدم البتة . وفسرنا ممكن الوجود لذاتئه , بأنه : الوجود 
الذي تكون حقيقته قابلة للعدم . ولمأ فسرنا الواجب والممكن دين 
التفسيرين . جاءت هذه السؤالات : وتوجهت هذه المباحث . فعظم الخطب . 
وضاق البحث . 

وههتا طريق آخر ء أقرب إلى الضبط وأبعد عن الخبط مما تقدم » وهو أن 
تفسير الواجب لذائه » بأنه الذي يكون غنيا في وجوده عن السبب » وتفسير 
الممكن لذاته بأنه الذي يكون محتاجا في وجوده إلى السبب » على هذ التفسير 
يكون”! القرل بإثبات واجب الوجود لذاته من أظهر الطالب » ومن أوضح 
المقاصد » ولا يتوجه عليه شيء من السؤالات المذكورة . فإنا تقول : لا شك 
أن في الرجود موجود ؛» فذلك الموجود ء إما أن يكون غنيا في وجوده عن 
السبب » وإما أن يكون محتاجا [ في وجوده ]9 إلى السبب ء فإن كان الأول 
فد ثبت القول بوجود موجود واجب الوجود لذاته » وإن كان الثاني فلا بد له 


1 بيصي القول من ) . 
(ك)أ ص زر). 


١1 


من سبباء لأن التقدير هو تقدير كونه محتاجا إلى السبب ٠‏ ثم يعود التقسيم 
الأول في سيبه : والدور والتتلسل غعالان ع فوجب الانتهاء*'؟ بالأخمرة إلى 
وجود موجود غني عن السيب » وذلك هو الموجود الواجب لذاته . وهو المطلوب 
نظهر ببذا الكاذم : أنا إذا فسرنا الواجب والممكن ببذا! التفسير . سقطت عنتا 
تذك السؤالات ء وصار الكلام في غاية الاختصار» وكان إيراد الحجة على هذا 
الوجه أولى . ولقائل أن يقُول : إن المباحث العقلية , لا تختاف ياختلاف 
الألقاظ والعبارات , 


فتقول : هب أنكم فسرتم الواجب لذاته بما يكون غنيا في وجوده عن 
السيب المنفصل » إلا أنه يقال : لم لا يجوز أن يقال : إن هذا الوجود الغني في 
وجوده عن السبب تكون ماهيته وحقيقته قابلة للعدم وللوجرد قبولاً على 
التساوي » إلا أنه ترجح وجوده على عدمه ؛ لاالمرجح أصلا لا لذاته ولا 
لغيره ؟ وأيضا : لم لا تجوز أن يقال : إن تلك الحقيفة , وإن كانت قابلة للعدم 
إلا أن الوجود عبا اولي . فلاجل حصول هذه الأولوية يستغتى عن الو ثر 
المنفصل ؟ فيثبت بما ذكرنا : أنه لا يمكن الجرم بوجود موجود لا تقبل حقيقته 
العدم البتة إلا بتقدير تلك المقدمات . 

واعلم أن المباحث اللفظية لا تدفع الحقائق العقلية + وَإْنما يكون تأثيرها 
في انتقال البحث من مقام إلى مقام آخر ء وذلك قليل القائدة . 


(١)لذاعا‏ بالآخر رس ؛ . 


١ 


التصلعا!ا لا السيش 
5 
قا القاع علواتالشول بالرف_ناظل 


احتجوا على فساد القول بالدور » بأن قالوا : ثبت أن العلة متقدمة على 
ا معلول . فلو كان كل وإحد متها علة للآخر لكان كل واحد مهنبا متقدما غعلل 
الأخمر » وإذا كان هذا متقدما على ذاك » وكان ذاك متقدما على هذاء لزم في 
ٌْ هذا » كونه متقدما على المتقدم على نفسه . والمتقدم على المتقدم على الشيء يجب 
كوده متفدهما على ذلك الشيء . فيزم كونب الشىيء الواح متقلها على نفهه : 
وهو خال. 

فإن قيل : ها المراد يفولكم : ٠‏ العلة متقدمة على المعلول ه؟ إن أردئم به 
التقدم الزمايٍ ء فهذا باطل ١‏ لأنا بينا : أن هذا التقدم محال . وأيضا فقد بينا 
أنه لو صح القول بالتقدم الزماق ء فإنه يسقط هذا الدليل ء وأما إن أردتم يه 

فنقول : القول بأئثيات التقدم بالذات والعلية وكلام وقع 3 السينة 
الفلاسقة . قيجىي الحث عنه . 
وموجبا ء أو تريدون به أمرا أخخر غير هذ! التأثير؟ فإن كان المراد هو الأول كان 
قولكم : ١‏ العلة متقدمة على المعلول ١‏ معناه : أن العلة علة للمعلول ء وحينكذ 
لا يبقى [ طذا التقدم مفهوم سوى العلية » وعلى هذا التقدير ققولكم : لو كان 


11 


كل واحد منبيا علة للآخرء لكان كل واحد منهبا علة للأخر ء وحينئد لا 
ببقى ]200 بين هقدمة هذه الشرطية ء وبين تاليها فرق البتة فيكون كلاما 
فاسدا , وأما إن عنيتم بالتقدم مفهوما آخر سوى العلية والمؤثرية » فلا بد من 
بيانه . فإنه غير معقول ‏ فإن قالوا : « التقدم بالعلية له مقهوم مغاير للتقدم 
الزماق ولنفس العلية » أما أنه مغاير للتقدم بالزمان » قلآأنك حين حركت 
إصبعك فقد تحرك الخاتم » . ويتئم أن تكون حركة الإإصبع متقدمة بالزمان 
على حركة الخاتم ء وإلا نزم تداخل الحمسمين ؛ وهو حال ء قههنا قد حصل 
التقدم بالعلية » ولم يحصل التقدم بالتمان » فقد ظهر التغاير » وأما بيان أن 
التقدم بالعلية مفهوم مغاير لنفس العلية . 


قتشول : العقل قاطع بأنه ما لم يتم وجود العلة في نفسها ء فإنه يستحيل 
العلية . 


فقول : فى الحواب عن هذا السؤّالء : لا تزاع في أن خركة اللإصبع 
وحركة الخاتم . ٠‏ وجدتامعا» ولا نزاع في أن العقل يقضي بترتيب أحدهها 
على الآخرء إلا أنا نقول : لم لا يوز أن يكون ذلك الترتيب هو نفس العلية 
والتأثير ؟ فإن العقل حكم بان حركة [ الأصبع مؤثرة في حركة الخاتم . وأن 
حركة الخاتم ]("» حاصلة عن حركة الإصبع : إلا أن هذا المعنى الذي ذكرناه 
ليس إلا نفس العلية والافتقار والتأئير » وليس ههنا مفهوم سوى ذلك . فظهر 
ببذا الييان الذي لخصناه : أنه لا يحصل عند العقل من التقدم بالعلية إلا نفس 
تلك العلية » وإذا ثبت هذا » [ فنقول ]2 قولكم : لو كان كل واحد متيبا علة 
لوجود الآخرء لكان كل واحد متهأ علة للاخر؟؟, فيصير معناه : لو كان كل 


(1) من رمن 4 . 

9) من رس ). 

(9) من زر - 

(5) متقدما على الأخرؤ زر ) . 


ننرك 


واحد متبيا علة للآخر ؛ لكان كل وإحد متها علة للآخمرء فيصير هذا إلزاماً 
للشيء على نفسه ء وهو فاسد . وأيضاً : فلآن القول بكون كل واحد منبيا علة 
للآخرء إن كأن معلوم الامتناع باليديهة . فحينئذ لا حاجة إلى ذكر هذا 
الدليل . وإن كان محتاجا إلى الإثبات [ بالحسجة ]10 والبيئة لم يكن الكلام الذي 
ذكروه مفيد! فائدة » لأنه ل صل فيه إلا تبديل اللفظ باللفغظ ٠‏ ومعلوم أنه لا 
يسمن ولا يخني من جوع . 

الححة الثانية على فساد الدور : قالوا2! : ١‏ لو كان كل واحد منييا علة 
للآخرء لكان كل واحد منبيا علة لعلة نفسه ء وعلة العلة علة » فيزم كون 
كل واحد عنبا علة لنفسه » وذلك غغعال ؛ ولقائل أن بقول : مدار هذه الخجة 
على قوم : و إن علة علة الشيء علة لذلك الشيء ؛ [ وهذ! كلام ميهم يجب 
البحث عنه . 

فيقال : إن أردئم بقولكم : دعلة علة الشيء . يجب كرنبا علة لذلك 
الشيء ](" وجب كوتبا مؤثرة في ذلك الشيء » وموجذة له : فهذا باطل 
تطعاء لأن على هذا التقدير تكون علة العلة علة قريبة للشيء ء وكونبا علة 
فريبة9» لذلك الشيء [ يمنم من كونها علة للعلة ء فقولكم : غلة علة الشيء 
يجب كوتبا علة قريبة لذلك الشيء ]2*0 كلام متتاقض ٠‏ وإن أردتم به أنها علة 
لعلة الشيء ء فهذا مسلم . إلا أنه يرجع حاصل الكلام فيه » إلى أن علة علة 
الشيء يجب كونبا علة لعلة ذلاك الشيء ؛ ومعلوم أن هذا الكلام عبث ولا 
فائذة فيه . 

الحجة الثائيبة : وهيى الأقوى , أن يقال : لو كان كل واحد منييا علة 
للآخر ؛ لكأن كل واحد منها مفتقرا إلى الآخمرء والمفتقر إلى المفتقر إلى 


(1) إنه رس  )‏ 
(؟ا نزم . 
5) من (3) 7 
(5) مرية مسن 0ل 
(©2) م 29 1. 


17 


الشيع ع يجب كونه مقتقرا إلى ذلك الشيء فيلرم كون كل واحد مني مفتقرا إلى 
نفسه » وذلك محال لوجهين 1١(0‏ : 

الأول : إن المفتشر إلى الشيء عتاج إليه » والمفتغر إليه غير محتاج إلى 
المفتفر ء فلو كاب السبيء الواحبد 00 إل لسك 4 لْرَم كون لشي ء الواحد 
بالنسية الوأحدوع عنتاجا وغنيا ؛ وذلك جمع بين التفيضين ء وعو عخال . 

الثاني وشو أن الافتقار إلى الشبيء نسسيكه رصب و ناه ب بان ا مفتشر والمفتقر 
إليه والنسية أ يمكن حصوفا الا بدن أمرية) 3 فالأمر الوأجل بالاعتبار 
الواحيد و يمتتع حصول النسبة فيه . واحتج من قال : الدور غير بمتئع بوجوه : 

الأول 7 إن يولي والصورة كل واحد منيا ممتاج إِلل الأآخر + وشو تور ؛ 
والجوهر والعرض يحتاج كل واحد متيرما إلى الأخرء وهو دور , 

الغان + إن المضافن يتوففا كل وأحد منبيا على الأخمر وشوذور ؟ ولا 
يقال : إن وجوب مقارنتهما أجل أن العلة الواحدة [ موجبة اهما معا . لأا 
تقول ؛ هذا لا يصح على قول الفلاسفة » لأن عندهم الواحد لا يصدر عنه إلا 
الواحد , | 

الغالث : إن العلية والمعلولية من باب المضاف ؛ والمضاقان يوجنان 
[ معا ]40 , قالعلية والمعلولية يوجبان المعية [ والمعية ]0*© » تناف حصول 
التقدم * فوجب أن يعمسم تقبو أن 1 التقدم بس العلة إؤنان المعلولي : والجواب 
عن الأول إنا لا تقول بالحيولي والصورة . أما الجسم فإنه مستلزم للحصول في 
الحيز . إلا أن ذات الجسم توجب الخصول في الحيز المطلى ؛ وعلى هذا التقذير 
فالملازمة [ يتسا ]ذ*) إخا حصلت [ بيثنا 8(6) لأن ذات الجسم توعتضا الخحصول 


ف اير اللطلى . 

(15) من رجره رس ) . (8) سن زجن 4. 

(؟) إلا من اخرين رس ) . زى أن صل رس ) . 
(1) من رس )ء (8) من زر ) . 

رق من رس ١.)‏ ل من مس ١.)‏ 


17 


والجواب عن الثاني : إن المضافين بيب حصوط) معاء وكوت كل واحد 
منى! مفتقرا إإن الآخخر أمر مال . 

والمحواب عن الثالث : إن ذات العلة وذات المعلول شيء . وكون هذا 
علة لذاك . وكون ذاك معلولا لهذا ء شيء أخر ء . + فالتضايف والمعية إنما 
حصلت بينها باعتبار كونهها علة ومعلولا » إما إذا اعتبرنا الحقيقة المخصوصة 
البفي لكل واحد منهما ‏ فبهذا الاعتبار محصل التقدم والتأخر”" [ والل ولي 
التوفيق ]7 . 


(1) والتائر ز زر ) ١.‏ 
(5) من زر)- ‏ 


اعلم أند حصل في هذه المسالة انواع من الدلائل : 

البرهان الأول : إنا لو فرضتا كون كل ممكن » معلولا لممكن اخر , 
لا0)) إلى نباية» لزم كون تلاك الأسباب والمسيبات موجودة [دفعة واحدة 
بأسرهاء بناء على المقدمة التى بيناها, وهي أن السبب لا بد وأن يكون 
موجودا ]ة؟» حال وجود المسبب + وإن ثبت هذاء فتقول : بجموع تلك 
الأسباب والمسيبات : ممكن الوجود ؛ والدليل عليه : إن ذلك المجموع مفتقر ف 
تحققه إلى تحقق كل واحد من تلك الأحاد [ وكل واحد مه تلك الأحاد ]1 
ممكن , فالمجموع مفتقر إل الآأسياب9*» الممكتة . والمفتقر إلى الممكن أولى 
بالامكان ع فشت أن ذلك المجموع ممكن الوجود لذاته ؛ وكل ممكن قله مؤثر . 
فذلك المجموع له مؤثر . 

تقول : المؤثر في ذلك المجموع ؛ إما يكون نفس ذلك المجموع . أد 
أمرا دالا فيه » أو أمرا ارجا عنه » فهذه أقسام ثلاثة لا مريد عليها . 


(45؛ سن زر). 
(؟) من (2). 
(ك)ا من زر). 
(4) الأثياه زس ) . 


[ أما القسم 7 الأول ع : وهوآت يقال إن ذلك المجموععلة لنفسه, فهذا باطل 
من وجوه - 

الأول : إنه لا معنى لقوتنا إنه علة لوجود نفسهء إلا أنه غير محتاج إلى 
الغير. وقد دللنا على أن ذلك المجموع ممكن لذاته » فيرجع حاصل هذا الكلام 
إلى أن الممكن غني عن السيب ء قيكون هذا رجوعا إل المقدمات السالفة » من 
أن الممكنات ٠‏ هل تتوقف على السبب أم لا ؟ ونحن إنها نتكلم في هذا المقام 
بعد أثبات أن الممككن لا بد له من سينيه . 

الثاني : إن المحتاج إلى الشيء ممكن بالنسبة إلى المحتاج إليه » والمحتاج 
إلبه عت بالنسبة إلى المحتاج فلو كان [ الشيء ]9 الواحد علة لنفسه لزم كون 
الشيء الواحد بالاعتبار الواحد عحتاجا وغنيا. وذلك يوجب الجمع بين 

الثالت : إن المعلول مقتقر إلى العلة ء» فلو كان الشيء الواحد علة لنفسسه 
لوْمٍ كوته مفتقراً إلى نفسه . والافتقار إلى الشىء نسبة ء والتسبة لا تحصل إل 
بين الآمرين : قأما الشيء الواحد بالاعتبار الواحد ؛ فيمتنم كونه منسوبا إلى 


لسك . 


[ وأما القسم الثاني الك وهو أن بقال : علة ذلك المجموع فرد من أفراد 
ذلك المجموع , فهذا أيضا باطل ء لأن كل ما كان علة للمجموع » وجب كونه 
عملة لتميع احاد ذلك المجموع , ولا شاك أن [ أحيد ]7©)] إحاد ذلك المجموع 
هو ذلك الواحد , الذي فرض كونه علة لذلك الجموعء فحيئذ يلزم في ذلك 
الواحد كونه علة لنقسه » وقد بينا أن ذلك عمال » ويلزم منه أيضاً أن يكون علة 
[ لعلة ]0 نفسه وذلك يوجب الدور. وقل بينا أثه مال » فثيت أن هذا القسم 


(1) عن زس »ع . 
(45 من رس ). 
(1) من رس ١.)‏ 
(؟) معن (2). 

امن رس 4. 


١ 


أيضا باطل ء ولما بطل هذان القسمان » ثبت أن علة ذلك المجموع يجب أن 
يكون أمرا خارجاً عن ذلك المجموع , والخارج عن مجموع الممكنات لا يكوخ 
مكنا » والموجود الذي لا يكون مكنا لذائه يكون واجبا لذاته . ». فثبت. بهذا 
البرهان [ وجوت ]() انتهاء يع الممكئاثت قُِ سلسلة الحاحجة إلى موجود 
وجب الوجود ناته بهو الطتلوب 5 557 عام تفرير هعذل|: (؟) البرهات 1 كان 
قيل : السؤال على هذا الدليل عن وجوه : 

الأول : إن هذا الدليل الذي ذكرتموه في إبطال التسلسل متنقوض 
عاكذا : أحدها : إن عند الحمكاء كل دورة مسبوقة بذدوزة أخرىي 1 د إلى 
0 » فإذا جاز ذلك فلم لا يجوز أن يكون كل سبي عسبوقا سيب اجر لا 
إلى أول . 

وثائيهيا : إن النقوس الناطقة [ الباقية ] “شير متناهية. وإذا جار 
[ وجود] 7 ما لا تباية له من النفوس [ فلم لا يجوز وجود ما لا نباية له] ©) 
من الأسباس والمسييات ؟ 

وثالئها : إن المتكلمين 290 تون حوادث لا آخر! ماني أحوال أهل 
القيامة ء والقلاسفة [ يقولون بذلك في أدوار هذا العام ]0 . 

ورابعها . [ المتكلمون يتولون معلومات إبله انا شباية لماء وإن مقدورات 
الله لا نباية لما قلم لا عبوز مله في الأسباب والمسيبات ؟ 

وخامسياع!؟؛ وهو وارد عل القفالسقة والمتكلمين معأ ؟ وهو إب صححة 
حدوث الموادث لا أول ا ء إذ لو حصلت لتلك الصحة أول ء لكان قبل ذلك 
المبدأ بمتئعا لعينه » ثم انقلب مكنا لعينه ‏ وهو حال ١‏ فثبت أنه لا أول للامكان 


(1) من (3). (5) المتكلم بوت (س) . 
(؟) هذان (431. (7) الا أثر 2 )ء 

5) من ززع . (4) من ززع . 

(9) من زؤ). (9) من ززع . 

(2) من رس ) 7 


١ 


والصحة ء وكان التسلسل حاصلا في ثبوت هذا الإمكان . 

وسادسهال؟؟ : وهو أن مرائتب الأعناد لا نباية. لماء فكان التسلسل 
حاصلا فيها .: 

وسابعها© : إنه تعالى9! عالم بالشيم » وكل من علم شيئا أمكنه أن 
بعلم كوته عاذا بهدء وإذا ثبت هذا الإمكان » وجب أن يكوتن حاصلا بالفعل فى 
حى الله تعالى , لكونه منزها عن طبيعة القوة والإمكان » وعلى هذا التقدير فهو 
سبحانه وتعالى عالم يالشيء : وعالم بكونه عالما يه » وهكذا في المرتبة الرابعة : 
والخامسة إلى ما لا عباية له ؛ فقد حصلت هناك [ مراتب غير متناهية ؛ وكل 
مرتبة أخيرة منها فإنها متفرعة على المرتية الي قبلها . فقد حصلت هناك ع 
أمور غير متناهية » وهي عرثبة بالطبع » وهي بأسرها موجودة دفعة واحدة ء 
نهذا نقض قوى على قولكم : التسلسل في الأسباب والسبيات محال . لا يقال 
هذا السؤال ؛ لا يتوجه إلى الحكاء . لآم يقولون : إنه تعالى عقل وعاقل 
ومعقول »؛ والكل واحد ء ولا يتوجه أيقنا غن المتكلمين . لأنهم يقولون : 
العلم بالعلم بالشيء نفس العلم بالشيء ؛ لأنا نقول : أما الكلام الذي حكيتم 
عن الفلاسفة فهو عض الطامات ء وذلك لأن العلم بالسواد مثلا عندهم صورة 
متساوية لذات السواد في الماهية » وذات الله تعالى غالفة للسواد في الماهية . 
فلزم القطع يأنَ علمه تعالى بالسواد مغاير لذاته المخصوصةء وكذلك القول في 
جميم العلومات . وأيضاً فقد دللنا بالبراهين القاطعة في أول هذا الكتاب على أن 
العلم حالة نسبية [ إضافية ]29 وإذا كان 'كذلكء فنقول : علم الله تعالى 
بالسواد عيارة عن نسبة مغخصوصة ؛ بين ذاته وبين السواد . وعلمه بكونه غالما 
بالسواد نسبة مخصوصة بين ذّاته وبين النسبة الأولى » والثسبة إلى أحد الشيئين 


)1١(‏ وخاسها رس ) ؛ 
(؟) وسادسها ز س ) . 
(*) سيحاته زس ) . 
5 من رس ) . 
(9)عن(زز)-. 


١ 


منايرة للنسبة إلى الشيء الآخرء فيثبت : أن العلم بالعتم بالشيء مغاير للعلم 
. بذلك الشيء ء وأيضاً : نو كان العلم بالشيء نقس العلم بالشيءء لكان 
العالم بالشيء عالما بتلك المرائب التي لا نباية لها على التفصيل » ومعلوع أنه 
باطل » وأيضاً : فإئه يمكننا أن نعتقت كون الرجل الفلاني عالما بالعله') 
الفلاني ء مع أنا نشّك ف كوثه عالما بذك العلم ٠‏ وأيشا ذأنا تذرك تغركة بذمهية 
بين قولنا : إن زيدا عالم بالسواد » وبين قولتا : إنه عالم بكوده عانا بالسوادٍ . 
ولو كان أحد العلمين نقس الثاني » لما بقيت هذه التفرقة » فهذا تمام الكلام في 
توجيه هذا التقض ‏ 

وثانيها : وهو النقضى بالتسب » فإن كل مقداز فإنه يقبل التاصيفه ء ثم 
إذا نضّف كل واحد من نصفيه فإئه يقبل التربيع » لما كان المقدار قابسلا 
للتنصيف إلى غير النباية » فحينئل حصلت هناك نسب غير متناهية » وكل مرئية 
آخرة فإنها متفرعة عل التسب الحاصلة قبلها . قهذا تمام الكلام في تقرير هذه 
التقوض . 

السؤال الثاني : على البرهان الذي ذكرتم : أن نقول قرلكم تلك الجملة 
المركبة غير تلك الأسياب والمسبيات التى لا نباية لما ه إها أن تكون واجبة » أو 
ممكئة » إنما يصمح ويظهر إذا صح وصفف تلك الأسياب واللسببات التي لا مباية 
لهاء بكونها جملة ومجموعا ء فلم قلتم إن ذلك صحيح ؟ وتقريره : وهو أن 
وصف الشيء بكونه جملة وجموعا مشعر بامتياز ذلك المجموع غن غيره : 
وامتيازه عن غيره مشروط بكونه متناهيا : فثبت أنه لا يمكن وصفه بكونه مجموعا 
وحبلة [ إلا بعد أن ثيت كونه متناهيا » وأنتم أثبئم كونه متناهيا على وصقه بكونه 
كلا وجملة ]20 وحينئك يازم الدور . 


السؤال الثالث : هب أنه يصح وصفها بكونبا كلا وجملة وجمرعاء فلم 
قلتم إنه عبب انتهاؤ ها إلى واجب الوجود لذاته ء أما قوله : م إِنْ ذلك المجموع 


(1) المعليم ور . 
(1) مس (41. 


00 


[ لا كان ]27 مكنا فله سبب ا ء وسيبه إمأ أن يكو هو هوء أو ما يكون داخملا 
فيه أو ما يكون خارجاً عنه ه قانا : لم لا يجوز أن يكون شيئاً داخلا فيه ؟ قوله': 
يلزم كون ذلك الواحد علة لنفسه » وعلة لعلة نفسه » قلنا : هذ! إنا يلزم لو 
عللنا تلك الحملة . بواحد من تلك الخملة ٠‏ أما لو عللتا تلك الحملة بكون كل 
واحد مهنبا مستندا إلى واحد أتحر بغير نباية ؛ لم بلزم ما ذكرتم من اللحال . 
والتاصل : أنهم أبطلو! كون تلك الحمثة معللة يتقسها ؛ وأبطلوا كونا معذلة 
بواحد من تلك الحملة ء» وعند هذ! قالوا : يهب كونبا معللة بشيء خارج [ عن 
مجموع الممكنات . وللسائل أن يقول : ها هنا قسو رابع » وهو كون ثلك 
الجملة معللة بكون كل واحد من احادها معللا بواحذ أخير لا إلى نباية » فمن 
المعلوع بالضرورة أن هذا القسم قسم مغاير للأقسام الثلاثة التى ذكرتموها » فإن 
هذا القسى مغاير لكون تلك الحملة معطلة بنفسهاء ومغاير لكون تلك الجملة 
معللة بواحد معين متناه » ومغاير لكون تلك الجملة معللة بشيء تار ]9) 
عنباء فثبت أن هذا القسم مغاير للأقسام [ الثلاثة ]29 التى ذكرتم فأنتم 
اشتغلتم بتلك الأقسام » التي هي خارجة عن المقصود . وأما هذا القسم الرابع 
فهو القسم الذي وقع الشك فيه » وإنغما شرعتم في هذا البحث لأجل إبطاله . 
ثم تركتموه وأضلتموه » وما تعرضتم له. 
فالناصل : أن الدليل الذى دكرتموه : دكرمموه في إبطال أقسام 5 فا 
ها . وإبطال القسم الذي تعلقت الحاجة به [ أعملتموه!؛ فكان هذا من باب 
التمويه . 
فإن قالوا : التقسيم الذي ذكرناه صحيح ء فإتا قلنا : علة تلك الحاجة . 
إها نفسها [ أو شيء داخل فيها ]2 أو شيء خارج عنها » ومعلوم أنه لا مزرد 


(1كعو من زس ). 
(1) سن (ز4. 
(5) من (ز) - 
(أيعن زد ). 
(2) من (ي). 


على هذه الأقسام الثلاثة » فليا تكلمنا على كل واحد منبا كأن القسم الذي 
ذكرتوه دانعلا فيها ء وعلى هذا التقدير فلا حاجة بئا إلى أن نتكلم على ذلك . 
القسم بعينه » وأيضاً : فتعليل الجملة بكون كل واحد منها معللا بواحد أخر لا 
إلى نباية لبرجع حاصله إلى تعليل تذك الحملةبتقسها. وقد بيئا أن ذللك غثتال . 
فقول ف الحواب عن هذا السؤال : أما قولكم إن القسم الذي ذكرناه داخل 
[ في تلك ]20 الأقسام الثلائة . فنقول : إن صريح العقل يدل على أن هذا 
القسم الذي ذكرناه قسم معتير”" بلى المقصود من [ ذكر ]20 هذا الدليل ليس 
إلا إبطاله . فإذا بينا أن الأفسام الثلاثة التي ذكرتموها مغايرة لهذا القسم . 
فحينئذ يظهر أن الدليل الذي ذكرتم لا يفيد المطلوب » أما قوله : « إن تعليل 
كل واحد متها بالآخر يقنضي تعليل الجملة بنفسها » فتقول : هذا [ أيضاً]40) 
باطل + لأن [ كون ]2*0 حال الجموع من حيث إنه ذلك المجموع غير » وحال 
كل واحد من اأحاد [ ذلك المجموع بالنسة إلى واحد أخخمر قشيرء وبالجملة 
فالفرق بين الكل من جيك هو كل وبين كل كل وإحد من أحاد ]200 الكل 
معلوم في المنطق . وصريح العقل أيضا يدل عليه » فالقول بأن الجملة إنما 
وجدت لأنبا تلك الحملة غير ء والقول بأن نلك الجملة وجدت*؟ لكون كل 
واحد من أحادها معلل بواحد 3 إنير(؟ ] منبا إلى غير النباية غير . فأين أحد 
البابين من الآخر ؟ والحاصل : أنكم أبطلتم تعليل تلك الحملة بنفسهاء. 
وأبطلتم تعليلها بواحد من احاد تلك الجملة » وبقى ههنا [ أحتمال3*)] آخر : 
وهو كون تلك الجملة معللة بكون كل واحد منها معتلا بواحد اخرلا إلى 
غير" النباية ء وهذا القسم مغاير للقسمين الآولين » والمقصود من هذا 
البحث ليس إلا(5؟» إبطال هذين القسمين ؛ فكان الاشتفال بذكر القسمين 


(أ) من رسن 4 (1]) وجيت ( م اء 
(7) معن رس 4 2 زث] من زمر ).ء 

(9) من ازع 0 يت من رس ) . 

(44 سن رس ) - 41 إلى غباية رس ) . 
(8) سن زعن ا ء 11 ليس إبطال زس ) . 
(كيمن زز). 


شل 


الأولين واهمال عذا! القسم 3 الذي هوالطلوت غفلة عظيمة 1 والئه 
المادي”'! ] . 


والحواب عن هذه السؤالاث : أن نقول أما النقضض الأول : فجوابه : إن 
كل واحد منها مسبوق بأخخر لا إلى أول . فلم يحصل بمجموعها وجود في شيء 
من الأوقات ؛ بل ما كان ذلك المجموج معدوما أزلاً وأبدا » والمعدوم يمتنع 
الحكم عليه بأنه لا بد له من مؤثر ء بخلاف هذه العلل . فإنا بينا أن العلة لا 
بد وأن تكون موجودة مع المعلول » فلو تسلسلت الأسباب والمسببات لوجدت 
بأسرها معا . فيكون المجموع موجودا . فحيتئذ يصح الحكم عليه بالافتقار 
والحاجة إلى المؤثر »* فظهر الفرق ء ولأحل هذا! القرق ذكرنا أن هذا اليرهان لا 
يتم إلا إذا بينا العأة يجب أن تكون موجودة حال وجود المعلول . 

وأما النقض الثاني : وهو التقوس الناطقة . 

'قالجواب : أن ذلك المجموع وإن كان موجيدا معا . ولكن لبس شيء 
مها علة للآخر ء بخلاف ما تحن فيه . 

وأما النقض الثالث : وهو الحوادث التى لا اتمر فا . والمعلومات 
والمقدورات . فنقول : الفرق أن مجموع تلك الأعداد غير موجودة » قيكون 
الغرق مأ تقدم . 

وكذا الحواب عن مراتب الأعداد » ومرائب صحة حدوث الخرادث . 
وأما المراتب التى لا خباية لماء فتقول : هب أنه لا ار شاء ولكن لماأول : 
فإن أول تلك المراتب هو العلم بالشي ء ٠‏ لم يترتب عليه المرنية الثانية » وهو 
العلم بذلك العلم » ثم يترتب على [ المرتية الثانية ]'؟ والمرتبة الثالثة وهلم 
جرا إلى ما لا نهاية0) فههنا لا اخخر ذه المراتباء إلا2؟» أن لما أول .» وتحن 


(١؛‏ من (3). 

(1) من وس )ء 

7 مالا ائخر له [ س ) . 
(5) ملكن ماس ) . 


ل 


إغغا ادعيثا أنه لا بد الأسبات والمسببات من أول 4 وما ادعينا أنه لا بد للا من 
حر , فظهر الفرق . 
وصفها بكوتها مجموعا وجملة وكلا ء لوثبت كونبا متناهية » . 

فالجواب : لا نسلو أن الأمر كا ذكرتى . والدليل عليه وجهان : 

الأول : إنا حيث قلنا : الأسياب والمسببات لا نهاية هاء نقد جعلنا 
اللاناية محمولا » ومعلوم أنه [ ليس ] موضوع هذا المحمول كل واحد من 
وخخملة . سواء فرضناه عتثاهيا أو غير متناه ‏ ْ 
البى لا خباية لها بأنبا موجودة ء ونحن لا تريد بالكل والجملة والمجموع إلا تلك 

وأما السؤال الثالث : وهو قوله : ولى لا جوز أن يقال إن تلك الخملة إغا 
وناءتت» لأجل أن كل وإجد من: آحادها استند إلى واحند اخصر : إلى قر 
النباية » . 

قالجواب : عنه : أن تقول : هذا أيضاً باطل لأنا إذا قلتا : الجملة إنما 
وجدت لاستناد كل واحد من آحاد تلك الجملة إلى واحد آأخرء فقد حصل 
ههنا مشهومان  :‏ 

أحدلقهما : يموع ذوات ثلك الأحاد 

الثاني : كون كل واحد متبا مستندا إلى الآخر . ولا شلك في تغاير هين 
الممهومين . إذا غرفت هذا ؛ فتقول : هل | الذي جعلتميه عله لتلك الجملة » 
إما أن يكون هوتلك الآحاد أو تلك الاستنادات العارضة لتلك الأحاد ؛ 


)١(‏ من رس). 


١5 


والأول باطل لأن مجموع تلك ( الآحاد )17 هو عين ذلك اللجموع ؛ تتعايل 
ذلك المجموع بتلك الأحاد يقتضي تعايل الشيء بنفسه . وهو ممال . والثاق ' 
أيضا باطل » لأن تلك الاستنادات آأحوال عارضة لتلك الآحاد ه ولو جعلثا هذه 
الاستنادات علل لتلك الآحاد . نزم جعل العوارم. عللا للمعروضات . وذنك 
محال . لآن المعروض متقدم بالرتبة على العارض ٠‏ فلو جعلنا العارض علة 
للمعروض ء لرْم تقدم كل ( واحد )9 منهها على الآخر وهو محال » فيثبت 
سقرط هذا السؤال ء وههنا اخر الكلام في تقرير هذا البرهاتن ( والله ولي الرحمة 
والغفران )”© . 

البرهان الشاني في إبطال التسلسسل : اعلم أنه يمكن ذكر البرهان الذي 
قدمنا ذكره بحيث يصير أشد اختصارا ثما منبق ذكره . 

فتقول : لو تسلسلت الأسباب والمسببات إلى غير النباية » لكان تلك 
الجملة ز من حيث إنبا جملة )29 ممكنة , ولكان©» كل واحد من أحاد تنك 
الجملة أيضا مكنا ( وكل ممكن )9 . فلا بد له من سبب مغاير له . فلهذه 
المحملة سبب مغاير ها من حيث إنبا تلك الجملة » ومغاير لكل وإأحد من احاد 
تلك الجملة ء وكل ما كان مغايرا لجملة الممكئات » وكان مغاير! لكل واحد من 
أحاد المكنات , فهو ليس بممكن . وكل موجود (ليس ممكناً » فهر)0» 
واجب لذاته ( وهو الطلوب )12 . فثبت . بهذا الطريق : وجوب انتهاء جماة 
الممكناث إلى موجود واجب الوجود لذاته » وهو المطوب . ويظهر من هذا 
البيآن : أنه يمكن ذكر هذا البرهان من غير أن يمتاج فيه إلى تلك التقسيمات 
الكثيرة التى ذكرتاها؟ . ْ 

البرهان الثالث : إذا فرخمنا الأسباب والسبيات متسلسلة ؛ إلى م 


.1 من زر). (7) عن رس‎ )١( 
.)3( ("ا سن زر). 0 من‎ 
. ) سن (2). ذائ) من ( من‎ )5( 
(4؛ بحسب كوثنها تلك الجملة ( س ) وفةعذكررهاززع.‎ 
0 زه) ويحسب كل لس ) . ش‎ 


م 


الغباية » قالموجود هناك ئيس إل آحاد تلك الذوات , وإلاً كون بعضها متعلقا 
بالبعض ء أما آحاد الذوات ,. فهي بأسرها ممكنة الوجودء فلو دلت في 
الوجود من غير مؤثر يؤثر فبها ء كان هذا كولا بوقوخ الممكن ( لا )20 لمؤثر . 
وهو ععال , وأما تعلق بعضها بالبعض فهي أحوال اعتيارية عارضة لتلك 
الذوات ء والعارفى للشيء مقتقر إلى المعروض + ومعروضات هذه الأحوال 
ليست إلا تلك الأحاد » وهي بأسرها نمكنة. فهذه الأحوال الاعتبارية 
والإضافية مفتقرة إلى أمور هي ممكنة الوجودد ء والمفتقر إلى الممكن أولى 
بالامكانء فهذء الأحوال الاعتبارية بأسرها ممكنة الوجود » إذا عرفت هذا 
فنقول : إن تلك الآحاد بأسرها ممكنة الوجود لذواتها» واستناد بعضها إلى 
بعض أحوال اعتبارية عارضة لتلك الآحاد» وهي بأسرها أيضاً ممكنة 
( الوجود )49 فجملة هذه الموجودات ممكنة الوجود في ذواتها ء وممكنة الوجود 
في جنيع اعتباراتها » والممكن لا بد له من مؤثر ( يؤثر فيه » وجب كون ذلك 
المؤثر مغايرا لحا » على ما ثبت أن كل ممكن فلا بد له من مؤئر )9 فيثبت أن 
ملة هذه الممكنات مفتقرة إلى مؤثر ( مغاير شاء والمغاير لكل الممكناث لا يكون 
مكنا فشت افتقار حملة الممكنات إلى )!؟» موجود يؤثر قيها ويكون9 ذلنك 
مثايرا لمجموعها ء ولكل واحد من احادها . وذلك هو الموجود الواجب لذاته ؛ 
وهو اللطلوب . 


البرهان الرابع : إنا إذا اعتبرنا هذا المعلول الآخر ( ثم اعتيرئا علته )7 
ثم اعتبرئا علة علته إلى ما لا ناية له ء فهذه جملة . فإذا حذفنا من هذا البانب 
المنتاهي فشر مراتب .6 واعتيرناها بعد حذف 50 العشرة عتبا . كانت حهلة 
أخرى . ثم طبقنا في الوهم كل وآحاد من احاد إحدى الحملتين , على واحدة 


(1) المكن الزثر ز ز) . 
(71) عن رس 4 

زا سن زداء 

(2) من (ن) ). 

(2) من رس . 

)من زر). 


١5 


من أحاد الجملة الأخرى » بحسب مراتب التطبيق . والمراد من قولنا يحسب 
مراتب التطبيق : أن الأخمير من هذه الجملة بتقابل بالأخير من الجملة الثاتية , 
والناي من هذه الجملة ء يتقابل بالئاق من تلك الجملة » وإلكالت من هذه 
بالثالث من هذه ء وقس على هذا الترتيب قنقول : إما أن يظهر التفاوت بين 
الجملتين أولا يظهر ( فإن لم يظهر)27 ؛ لزم كون الزائد مساويا للتاقص . 
وهو محال . وإن ظهر التقاوت فذلك التفاوت ؛ إما إن يظهر من المائب الذي 
يلينا »ع وهو محال . لأنا فرضنا التطبيق بحسي هرائب الأعداد حاصلا من هذ! 
الخانب , فوجب أن يظهر التقاوت من الحانب الآخرء. وذلك يوجب التناعي 
من الطرف الآخبر . وذلك يمنع من القول بكونها أمورا غير متناهية » فَإن قالوا ٠‏ 
هذا الدليل يوجب على الفلاسفة أن يحكموا بتناهي الحوادث » وأن محكموا 
بتنامي ( أعداد النفوس الناطقة : مع أنهم لا يقولون ببا . فنقول : الفرق بين 
هذه المسألة . وبين )0 هاتين الصورتين قد ذكرناه في باب تناهي الأبعاد . 

البرهان القامس : إذا فرضنا موجودا واحدا من الممكنات + فهو مع جملة 
علله أعداد غير متناهية » ثم إذا اعتبرتا واحذا آخر فهو أيضاً مع جملة علله 
أعداد أخرى غير متناهية ء وإذا كان كذلك نعدد المملتين أكثر لا ممالة من 
عدد الحيلة الواحذة ؛ وكل ما كان أقل من غيرء ء نهو متناه فعدد الحملة 
الواحدة متناه » وقد فرضيناه غير متناه . هذا خلف . 

البرهان السادس : إن المعلول الآخر له علةء وتعلته علة . قالمعلول 
الآخر خاصيته أنه معلول ٠‏ وليس بعلة ٠‏ والعلة الأولى لو حصلت ؛ لكان 
خاصيتها أنبا علة . وليست بمعلوثئة . وأما التوسطات فهي مشتركة في صفة 
واحدة ء وهى كون كل واحذة متبا علة لما متها ء ومعلولا لما فوقها . إذا ثبت 
هذا » فنقول : لو فرضنا ذهاب العلل ( والمعلولات )”" إلى غير الغباية ء لكان 
الكل في حكم الوسط . وم يحصل لشيء منها خاصية الطرق اليئة » ثم نقول : 


(1) من رسن ). 
(؟) سن ؤس). 
(9) هن رس ) . 


١م‎ 


هذا الوسط إن استند إلى شيء ليس له خاصية الوسط ؛ فذاك هو المطلوب » 
وإن ل يستند إلى شيء ببذه الصفة » كان الوسط غنيا عن الاستناد إلى الطرف » 
وما لى يستند إلى غيره فهو طرف وليسى بوسط ء قالوسط ليس يوسطء وإذا كان 
كذلك فعلّة المعلول الآخر وجب أن لا تستند إل غيرهاء لأت التقدير 
[تقدير ع الوسط لا يجب استناده إلى غيره » وإذا كانت هذه العلة غنية عن 
الاستناد إلى شيء ثالث » كانت ظرفا , فكانت واجبة الوجود لذاتها » فيثبت أن 

تفي الطرف يوجب إثباته ؛ فوجب أن ( يكون 0 هذا النغي باطلا ؛ وأن 
يكون إئبات طرف الممكتات أمرا واجبا ع وهو المطلوب.. 

البرهان السابع : أن نقول : إنا قد بينا في باب خراص الواجب والممكن 

أن المكن لِذاته , مالم يصر واجب الوجود عن سبية ء امتنع أن يدخمل في 
الوجود : وإذا كان كذلك كانت ضرورة الممكن لذاته أمرا واجبا لا يحصل له 
أمر إلا بتبعية الغير » إذ! عرفت هذا فنقول : لو فرضنا أسيابا ومسيبات لا تباية 
لها . لكان وجوب كل وأحد متها تابعا . لا أصليا ‏ إِذ لو فرضنا واحذا عنها 
يكون أصليا في الوجود ء لكان ذلك الواحد واجبا [ذاته » وقد فرضنا أنه يس 
كذلك . وإذا كانت وجوباتها يأسرها تابعة لوجوب شيء آخر . قلا بد من 
متبوع , لأن حصول التابع من حيث هو تابع بدون المتبوع محال . فيثبت أنه لا 
بد من الاعتراف بوجود شيء يكون واجب الوجودء على سبيل الأصالة , لآ 
عل سبيل التبعية ( تلغير 04 وكل ما كان كذلاك فهو واجب الوجود لذأته . 
فيتبث أنه لا بد في الموجودات من موجود واجب الوجود لدذاته » وهو الطلوب . 
قهذه جملة البراهين المعتبرة في إبطال التسلسل ( وبال التوفيق )© . 


(1) مض زس). 
(59) من زم © 
)من سس اء 
(45؛ من (ز4- 


لفان 


القهرل الشاد كك صسر 


32 
إنظال! لش ؤسوى ماتترر وكره 


اعلم أنا في القصل المتقدم إنما افتقرنا إلى إبطال التسلسل ٠‏ لأنا جورنا أن 
تكون علة وجود الممكن ممكنا اخر . فلا جوزنا هذا فى الجملة افتقرنا إلى إبطال 
التسلسل ؛ ومن الئاس من يقول : إن ما كان ممكن الوجود لذاتهء» فإنه لا 
يصلح للعلية والتأثير » واحتجوا عل صحة هذه المقدمة بوجوه - - 


الححة الأولى : إن الممكن هو الذي ماهيته مقتضية لقيول الوجود 
والعدم . وثبت أن ماهية:اللممكن علة لهذه القابلية » فلو كانت مؤثرة في وجود 
شيء اخرء لكانت الاهية الواحدة مقتضية للقبول وللتأثيرء قيكون الواحد 
صدر عنه أكثر من الواحد ء وذلك باطل للوجوه التي يذكرها الفلاسقة + في أن 
الوأحد لا يصدر عنه إلا الواحد ( فإنع(2؛ قالوا : لم لا يجوز أن يقال ( إن 
ذلك )0') الممكن المؤثرة') في وجود الغير تكون ماهيته مركبة » وهو بأحد 
الجزءين يقتضي القبول ء وبالجزء الثاني (؟) يقتضي التأثير ؟ فتقول : فعلى هذا 


(1) سن رس ). 
(1) من رس 4. 
(5) العتبر رس ) . 
(1) الأخر ؤس )ع . 


12 


التقذدير الجمزء الذى يقتضي العايلية ليس يمؤ برع والجتزء الذي يقتضي التأثير ليس 
يممكن . فالذي هو ليسن”؟ مممكن ليس بمؤثرء والذي هو مؤثر ليس بممكن . 
وهو المطلوب . 


الحجة الثانية : إن الإمكان علة للحاجة إلى المؤثر : فإما أن يكون عله 
الحاجة إلى مؤثر مبهم لا يعينه » وإما أن يكون علة الحاجة إلى مؤثر متعين في 
نفسه ء والأول باطل » لأن غير المعين من حيث إنه غير معين لا وجود له في 
الخارج . لأن كل ما كان موجودا في الخارج فهو معين . فيا لا يكون معينا يمتنع 
أن يكون موجودا في الخارج ء وكل ما لا يكون موجودا في الخارج امتئع ممقق 
الحاجة إليه في الخارج ع ونا بطل هذا القسم » ثبت أن ماهية الإمكان » علة 
للحاجة إلى شيء معين . وماهية الإمكان واحذة . من حيث إنبا معافية 
الإمكان ؛ فوجب احتياج الممكنات إلى ذلك المعين » لأن التساوي في العلة . 
يوجب التساوي في المعلول . إذا ثبت هذاء فتقول : لو كان ذلك الشيء المعين 
مكنا في نفسه . لزم كونه محتاجا إلى نفسه ء وكونه علة لنقسه . وذلك ممال . 
فثيت أن جميع الأمكنات محتاجة إلى شيء واحد بعينه وثبت أن ذلك الشيء2" المعين 
يمتلع كونه ممكنا في نفسه , والموجود الذي لا يكون ممكن الوجود لذاته » يكون 
واجب الوجود لذائه . فثبت أن جميع المكنات مستندة إلى موجود واجب الوجود 
لدذاته » وهو المطلوب ‏ فَإن قالوا : لم لا عبوز أن يقال : الامكان علة للحاجة 
إلى السيب من حيث ( إنه سيب ؛ والأسباب الكثيرة إذا أخمذت من حيث )53) 
إتها أسياب ؛ كان المفهوم من تجرد كونها أسبابا مفهوما واحدا . والإمكان , 
وإن كان مفهوماً واحذا إلا أنه يحرج إلى السيب من حيث إنه سبب © » فلم 
يلزم إسناد كل الممكنات إلى سبب واحد ؟ قلتا : السبب إمآ أن تعتبر ذاته 
المخصوصة ٠»‏ أو يعتبر تجرد كونه سبيا ومؤئرا في الخيرء أما الاعتبار الثاني ( فمن 


)١(‏ الذي هر مكن (س)- 
(1) عن زز). 

(9) من (ز). 

(41) يك أنتهت . 


١ تمع‎ 


المستحيل )20 أن يكون الإامكان سبيا للحاجة إليه22 ؛ ويدل عليه 
وجهال : 

الأول : إن المفهوم من السيب حالة ء» تسبية إضافية . والأحوال النسبية 
تكون من اللواحق والعوارض ( وكل ما كان من اللواحق والعوارض )7) فهو 
معلول ٠‏ وكونه سببا ومؤ ثرا » معلول فيعود الإلرام فيه . 


الثاني : إنا و قد دللدا على أن السبب لا يوحب المعلول من حيث إنه 
سبب ومؤثر » لأن السببية والمؤثرية )447 من مقولة المضاف والمضافات معاء 
فالسببية َالَو ثرية متأخرة بالرتبة عن ذات الأثرء فيمتنع كونها مؤثرة في ذات 
الأئرء بل المؤثر في ذات المعلول إغا هو الذات المخصوصة التى للسب » وإذا 
كان كذلك كان الإمكان علة للحاجة إلى تلك الذات المخصوصة ء وعاة 
للاستناد إلى تلك الذات المخصوصة ء وحينتذ يجب أن يكون كل بمكن مستتدا 
إليه . وهذا برهان حسن في إثبات واجب الوجود . 


الحسة الثالئة : إن كل ممكن فهو مركب » ولا شيء من المركب بمؤثر : 
ينتج لا شيء من الممكن بمؤثر . إثما قلنا : إن كل ممكن مركب ء فلآن كل 
ممكن » فإنه لا بد وآن يصمح الوجود والعدم على ماهيته : وكل ما كان كذلك 
فإن وجوده عين ماهيته ؛ فالموجود الممكن عيب كوثه مركيا من المأهية والوجود .ع 
وإنما قلنا : إن المركب لا يكون مؤثراء وذلك لأته لو كان مؤثرا . كان إما أن 
يكون كل واحد من جزئيه مستقلا بالتأثير » أو يكون أحدتما مستقلا بالتاثير دون 
الأخرء أو لا يكون واحد متها مستقلا بالتأثير » فإن كان الأول نزم اجتماع 
العلتين المستقلتين . على الأثر الواحد . وهو تحال ء وإن كان الثاني كانت العلة 
ليست إلا الجزء الواحد » فلم تكن العلة مركبة ء وإن كان الثالث . فنقول : لا 


(أأغنؤزر). 
(1) سيب اليتة (ن) 


(5) من ون.. 
(5) من ؤس). 


١5 


كان كل واحد من الجزءين نيس له أثر أصلا ؛ فهذه الأجزاء عتد اجتماعيا ‏ 
إما أن يقال : إتها.بقيت كما كانت قبل الاجتماع ؛ أو ما بقيت كذللك » بل 
حدث بسيب الاجتماع حالة زائدة , إن كان الأول يجب أن يبقى الجموع عند 
الاجتماع غير مؤثر” » كا أنها كانت قبل الإجتماع غير مؤثرة » وإن كان 
الثاني وهو أنه حدث عند الاجتماع أمر زائد » فتشول : المقتفضى حدوث هله 
الخالة الزائدة . إن كان كل واحد من تلك الأجراء » فحينئد يعود ما ذكرنا من 
اجتماع المؤثرات المستقلة عل الأثر الواحدء وإن كان القتضى لما أحد تلك 
الأجزاء بعينه » فحيتذ يكون الموجب والمؤثر هو ذلك المفرد فقط . وإن كان 
المقنضي حدوث تلك اخالة الرائدة هو المجموع عاد التقسيم الأول فيه ؛ وهو 
أنه هل حدث عند الاجتماع حالة زائدة ولو إلى غير نباية ؟ وعو ممال ء وقد لا 
يظن توجيه النقرض عل هذه الحجة ء إلا أن التأمل التام يدل على أنها ليست 
صحيحة ( وبالله الهداية والإرشاد)”'. 


(1) عند الأجتماع مزثر وس ). 
(9) من رز). 


فت 


النصطسالتا فت عثر 


امسا كوه ف ا 
عاهيا أمعبود لزاتم, رمي الخوامس 
الى رسيي 


اعلم أن الدليل الذي ذكرناء هو أنا قلنا : لا شك في وجؤد موجود . 
وذلك الموجود . إن كان واجبا لذاته ء فهو المطلوب » وإن كان ممكتا لذاته . 
افتفر إلى مرجح ( وذلك المرجح )222 يجب أن يكون موجودا معه + ثم ذلك 
الموجود الأخر إن كان نمكنا ء عاد الكلام فيه ء والدور والتسلسل باطلان ء فلا 
بد من الانتهاء إلى موجود ( واجب الوجود )"2 لذاته . وهو المطلوب . إذا 
عرفت هذا ظهر أن هذا الدليل لا يتى إلا عند صحة مقدمات خمسة ؛ .. 


أحدها : أن الممكن لا بد له من مرجم . وثاتيها : أن العلة المؤّثرة لا 

بد وأن تكون موجودة حال وجود المعلول . وثالئها : آن علة الموجود يهب أن 
تكون شيئا موجوداً . رابعها : أن الدور باطل ( وخامسها : أن الستسل 
باطل . وغلد صحة هذه المقدمات عيب الاعتراف)7'؟ بوجود موجود واجب 
الوجود لذائه» وهو المطلوب . إذا عرفت هذا فنقول : لسائل أن يسأل 
فيقول : هذا الدليل منقوض بالرادث اليومية » وتقريره : أن هذه الحوادث 
اليومية إما أن تكون مفتقرة إلى المقتضى ٠‏ أو لا تكون مقتقرة ء» فإن كان الحق 


(1) سن وز 
9) من زس )2 
أ عن زن) . 


١ كرت‎ 


هو الثاني فقد حصل الممكن الحدث لاعن مؤثرء» وذلك يبطل قولكم : إن 

المكن المحدث لا بد له من مرجمح ء وزث كان الحق هو الأول » وهو أن هذه 
الحوادث مفتقرة إلى المؤئر ٠‏ فتقول : ذلك المؤثر . إما أن يكون محدثا أو قدياً ؛ 
فإن كان محدثا ء فإما أن يقال : إن ذك المحدث كان موجودا قبله ؛ بمعنى أن 
كل جزء من أجزاء هذه الحوادث ٠»‏ فإنه معلول للجزء السابق عليه . وإما أن 
يقال : إن ذلك المؤثر المحدث يكون موجودا مع هذا الآثر ( أو لا يكون () 
فإن كان الحق هو القسم الأول ء» فقد جوزتم أن يكوت المأثر في وجود هذا 
الحادث شيا كان موجودا قبل هذا الحادث ول ببق معهء وإذا جوزتم ذلكء فجوزوا 
استناد كل ممكن إلى مرجود أخر كان (موجودا)20 قبلهء ول يبق معد لا 
إلى أول» وعلى هذا التقدير فلا يمكنكم إثبات واجب الوجود لذاتهء ولا يمكنكم أن 
تقولوا : إن إثبات حوادث لا أول لا عال » لآن هذ! صريح قول الفلاسفة . 
فكيف يمكنبم”© إتكاره؟ وإن كان الحق هو الثانيء وهو أن علة وجود هذا 
الحاديف شىء اخعر حنث فعه ء فقول : علة وجود هذا الحادث ٠‏ إما أن يكون 
هو الحادث الذي هو معلوله ؛ وإما أن يكون حادثًا الجر والأول يوحجب 
الدورء والآخر9؟ يوجب التسلسل » فثيت أنا إذا أسندنا هذه الحوادث إلى 
علل حادثة » تزمتا هدع مقدمة من المقدمات المذكورة في أصل الدليل » وأما 
القسم الثاتي : وهو أن يقال : المقتضى لحدوث الحوادث اليومية"' قديم أزلي » 
فنقول : ذلك القديم إما أن يقال : إنه كان تاما في الأزل في جميع الآمور المعتبرة 
في تأثيره في هذا الحادث اليرمي . أو ما كان كدذّلك ؛ فإن كان الأول فثقول : 
فذلك المؤئر التام كان موجوداً (قبل حدوث هذا الحادث مع أن هذا 
الحادث مآ كان موجودا)2'7 وقد وجد الآن مع وجود هذا الحادث » فاتمتصاص 
حدوث هذا الحادث بهذا الوقت. مع أن نسبة ذلك المؤثر التام إلى الوقتين على 
السوية » يكون ( ذلك )7؟ رجحانا لأحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح : 


(1) من رسن ). رمع الحادث اليرمي ( زع . 


)امن ززع . لكامن ززع . 
1 يمكتكم ( من 4 . () من رس م 
(4) والثأى رس ؟ ‏ 


13 


رأما إذا قلنا : إن ذلك المؤثر ما كان تاما في جميع الأمور المعتبرة في كونه مؤثرا 
في هذا الحادث ثم حدث مجموع تلك الأهور بحدوث ذلك الجموع . إن 
كان لا سيب . فقد وقم الممكن لا عن مرجح . وإن كان عن سيب عاد 
التفسيم الأول فيه » فيقتضي إما إلى إسناد المعلول الحاضر إلى غلة سابقة ء وإما 
إلى وقوع الدورء وإما إلى وقوع التسلسل » فثبت أن حدوث هذه الحوادث 
اليومية : يقتضي إفساد مقدمة واحدة من المقدمات المذكورة في ذلك الدليل . 
واعلم أن الفلاسفة أجايوا عن هذ! السؤال بجواب يناسب ملهيهم . 
والمتكلمون أجايوا عنه بجواب آخير يناسب مذهيهم . 

أما القلاسفة فقد قالوا : هذا إشكال قأهر قوى ء ولا جواب عنه إلا 
بحرف واحداء وذلك الحرف إنما يستقيى على قولتا : إن كل حادث مسبوق 
بحادث إخرء لا إلى أول» وتقريره ؛ أن يقال: المؤئر في وجود هذه الحوادث 
موجود قديم أزلي » إلا أن شرط فيضان هذا الحادث . عند زوال ذلك الحادث 
السابق . فكل حادث مسبوق بحادث إخرء فإن انقضاء الحادث ( المتقدم )(0) 
شرط في كون ذلك الموجود القديم علة لحدوث الحادث المتآخر . وعلى هذا 
الطريق قيل : كل حادث حادث لا إلى أول , ظ 

وأما المتكلمون فقالوا : هذا السؤال ( إنماع77» صعب عل الفلاسقة 
لأنبم جوزوا حدوث حادث قبل حادث ؛ لا إلى أول » وأما نحن فلا نقول به ؛ 
وهو عندنا من المحالات ؛ وإذا كان كذلك وجب انتهاء الحوادث كلها إلى مؤثر 
قديم . 
قال السائل الأول : 

أما جواب الفلاسقة فضعيف . وبيانه من وجوه : 

الأول : إن التقسيم الذي ذكرناه في السؤال لا يتدنع هذا الكلام » لآنا 
قلنا : إن ذلك المؤثر القديم . إما أن يقال : إنه كان تاما في الأمور المعتبرة في 


(1 اهن زعن اء 
)اس رسن 


13 


كونه مؤثرا في وجود ذلك الحادث : أو ما كان كذتك : فإن كان الى هو 
الأول ء فنقول : إن ذلك المؤثر التام كان حاصل في الأزل » وما ما كأن هذا 
الحادث موجودا » ثم حدث هذا الحادث بعد ذلك . مع أنه لم يتخير أمر من 
الأمور المعتبرة ( في حدوث هذا الحادث ع2 البتة ؛» فحينئذ يترم رجحان 
الممكن لا مرجم . وأما القسم الثاني : وهو أن كل الأمور المعتبرة في كوت ذلك 
القديم علة لهذا الحادث ( ماع 9) كان موجودا في الأزل . ثم إنه حدث ذلك 
المجموع ؛ فحدوث ذلك المجموع ء إما أن يكون لا لسبب أو يكون لسبب 
سابق ء أو يكون عليّة معلول » وهو الدور . أو يكون علية حادث أمرء وهو 
التسلسل فيثبت أنه لا بد في الجواب من التزام أحد هذه الوجوه الأربعة » وعلى 
كل التقديرات فإنه يفسد مقدمة من المقدعات المعتبرة في أصل ذلك الدليل . 


والوجه الثاق فى بيان ضعف هذا الجواب : إن تلك العلة القديمة حال ما 
كان الحادث المتقدم موجودا . إما كانت مؤثرة في وجرد الحادث المتآخخر » ثم 
بعد انقضاء الحادث المتقدم » صار مؤئرا في وجود الحادث المتاخر ؟ فيكون ذلك 
الموجود القديى , ثُمْ مؤئزا قي وجود هذا الحادث المتأمر حكم حادث » قإن لم 
يفتقر إلى المؤثر . فقد فسد قولكم :. الحادث لا يد له من مؤثرء وإن افتقر إلى 
المؤثر فالمؤثر فيه » إن كان هو وجود الحادث المتقدم + فقد أسندتم المتآخر : إلى 
(عدم )9 المتقدم ء وإن أستدتموه إلى معلوله لَرْم الدورء وإن اسندتموه إلى 
حادث آخخر ء لزم التسلسل ٠‏ والكل ببدم دليلكم . 


الوجه الثالث في بيان ضعقف هذا الحواب : أن تقول الحادث المتقدم : 
إما أن يكون قناؤه وانقضاؤه لذاته أو لغيره » فإن كان الأول كان ممتنم الوجود 
لذاته» فوجب أن لا يوجد إلبتة » وإن كان الثاني فليس ههنا سيب يزيله 
ويوجب عدمهء إلا طريان ( الحادث المتاخر فعلى هذا يكوت زوال المتقدم موقرقا 


1 من رس ) . 
(؟)عن ززر). 
(5) من زس )6 


على طريان )"!؛ هذا الحادث التقدم ء ز وأنتم جعلتم فيضان هذا الحادث 
المتآخر عنم العلة القدعة مشروطا باتتضياء الحادث )9؛ وذلك يوجب الور . 
فيثبت بهذه الوجوه الثلاثة : أن الجواب الذي عول الفلاسقة عليه في دفم هذا 
الإإشكال ضعيق . 

وأما جواب المتكلمين فهو ليشا ضعيف لوجوه : 


الأول إن شوج حدونث الحوادث 3 إما أن يكون 7 أول 1 (واما أن 
ل يكونلن لما أول)ة" فإن كاب لىماأول»؛ فقد كان قبل حضور ذلك 
( المبدا 1 ممتنعا لذآته » ثم انقلب ممكنا لذاتى وهذا حال » ويتقدير تسليمه 
فاختصاصض هذا الانقلاب ذلك الميدا يكون رشحانا للممكن 3 رجح , وأما 
إن قلنا إنه لا بذاته لضحة حدوث الحوادث . نحينكذ سقط قولكم إن 
حدوث حوادث لا أول .لما :. ممال , | | 

وألوجه الثاني ف بيات ضعف هذا الجواب : إن المؤثر القفدنم » هل كان 
مستجمعا لجميع الآمور المعتبرة في كرنه مؤثرا في وجود العالم . أوماكان 
كذلك ؟ فإن كان الأول فصينئذ مم حصول كل تلك الأمور في الأزل . ما كان 
العام حاصلا في الأزل ء ثم حصل فينما لا يزال.» فقد.وقع الممكنء لا عن 
مرح . ؛ وأن كان ( الثاني )2*ا عمو الأمور امعتبرة في الؤثرية : حكم 
عادث و بعوخ التقسيج فبه : 0 ' ْ : 

نهذ! جملة الكلام في تقرير هذا 0008 : والجواب مله , . 

. أما الفلاسقة نقد أجابوا عنه : بأن غاية هذا السؤال : أن. كون المؤئر 

القديم مؤثرا في وجود هذا الحادث » حكى حادث قلا بذ له هن سبب ء 


(أأ عن ؤر). 
(15) من سي 2 
(5) من رمن ). 
(4] من (ي). 
(9؟ من( س). 
(43 عن ززر). 


١5 


فنقول : مؤثرية المؤثر في الآثر”؟؟ ليس موجودا زائدا , وإلا لكان ممكناء 
ولكان مفتقرا إلى المؤثرء فحينئف يلزم افتقاره إلى مؤثر اتخحر:؛ وهر 
(غخال )29 ١‏ فيئيت أن المؤثرية ليست موجودا حادثاء فلم يلزم افتقاره إلى 
السيب ؛ وأما جواب المتكلمين فالبحث المستقصى عنه مذكور في مسألة القدم 
والحدوث ( وبالله التوفيق )20 . ظ 


رن الأثر ف الؤترزز) . 
(9) من ( س )ع . 
)من ( زر ). 


15 


التمياس البالريس عسر 


ٍِ 
مكاي بشمبا سحن بورج فى إشات 
راغ امغر ليان 


الشبهة الأولي : لو حصل ف الوجود موجود واجب الوجود لذاته » لكان 
ذاتا قائيا بالئفس ٠‏ وكل ذات فإنه يساوي سائر الذوات في كونه ذانا ء وكل ما 
كان كذتك فهو ممكن الوجود لذاته. قواجب الوجود لذائه ممكن الوجود لداته . 
هذا خلف هيفتقر إلى تقرير هذه القدمات  :‏ 

أما المقدمة الأولى : فهى أنه لو وجد موحود واحجب الرجود لذاته ء» لكان 
ذانا » والدئيل عليه : أنه لو وجد واجب لذاته ؛ لكان موجودا مستقلا بنفسه 
قائ! بدذاته » ولا معنى للذات إلا ذاك , . 


وأما المشّلمة الثانية : فهى قولنا : كل ذات فإنبا تساوي سائر الذدواات » 
في. كوبا ذوات والدليل عليه وججهان : 


الأول : إن الذات ممكن تقسيمها إلى الواجب : وإلى المكن ء 
والمقارن”؟ فمورد التقسيم مشترك بين الأقسام . 


والئاي : إنا إذا اعتقدنا ذائاء» وشككنا بعد ذلك في أن تلك الذات 
واجبة » أو ممكنة . وجسماتية أو مفارقة . فإن شكنا في هذه الأمورء لا يزيل 
(5 والقارت ززع . 


154 


عنا اعتقاد كونه ذاتا . فعملنا : أن المفهوم من كون الذات ذاثا : مقهوم مشترك 
بين كل الأقسام . 

وأما المقدمة الثالئة : فهى قولنا : الذوات لا تساوت بأسرها في الذائية ؛ 
كانت الذوات يأسرها ممكنة ٠‏ والدثيل عليه : أن حكى الشيء حكم مثله . فلأ 
تساوت الذوات ( بأسرهاع”) في الدّاتة » وجب أن يصم على كل واحد متبا مأ 
بصح على الآخرء وإذا كان كذلك كان اختصاص ما به حصل الامتياز بينه 
وبين الممكنات ء أمرا جائزا للزوالء وميّى كان الأمر كذلك كان مكنا لذاته لا 
واجبا لذاته . 


الشسهة الثايية : قالوا 3 لو فرقيمنا هوجودا واحب الوجود لذاتهع لكاب 
ذلك 27 الوجود [ما أن يكون تام ماهيئه ( أو جرّء ماهيته ) (" أو مفهوما خارجا 
عن هأهيته 3 والأول محال لوجوة 1 


الأول : إن المفهوم من الوجوب الذاتي معلوم » والحفيقة المخصوصة التي 
لتلك الذوات غير معلومة » والمعلوم مغاير لغير المعلوم 7 . 

الشاتي : إنا إذا قلنا : واجب الوجود ؛ لم يفد شيئاً » وإذا قلنا : إن 
الذأت الفلانية واجية الوجود ء كان الكلام مفيدا ‏ 

الثالث : إن آهل النطق قالوا : وجوب الوجود جهات ء ومعناه : أنه لا 
بد في القضية من موضوع ومن محمول ومن رابطة . ومعناه : اتصانف ذلك 
الموضوم بذلك المحمول » ثم إن الوجوب والامتناج كفيات عارفية هذه 
الرابطة » وإذا كان الأمر كدلك ء امتنع أن يقال : بأن الوجوب تمام تلك 
الماهية . 


(1) واجب الوجود رز . 
(1)5 سن( 2). 

(5) الفيوم الذاني زر زع . 
(45 من المعلوم ز من ) . 


م 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : الوجوب الذاق جزء من آجزاء تلك 
الماهية » فهذا أيضاً باط . لأن على هذا التقفدير يكون واجبا الوجود 
مركبا (') 0 وكل مركب كن يسيم أن واجب الوجود امم مكن .0 الوجود) 7" 
لذاته ع وهو مال : 


وأبا القسم الثالثك - وهو آن يقال : وجوب الوجود صغة خارجة عن 
الذات فنقول : هذا أيشا باطلء لأن كل ما كان صغة خارجة عن الذات لاحفة : 
لها فهو مقتقر إلى ذلك الماهيةء وكل ما كان مفتقرا إلى غيره2 فهو ممكن' 
لذائه ؛ قالوجوب بالذات ممكن بالذات ؛ وكل ما كان مكنا بذاته » فإنه لا يجهب: 
إلا بؤجوب عاتهء فقبل هذا الوجوب وجوب:آخر » وذلك ( يوجب)”" 
الذهاب إلى ما لا نباية له .. فثبت أن هدّه الأقسام الثلاثة : ( باطلة )9 . 


الشبهة الثالثة : لو وجد موجود واجب الوجوذ لذاته » لكان إما أن يكون 
وحوده نفس ماعيته ؛ أو مغايرا ها .. زالآول باطل . لأثه لو كأن وجوده نفس 
ماهيته بم إن ماهيته ممالقة ذاهية سائر المافنات'.؛ ولحميم' اضفات تلك 
الماهيات , فيلزم أن يكون لفظ الموجودٍ واقعا عليه وعل.غيرهء» لا بحسب 
مفهوم واحد . وقد ثبت أن ذلك باطل . والثاني أيضاً باطل + لأن بتقدير أن 
يكون الوجود صفة قائمة به » كانت مفتقرة إلى ذلك الموصوف ؛ والمفتقر إلى 
الغير ممكن لذاته .والممكن لذاته لا بد له من عل : ولا علة له إلا تلك الماهية : 
نتكون علة ذلك الموجود . هو تلك الماهية ع لككن كل علة فهي متقدمة على 
معلوهًا بوحودها :ع فيلزم كوت تلك الماهية متقدمة : يوجودها على وجودها ٠‏ فيلزم 
أن يكون ذلك الوجود متقدما على تفسه ء» وهو محال . 


1 مكنا رس ). 
(؟1) سن (3). 

(5) إله فهر رز س ) . 
(5؛ من (ز). 
(2) من رس ). 


ظ53"ظ 


الشبهة الرابغة ؛ لو وجدا واجب الوجود ( لذانه )27 لكان مركبا"؛ وهذا 

ممال فذاك عمال . بان الملازمة : أن واخب الوجود ؛: نجب أن يكون وحوده9؟) 
مغايرا لذاته » بذئيل أنه يصح أنه واجب الوجود لذاته ..والوصف مغاير 
للموصوف .. وإذا كان كذلك .. قواجب الوجوه عبارة عن مجموع تلك الذات 
( مع تلك الصفة )0 وكل بوكب لخن .فواجب الوجود لذاته » ممكن الوجود 
لذاته + وهو محال ! 

.الشبهة الخاسة : لو حصل واجب الوجود لذاته ؛ لكان مفتقرا ف دوام 
رجوده إلى المدة والزمان ؛. والمفتقر إن الغير ممكن لذاته , 
بيات الأول : أن واج الوجود تزاقنه لا مك وان يكنون دائم الوجود؛ 
والمقول من الذائم 9) ما يكون موجودا فيها مضى وبي الخاضصر وفي المستقيل» 
ولكن الوجود في اللاضي 'والجامضر وامستقبل مشروط بوجود الماضي: والحاضر 
والمستقبل + لأن فون الشي: [مظروفا نشيء ]© مشزوط بوجود ذلك 
الظرف ٠‏ قيثيت أن دوام 29 الوجود لا يتقرر إلا مم اماد والزمان, لا يقال : 
إنا لا نقول : إن واجب الوجود لذته موجود الآن وفي الماضي والمستقبل . بل 
نقؤل : إنه موجود لا يقبل العذم ء ولا تزيد على ذلك '. لان تقول ب عبرة ف 
هذا الباب » بأن يذكر هذا القول بالنسان [ أو لا يدذكر ]2 وإنما العيرة 
بالعقل » نحن نعقل 0 بالضرورة أن الشيء الذي يصح حكم الفقل عليه 
بأنه ما كان موجود! في الماضي 5 وهو غير موجود في الخال الناضر:». ولا يكون 
موجودا! ف المستقبل ء فإنه يكون معدوما محضا.: وتفيا صرفا . : 
وإتماقلنا : إن افتشار واجب الوجود لذاتهء إلى المدة ل تحال 
لوجهين : ظ 


الأول + 5 الغر فهر تمكن لذاته . والقانى : إن الزمان 


(1) من زداء 2 450000 سن زس). 
(19) وجويه رسن 6)ء 00 ' ْ (1) زات ؤس ) . 
(59) من وى 6 .ء 0 2) منت(7). 

(4) الدوام رس ) . (6) تعلم (2). 


1 


مركب من أجراء متعاقبة منقضية » فيكون ممكنا لذاته ء فالمفتقر في وجوده إليه 
أولى بالامكان ( قهذا تمام الكلام في الشبهات المذكورة في هذا الباب )27 . 

والجواب عن الشبهة الأولى : أن نقول : أما قوله ”2 « لو وجب واجب 
الوجود لذانه . لكانت ذاته مساوية لسائر الذواث . في كونه ذاتا ه فنقول ؛ ل لا 
يجوز أن يقال : إن كوته ذاتأء» معناه أنه مستقل بتفسه + ومعنى الاستقلال أنه لا 
حاجة به إلى الغير؟ وهذا المعنى مفهوم سلب7 : وهو صفة مشتركة2؟2 فيماأ بين 
الحقائق المختلقة التي حي الذوات الخصوصة ؛ وتحقيق الكلام ': أنْ الماهيات 
المختلفة لا يمتنع اشتراكها في لوازم متساوية ( وأما ال ماهيات المتساوية فإنه يمتنم 
اختلافها في الصفات اللازمة . والذي يحقق ما ذكرتاه : أنه )0*©» كبا يصح 
تقسيم الذوات إلى الواجب وإلى الممكن9؟2 , قكذلك يصح تقسيم الصففات 
إلى الصفات ؛ التى تكون من الممكنات » وإلى السفات الى تكون من 
الكيفيات » وغيرها فيلزم أن تكون الصغات كلها متساوية : وإذًا كانت الذوات 
يأسرها متساوية : وكاتت الصفات كلها بأسرها متساوية ». قمن أي حصل 
الاصتلاف ؟ ظ 

وأما الشبهة الثانية : وهي قوله : ولو حصل واجب الوجود . لكان 
وجودهة”؟ ء إما أن يكون عام ذاه ؛ أو جزء ذاتهء أو خارجا عنه » فنقول : 
هذ! يناء على أن الوجود مفهوم ثبوتي ٠.‏ وهو مملوع فلم لا يجوز أن يقال : إنه 
مفهوم عدهي ؟ وببذ! التقدير لا يصح ما ذكرتمره من التقسيم . 

أما الشبهة الثالثة : وهى قوله : : وجود واجب الوجودء إما أن يكون 
نفس حقيقته ء أو مغاير! لحقيقته» فتقول : هذه المسالة ستأتي بعد ذلك على 
سيل الاستقصاء . 


وأما الشبهة الرابعة : وهي قوله : « لو وجد واجب الوجود لكان مركبا » 


(1) من ززع. 22) سن ززع. ْ 
(؟) قرلكم زس) . 5 في أن المكن كذلك زعي ؛ . 
(؟) تسبي لس ) . 98) وجوب(ز4. 


(؟5) تشرك ف ناير الحقائل رس ) . 


١ 


فجرابه : أن هذا إما يلزم لو كان الوجوب مفهوما ثيوتيا . 


وأما الفسهة الخامسة : قجواها : أنه لو افتقر الوجود”© الدائم إلى مدة 
وزمان ء لكان ذلك الزمان دائبا» فكان بلزم افتقاره إلى زمان ار ء ولرّم 


التسلسل وهو محال ( فهذا تام الشهات +20 . 
59 الويجوب (ز) . 
(؟) من( ر)؛. 


الكل 


تف 
نا أن اثعا م سس (لس 


واعرل الوجبورد لزاتئسيم 


اعلم أن الدليل الذي ذكرناه , أفاد أنه حصل في الوجود موجود واجب 
الوجود لذاته فقط . فأما إن ذلك الواجب (شيء)2 مغاير لمذا العام 
الحسوس ٠.‏ فذلك لا يحصل من ذلك الدليل ء بل عيب علينا إقامة الدلالة عل 
أن هذا العام الحسوس ممكن الوجود لذاته » فحيئذ يحصل لنا بعد ذلك أنه لا 
يد من موجود اخخر . غير هذا العام الحسوس ء. يكون وإجب الوجود لذاته : 
ونقول : الذي يدل عل, أن هذا العالم المحسوس ء ممكن الوجود لذاته وجوه : - 
( الحجة ”" الأولى : ( إن كل جسم مركب من الغيولي والصورة ؛ 
( وكل مركب ممكن ٠‏ ينتج ؛ أن كل جسم ممكن أما قولنا )29 كل جسم مركب 
من اشيولي والصورة نقد ققدم ذكره في باب افيولى والصورة )!*» على سبيل 
الاستقصاء ء وأما قولنا : كل مركب فهو ممكن لذاتئه » فتقريره : أن كل مركب 
فهو مفتقر ( إلى كل واحد من أجزائه . وكل واحد من أجرائه غيره ٠‏ وكل 
مركب ممكن ٠‏ فهو مفتقر إلى غيره . فهو نمكن لذاته )2*0 فإن قالوا : لم لا جوز 
(1) من(3). 
(5) عن زز). 
(5) من ززغع. 
)اسن (ز). 


(8) عبارة رس ) . غي : فتقريره : إن كل مركب فهر منتقر إل غيرء » وكل مفتقر إلى غيرء ٠‏ فهر 
تمكترم لذاته نإن قالوا . الخ ش 


حضف 


ل الا لاي او ع وبين بيك فتلي 2 سيان يد 


أن يقال الجسم وإن كان مكنا لذاته :؛ إلا آنه عبت 5965 جزئه + وهو الميول 
والصورة ؟ أجاب الحكياء عته : لقان ثبت. الدليل تأنه يمتنع حلو اشيول غن 
الصورة ؛ ويمتنع خخلو الضورة عن اطيولي'. فيثبث كونها متلازمين7) ؛ فنقول : 

هذا التلازم » إما أن يكون بين ماغيتهما كا في المضاقين أو بين وجوديهما . 

والأول باطل ؛ وإلا لامتشع أن تعقل أحعدها - الذهول عن الأخرء فكان 
يجب أن يفتقر في إثبات تلازمهما إلى برهان متفصل ولا بطل هذا ؛ ثبت أهبيا 
متلازمين في الوجود » ثم نقول يستحيل كون :افيولى علة للصورة ٠‏ لآن الحيول 
مع حِيْث هي “هي قابلة للصورة : فلو كانت مؤثرة فيها ؛ لكان الشيء » الواحذ 
قابلا وفاعلا معا. وهو محال 2: ويستحيل كنون الصورة علة للهينول . لان 
الصورة حالة في الهيوى ١‏ فتكون مفتقرة إليها » والمفتقر إلى الشيء ء ممتنع كونه 
علة لوجوده ع فثبت أنه 'لا الحيولى غلة لوجود الصورة ١‏ ولا الصورة علة لوجود 
اليل » وقد ثبث كونها مثلازمين في الوجود ز وكل شيثين متلازمين في 
الوجود ع لا في الماهية ولا يكؤن أحدهنا علة للآخزء فلا بد وأن يكونا 
معلول غلة واحدةء إِذ لولم يكن كذلنك لكان ككل واحند منهها غنياً عن 
صاحبه » وغن كل ما يتفقر إليه صاحبه”” وذلك يمئم من القول ( بثبوت 
الملازمة )499 قثبت أن المبولى والصورة معلولا علة متفصلة » وك ما كان كذلك 
فهو مكن لذاته؛ قثبت أن المت كا أنه ممكن الوجود بحسب تمام ماهيته ٠‏ فهو 
أيضاً مكن الوجود بحسب كل جزء من أجزاء ماهيته ( وذا تمام الكلام في هادا 


الدليل )0 , 


0 والاعتراضص عبليه : أن يقال ؛ أما القول أن الجسم مركب من افيولى 
والضورة ء فقد سبق البحث فيه . ( سلمنا ذلك » لكن لا نسلم كون الميولى 


إل كوبا متلازمة رس  )‏ 
(ا) سن رس ١.)‏ 

(45 خناصيته (زْ) ل 

(4) من رمس 4 

(2)من ران ؛. 


اا 


والصورة متلازمين . والكلام على دلائلهم ف إئبات هذا التلازم قد سبي)0). 
سلمنا ذلك ء فلم لا نيوز كون الهيولى علة للصورة ؟ قوثه : ولآتها قابل 
والقابل لا يكون فاعلا ٠‏ قلنا : الكلام في أن الشيء الواحد البسيط ء لا يكون 
قابلا وفاعلا معاء سبق بالاستقصاء سلمنا ذلك ء فلم لا يجوز أن تكون 
الصورة علة للهيولى ؟ قوله : 9 الصورة مفتقرة إلى الهيولى والمفتقر إلى الشيء لا 
يكون علة له ه ؛ قلنا : قد أجبتا عن هذا الحرف في باب مباحث الميول 
والصورة سلما أنه لا يجوز أن يكون واحد منبيا علة للآاخرء فلم قلتم بأننه لما 
كان ( الأمر)"؟ كما ذكرتم وجب كونهيا معلولي علة منفصلة ؟ ول لا يجوز أن 
يقال : إن المضافين ىا تلازما في الماهية للذاتيهيا » عن غير أن يكون لأحدتها 
تقدم على الآخر ( البتة » فكذلك المهيول والصورة تلازما فى الوجود لذاتيهها ‏ 
من غير أن يكون لأحدهما تقدم على الآخر البتة )290 ؟ ثم تقول : قولكم إنهيا 
نلازما لكونهما معلولي علة واحدة : كلام ضعيف . وبيانه من وجهين : الأول : , 
إن عندكم أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . وعلى هذا التقدير يمتئع كوتهيا 
معلولي علة واحذة ( دفعة واحدة )2*7 : بل غيب كون أحدتما واسطة بين العلة 
وبين الثاني ء وحينتذ يرتفع القول بكون أحدهما علة للثاني من بعضي الوجوه . 


الثاني : إنكم زعمتم بأن الصورة شريكة للعلة في المؤثرية" . ولا 
معى لهذا الشريك + إلا ما يكون جزء العلة ء. والدليل الذي ذكرتم في إبطال 
كون الصورة علة للهيولى قائم بعينه في إبطال كون الصورة جزء لعل الغيولي 
وهدأ عام القول في هذ! ألباب . 

الحجحة الثانية للفلاسفة في إثبات كون الأجسام ممكنة الوجود لذواتها : 
فالوا : كل جسنم فإن وجوده غير ماهيته وكل ما وجوده غير مأهيته » فهو ممكن 
(أ) سن زر4. 
(3؛ من ز(1). 
(9) من (ف). 


)هن زر 4. 
2١‏ للملة المؤثرة ززم . 


شف 


الوجود لذاته . ينتج : فكل جسم ممكن الوجود لذاته . أما الصغرى : وهي 
قولنا : كل جسم . فإن وجوده غير مأهيته » فالكلام المستقصى فيه . قد سبق 
في بآب الوجود وأما الكبرى : وهي أن كل ما وجوده غير ماهيته فهو مكن 
الوجود لذائه ء فالدليل عليه أن ذلك الوجود ء إما أن يكون غنيا عن تلك 
الماهية» وإما إن يكون محتاجا إليها : فإن كان الأول لزم أن لا يكون ذلك 
الوجود عارضا لتلك الماهية ( بل يكون وجودا قائما بنفسه » لا تعلق له بتك 
الماهية » لكنا فرقينا أن ذلك الوجود عارقين لتلك الماهية7؛ وإن كان الثاني 
فتقول : كل ما كان محتاجاً إلى الغير فهو ممكن لذاته ( وكل: مكن لذانه)”) لا 
بد له زعن سبب7))ء وذلك السبب إما تلك )! الماهية أو غيرهاء لا 
جائز أن يكون السبب هو تلك الماهية » لآن كل علة فهي متقدمة بوجودها 
وعل المعلول ء فلو كانت الماهية علة لوجود نفسهاء لكانت تلك الماهية متقدمة 
بوجودها)20 على وجود نفسها . وذللك محال , فبقي أن يكون سبب ذلك 
الوجود شيئاً غير تلك الماهية » وكل ما كان كذلك فهر ممكن ( الوجود >" 
لذانه ( مفتقر في الوجود إلى غيره » فيثبت أن كل جسم فوجوذه غير مأهيته » 
وثبت أن كل ما كان كذلك فهو ممكن الوجود لذانه )”7 ع ينتج أن كل جمدم 
فهو تمكن الوجود لذائه واعلم أن الكلام في أنه هل يعقل أن تكون ماهية الشيء 
علة لوجود نفسه ؟ سيأ بالاستقصاء” في باب: إن وجود الله » هل هو نفس 
ماهيته أم لا ؟ 

الحجة الثالئة في بيان أن الأجسام مكنة الوجود لذواتها : إن واجب 
الزجود غبب أن يكون وأحداء والأجسام ليست واحدة » فواجب الوجود لا 
يمكن أن يكون جسا ؛ فالجسم لا يمكن أن يكون واجب الوجود ( لذاته » أما 
بيان أن واجب الوجود يمتئع أن يكون أكثر من واحد ء فالدئيل عليه سيأتٍ في 


)سن زر)-. (2) من زز). 
(؟) من زس) . (5) من روس )ع 
(5) عن [س) . 49 من زمْ) . 
(5) عن (3). رن بالتفصيل رص » . 


تفن 


باب إثبات أن واجب الوجود )(1؟ لذاته واحدء وأما بيان أن الأجسام ليست 
واحدة بل كثيرة : فيذ! أمر مشاهد » فلا حاجة في إثباته آل الحجة . واعلم أن 
المباحث على الدليل المذكور ء في أن واجب الوجود يمتنع أن يكون أكثر من 
واحد كثيرة » وهى مذكورة ف موضعيها ( اللائق 0 ْ « 

الحجة الزابعة في بيان أن الأجسام ممكنة الوجود لذواتها :.إن الأجسام 
متساوية فى السبمية ؛ ومتبايتة في التعين": وما به المشناركة غير ما به الممايزة .؛ 
وكل واحذ منبا مركب من المسيمة التى. بها يشارك ضسائر الأجسام ء ومن التعين 
الذي. به يمتاز عن سائر الأجساع . إذا نيت هذا فنقول : إما أن تكون المسمية 
مستلزمة لذلك التعبين : وزما أن يكون ذلك التعين مستلزها للجسمية . وإما أن 
لا يكون كل وإبحد منبا مستازما للآخر . والأول باطل » وإلا لزم أن يكون كل 
جسم موصؤفا. بذلك. التعيين » فيكون كل جسم ذلك المعين ؛ هيذا خلف . 
والثاني أيضا باطل . وذلك أن تعين ذلك الحسى نعت من نعوته» وصفة من 
صفاته . ونعت الشىء ينتقر إلى ذلك الشىء » والمفتقر إلى 'الشىء لا يكون علة 
له . فنيت أنه لا الجسمية علة تذئك التعين» ولا ذلك التعين علة للجسمية : 
ولا بطل هذان القسمان وجب أن يكون اجتباع ( هتين )0 القيدين معلول 
علة منفصلة ؛ وإذا كان ( كذلك )20 وجب أن يكون كل جسم فعين: معلولا 
لعلة منقصبلة » وكل ما كان كذلك فهو ممكن لذاته واعلم أن هذه الحسجة ؛ مبينة 
على أن التعين مفهوم ثبوقي 5 والكلام فيه قد تقدم في هذا الباب , 

االحجة. الخامسة في إثبات أن الأجسام نمكنة لذواجما : أن تقول : إن كل 
متحيز”! منقسم بالدلائل المذكورة في مسألة نفي الخزء الذي لا يتجزاء وكل 
.نقسم فهو مركب » وكل مركب فهيو ممكن الوجود لذاته بالدليل الذي سبق 


(1) م(2). 
(؟) هن (زز). 
(©) أن بكرن ( س ع . 
(غ) من (ذ). 
(1)5 مسحرك رس » . 


اا 


ذكره مراراء ينتج أن كل جسم تمكن ( الوجود )20 لذاته ؛ ون كل وأحد من 
هذه المقدمات ١‏ الثلائة )(؟») همباحث عميقة . . 
الخجحة السادشنة فى © إثبات أن الأجسام ممكنة الوجود لذواتها : أن 

نقول + لا شك إن ماهيات الأجسام قابلة للصفات والأعراض ١‏ فهذه المافيات 
مقنضية لهذا القبول ٠‏ فلو كانت مقتضية لوجوب الوجود.إيضأ » لزم كون تلك 
الماهيات مقتضية لأمرين : 

أحدفيا : قبول الصفات . والثاى : وجوب الوجود . وهذا تحال لما قبت 
أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد » وهذا! الدثيل مبني على أن القبول صفة 
وجودية ( وعلى أن الوجوب صفة وجودية )29 وعلى أن الواحد لا يصدر عنه إلا 
الواحد . 

الحجة السابعة ( فى بيان أن الأجسام ممكنة الوجود لذواتبا : أن 
تقول) :© كل جسم فإنه يمتنم نخلوه عن نقص ”2 في الأعراض » وهي 
المقادير . والحصول في الأحياز : والمقتضى لحخصول هذه الأعراض ليست هي 
المسمية . وإلا لزْم مساواة ( الجسمية)9" للأجسام في هذه الصفات . 
فالمقتضى لما غير ذواتها . فتقول : الجسم ممتنع اللو عن هذه الصفات . 
وحصول هذه الصفات متوقف عل الغير» قالجسم ممتنع الخلو عما يفتقر إلى 
السبب النفصل + وما كان كذلك كان مفتقرا إلى سيب منفصل ٠»‏ فيكون ممكنا 
لذاته . فهذا مجموع الطرق التي بقدر الفيلسوف على التمسك عبا في إثبات أن 
الأجساع ممكنة الوجود لذواتها . 


(1) من رسن 4. 

(؟) منرسص ). 

)2 ف بيات ومن ) - 

(غ) من (2). 

(92) عن زعن 14. ْ 
(5) عن بعفي الأعراقي ( س > . 
(0) عن زمن 4 . 


الححة الثامنة وهي طريقة المتكلمين : وذلك أنهم يقيمون الأدلة على أن 
الأجسام محدثة . ثم يقولون : وكل محدث فإنه ممكن الوجود لذاته . فهذه جملة 
الوجوه التي يمكن الرجوع إليها في إثبات كون الأجسام بمكنة الوجؤد لذواتها. 
[ وشهنا اتجر الكلام ف شرح إثيات العلم بواجب الوجود ؛ بالاستدلال بإمكان 
الذوات ء والله ولي التوفيق: ]27 . 


)١(‏ من (:ز4. 


1 


الزعلسيافرامسري عشي . 


امال لداعز مل نا 00 
بامقاتا لصنتاس 


اعلم : أن مدار هذا الدليل على إثبات أن الأجسام متساوية تي قام 
ماهيات 2400 : وهذا م طتوب صعب الإلزام”؟) . فإن لقائل أن يقول : كبا أن 
الصفات متساوية في كونها صفات »ء ثم إنها مختلفة بحسب ماهياتها 
الممخصوصة ء مكل كونبا سوادا وبياضا وحلاوة وحموضة ١‏ فكذلك لا يبعد كوت 
الأجسام [ متساوية ]0 لي عموم الحجمية والتحيز » ثم إنبها تكون غعتلقة 
بحسب ماهياتها الخصوضصة ء» فجسمية النار غالفة لمسمية الأرض » وجسمينة 
كل واجد منيا مخالقة لجسمية الفلك » وإذا كان هذا الاحتمال قائيا » فإنه يلزم 
استواء الأجسام في عموم الجسمية استواز ها في ماهياتها المخصوصة ء والذي: 
يقوى هذا السؤال : أن المقادير من باب الأعراض [ عند الفلاسفة ]2*0 . 
والجسم عبارة عن الذات القابلة لجذه الأقادير . وإذا ظهر هذا فقول : حصل 
ههنا أمور ثلاثة : المقبول وهو المقدار ء وكون ذات الجسم قابلة لذلك المقدار ؛ 
وهذه القابلية نسية غخصوصة بين ذاث القابل وبين هذا المقدار » وئلك الذات 
المحكوم عليها بكونبا قايلة لهذا المقدار . قنقول : أما المقادير فلا شك أنها 


. ) الاهية زس‎ 1١ 
. ) الرام وس‎ )90( 
.4 (17أ من رس‎ 
2-4 (ك)ا من رص‎ 


يا 


ماهيات متساوية . في كونما مقادير » وما كون ذوات الأجسام تايلة شما . فهذا 
ايضا معقول مشترك فيها بين الكل , إلا أنه ثبت في علوم العقل أن الأشياء 
المختلفة لا يمتنع اشتراكها في يعض اللوازم : قيمتتع كون ذات الأجسام مختلفة 
بحقائقها الملخصوصةء ومتبايتة بماهياتا المعينة » ومع ذلك فإما تكون مشتركة 
في هذه القابلية » فتبت ببذه [ الدلالة ]20 أنه لا يلزم تساوي في الأجسام في 
القيول الذي هو الحجمية والمقدار » وفي كونها بأسرها قابلة له» وكون ذواتها 
المعينة وبحقائقها المخصوصة متساوية , إذا عرفت هذا فتقول ؛ المعلوم عندنا من 
الجسم أنه شيء يلزمه قيول المقادير الثلاثة » قأما أن ذلك بحسب [ ماهيتةه 
المخصوصة ]29 ها هو؟ فغير معلوم عندنا , وإن لم يكن معلوما عندنا لم نقذر 
عل أن نحكم بمقتضى الفطرة الأصلية بكوتا متمائلة ومختلفة . فيثيت بهذا 
البيان: ان إثبات'كوث الجسم متمائل في نمام حقائقه المخصوصةء أمر في غاية 
الصعوبة . والذي حصلتاه في هذا الباب : أن تقول : لا شك أن الأجسام 
متساوية في طبيعة الحجمية والمقدار » وهذا القفر أمر معلوع”؟ بالبد.بةء ثم 
نقول : هفه الأجسام التي علمنا كونها متساوية في طبيعة الححجمية نعلم أيقيا من 
جاها كون كل واحد منبا مغاير للآخختر » ومخالقا له في تعينه الشخصي ء وهذا 
أيضأ معلوم . ثم تقول : هذه الأشياء المتساوية في الحجمية » المتبايتة في التعين 
والتشخصن » إما أن تكون مختلفة بالماهية » [ أو لا تكون . فإن لى تكن مغتلفة 
بالماهية ]9 فحينثئل يصح قولنا : إن الأجسام متمائثلة في تام ماهياتها 
وحقائقها . وذلك هو المطلوب . وأما إن قلنا : إنبا مختلفة بالمأعية ء فتقول : 
فعلى هذا التقدير حصل الاستواء . بيته) في الحجمية . والاختلاف في الحقيقة : 
وما به المشاركة غير ما به الخالنة » فوجب أن تكون بحجميتها وبحيزها مشايرة 
لتلك الحقائق الخصوضة التى لأجلها حصمل الاختلاف. فتقؤل : فعلى 

هذا التقديز ينقسم ذلك إل ثلاثة أقسام + لا مزيد عليها , لأنه إما أن يقال : 


(1) هس ؤس ) . 
(1) سن ؤس ) . 
(7) مقاير رس + . 
(أ)من زسن ) . 


ين 


إن تلك الأمور التى حصل يبا الاختلاف : ذواث ء فتكون الحجمية الْتِي بها 
جصل الاشتراك صيفات . وإما أن يقال بالعكس منه ؛ وهو : أن تكون 
الحجمية التي ها حصل الاشتراك ذوات 1 وذتكولا الأمور التي بها حصنل 
الإاشتلاف صفات , 00 

وإما أن يقال : إن كل واحت من هذين الاعتبارين عياين عن الآخر ء لا 
صفة له ولا موصوف به . فهذأ تقسيم صحيح دائر بين النفي والإثبات . ثم 
تقول : والقسم الأول بأطل », ولا بطل ذلك بقي الحق : إما الثاي وإما 
اثتالك ع وعلى كلا التقديرين فالمقتصود حاصل ؛ ٠‏ وأثما قلنا : إن الفسم الأول 
بأطل ء وذلك لأآن الحجمية والقدار لا شك أنه حاضصل: في الحيز والجهة : لأنه 
لا معنى للمقدئر إلا الأمر الممتد فى الجهات والأحياز» فهذه الحقيقة تكون لا 
محالة حاصلة في الأحياز ( والحيات +17 فإذ! قلتا : إن هذه الحمجمية صفة حالة 
ف تلك الآشياء التي بها حصل الاختلاف . فنقول : تلك الآشياء إما أن تكون 
حاصلة قي الأحاز والنهات: ؛ وإما أن تكون كذلك . والقسمانث بأطلان ؛ أما 
الأول قلأنه يلزم منه التناقض » وتقزيره : أنا إذا قلنا : الأجسام متساوية في 
الحجمية وكانت مختلفة باعتبار آخر . فالحجمية الى حصل ما ( الاستواء تكون 
لا غمالة مغايرة لتلك الاعتبنارات التى حصل ببا)0© الاختلاف ؛ وإن كان 
كذلك فتلك الاعتارات الماينة تللحجمية » وتلك المفائق المغاييرة لماع وحب 
أن لا يكون خا( في حد ذاعها حجمية ولا تحيز البتة . 


| وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : لو حكمنا يكونها حاصلة في الأحياز والجهات » 
فحينكد يكون ذا امتدادات قْ تلك الأحياز ؛ وق تلك الجخيهات .؛ فيزم أن 
يقال : الشيء الذي ليس له في حد ذانه امتداد وحجمية + يكون له في حد ذاته 

امتداد وحصمية ؛ وذلك يوجب الجمع بين النقيفين . وهو جمال . وأما القسم 


(أاعن (2). 
(1) من رس 2< 
(*4 لا يكرن خا رس ) . 


ا ؟ 


الثاني : وهو أن يقال : إن تلك الآشياء مجردة عن الحصول في ابيز والجهة ؛ 
مبرأة عن أن تكون بحيث ( يمكن أن9©) يشار إليها بحسب الحس ٠‏ فنقول : 
إن هذا الشيء يمتنم أن تكون الحجمية حالة قيه » وذلك لأن الحجمية وإجبة9؟) 
الحصول في الحيز المعين وتي الجهة المعينة + وذلك الشيء ممتنع الحصول في الخيز 
المعين ع والمهة المعينة » وحلول الشيء الذي نجب حصوله في الخيز والجهة ؛ في 
الشيء الذي يمتنع حصوله فى الخيز والجهة : معلوع الامتناغ في يذيبة العقل . 
فيشبت: يما ذكرنا : أنه لو كانت الحجمية حالة فى تلك الحقائق اللخصوصة , 
لكانت تلك الحقائق [ المخصوصة ]9 , إما أن تكون حاصلة في الأحياز 
والجهات , وإما أن لا تكونء وثبت قساد كل واحد من هتين القسمين ء 
فيلزم القطع بأن القول بأن الحجمية تصير حالة في محل : قول فاسد » ومذهب 
باطل . ظ 
وأما القسم الثأنى : وهو أن يقال : الحجمية التي با حصل الاشتراك : 
ذوات . والأحوال التى با حصل الاختلاف : صنفات . فهذا يفيد مقصودنا ء 
لأنه إذا كانت الحجمية هي الذات القائمة بالنفس » وقد ثيت أن الأحجام 
والمقادير متشاركة في هذه الماهية , قحينئذ تكرن الذوات متساوية في تمام 
حقائقها . وإذا كان كذلباك ؛ امتنع كونها مستلزمة للصفات المتلفة والنعوت 
المتضادة » لآن الأشياء اللتساوية يمسم أن يلزمها لرازم مختلفة . بل يجب أن 
يقال : كل صفغة صح حصوطا لمسم ؛ فإنه يصح حصولًا في سائر الأجسام , 
وكل صفة خلا عنبا جسم ء فإته يصم خخلو سائر الأجسام عنباء وإذا كان 
كذلك فجسم الفللك يصح أن تزول عنه الصفات التى باعتبارها صار القلك 
فلكا : وتحصل فيه الصفة الأرضية » وجسم الأرض يصمح أن تزول عه الصفة 
التي باعتبارها كان أرضاء وتحصل فيه الصفة الفلكية + وذثلك هو المطلوب . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : كل واد من هذين الاعتبارين 
مباين عن الآخر, لا صفة له ولا موصوق به ؛ قنقول : هذا ياطل ء وبتقدير 
ومن رس ١.4‏ 


(7) وجب شا ززع . 
(كا من رس 14. 


ثرا 


أن يكون حقا فالقصود حاصل . أما أنه بأطل فلأنا نعلم بالشرورة حخصول 
المخالقة بين جسم النثر وبين جسم الأرض ء في الأحوال والصفات ». فالقول 
بأن الحسمية الى با الاشتراك : وهذه الصفات التي مبا الاختلاف . موجودان 
متاينان لا تعلق لأنمدهما بالآخر لا بكوته صقة له ء ولا يكونه موصوفا به : هو 
مكابرة . وأما أن بتقدير أن يكون حمًا!'» فالقصود حاصل ء وذلك لأن علنى.. 
هذ! التقدير تكون الححميات ذوات قائمة بأنفسها» متساوية في نمام ماهياتها » 
ومتى كان الأمر كذلك . وجب أن يصح على كل واحد منها كل ما صح على 
الآخر . فهذ! برهان قوي ظاهر في أن الأجسام متمائلة في غام الماهية . 

واحتج القائلون : بأن الأجسام لا يمكن أن تكرن متمائلة في تمام الماهية 
توحجوهة : ئ 

الأول .: إن الأجسام لو كانت متماثلة في تمآم الماهية . لكان تغير كل 
واحد هنا زائداً عليه ء» وهذا محال , فذاك محال . بيان الشرطية : أن الأجسام 
لا كانت متساوية في الجسمية » وكاتت مختلفة في التعين . فمن المعلوم أن مايه 
المشاركة غير ما يه اللمباينة ٠‏ فيلرم كون التعينات مفايرة لتلك الدّوات . وبيان أن 
القول ء بأن التعين زائد على الذات باطل : أن التعيئنات مشتركة في كونا 
تعينات ٠‏ ويمتاز كل واحد منبا عن الآخر يكون ذلك التعين . فيلزم أن عصل 
للتعين تعين أخمر » ويلزم التساسل » وهو محال » فيثيت أنا لو قلنا . : بأن 
الأجسام متمائلة [ في نمام ]2"1 الماهية . فإنه يلزمنا هذا المحال : أمأ ذا ل نقل 
بهذا القول لا يلزمتا هذا المحال . لأنا تقول : إن تعين كل جسم عبارة عن 
حقيقته اللخصوصةء وتلك الحقيقة يتمام ماهيتها مخايرة للحقيقة الأخرى : فلا 
يلزم كون التعين زائد! على الذات . 

الشبهة الثانية : قالو! : كانت الأجسام متساوية .في الجسمية . ولا شك 
أعا مختلفة بحسب ما لكل واحد منبا من التعين ء فحينئطذ يلزم أن يكون تعين 
كل واحد متبا زائدا على ذائه المخصوصة ‏ وإذا كان كذلك فاختضاص كل 
واحد بتعينه المعين: إما أن يكون لا لآمر وهو عمال لأن الممكن لا يستغني عن 


(3) رأما أت لا يكرن حقا ؤز) . (؟]) سن (زز) 


خا 


المرجح ‏ أو لذاته » وهو ال . لأن الجسمية مشترك فيها بين الكل » والتعين. 
المعين غير مشترك فيه » ومابه الاشتراك لا يكون علة لما به الاختلاف » أو 
للفاعل المباين وهو عمال . لأن الأجسام لما كانت بأسرها متساوية في الماعية 
المسماة بالحسمية + كان اخختصاص بعضها بقبول ذلك الأثر الخاص من الفاعل 
المباين حصولا لأحد طرتي المكن22 لا لمرجم » فلم يبق إلا أن يكون ذلك 
سيب القابل وهو أت ذلك القابل [ كأن قبل حصول هذا التعين موصوفا بأحوال 
خصوصة ء لأجلها استعد ذلك القايل "© لقبول هذا الأثر الخاص »ء وعللى 
| هذا التقدير ء فالأشياء التساوية في تمام الماهية » يمتنغ حصول التغاير فيهالا ' 
بسيب القابل . :قيثيت أن الأجسام لو كانت متساوية في تمام الماهية » لما كانت 
ذوات قائمة بأنفسها . بل كانت صقات حالة في القوئبل » والمحال . وأنتم قد 
دللتم على أن كون الجسم حالا في المحل أمر محال » فيثئيت أن الأجسام يمتنع 
كونها متساوية ف ام المأهية . 

الشبهة الثالثة : لو كانت الأجسام متساوية9 في الجسمية ؛ لكان 
اتصاص كل منبا بصفته المعينة رجحانا لأحد طرفي الممكن عل الآخرلا 
ارجح » لأن المقتضى لحصول تلك الصفة لا يمكن أن يكون ذاتا » لأن سائر 
الذوات مساوية9) لذاقه في عام الماهية ممع أن هذه الذوات مختلفة في هذه 
الصفات ١‏ ولا يمكن أن يكون المقتضى لتلك الصفغة المعيئنة 29 قوة حالة في ذلك 
الجسم ء لآن الكلام في اختصاص ذلك الجسم ٠‏ بتلك القوة » كالكلام في 
اختصاصه بذلك العرض ء فإن كأن ذلك لقوة9؟ أخرى لوم التسلسل . وهو 
محال . ولا يمكن أن يكون للفاعل المبايه2*) لآن الذوات لما كانت متساوية في 
تمام الماهية » امتنع كونٌ بعضها أولى ببعض الصفات بل كانت نسبة كل الذوات 
إلى كل الصفات عل السوية » فالقول بأن القاعل المياين2'7 خصصن هذه 


(1) لأحبد الطرقين لس ) . (5) تلك الجسمية ( س ) . 
)من (ز)١ ١‏ 0 فإن كانت تلك القوة وزغ 
(5) متمائلة في اللاهية سس  )‏ ظ التأئر و سع . 

(4) عتاوية في نمام الماهية ررس ) . بق التأتروس ع . 

(©) الحبر جر س ) . 0 ظ 


ما 


اللذأثت 57 الصغة دون سائر الذوات » ودوب سائر الصفات [دكوتف للق 
بتمائل الأجسام يفضي إلى هذا المحال . أما إذا قلنا : إنها ذوات مختلفة لذواتها 
ولحقائقها ؛ زإل هذا الإشكال فكان هدا القول أولى : 

والجواب عن الشبهة : أن تقول : لم لا يجوز أن يقال [ ماهية 
الجسم ]210 وماهية التعين ء إذا اتصل كل واحد متها بالأخبر » صار كل واحد 
متا علة لتعين الآخر ؟ وببذا الطريق ينقطم التسلسل ٠.‏ 2 

والخواب عن الشيهة الثائية : أن نقول : إن التعين . وإن كان قيد؟ زائدا 
لكن لم لا يجوز إن يكون قيد! عدميا ؟ وعلى هذا التقدير يستغنى عن العلة . 

والجواس عن الشبهة الثائثة : إن الفلاسفة يقولون: : كل حالة حاصلة في 
استعذاد المادة لقبول المالة المتأخيرة على التعين . ظ 

وأما المتكلمون فإنهم يقولون : الفاعل إالمختار لا يمتنع أن يخصص بعضر 
الذوات ببعض. الصقات لا لرجس 1 فهذا 1 الكلام قْ غذا! الياب [ وألله 
ولي النعم وال حسات الك : 


)١:‏ من زز). 
(1) من رسن 4. 
(5) الكل فإنه ززع 
(؟) من ززع). 


درفل 


القه ات السارانت قشر 


ُِ 
مات لدي ادمترنل بإموا الفا 
عاى وعيو ري انزليرالعادم 


وتقرير هذه الطريقة أن يقال : الأجسام متساوية في الحسمية وممتلفة في 
الكيفيات والأحياز ١‏ والمقادير » فاتختصاص كل واحل منيا بحالته المعينة ع 
١‏ وصفته المعينة 0 إما أن يحوت لأمر , أولا لأمر . 


والقسم الثأي باطل ء لآن الأجسام لما كانت متساوية في تمام المأهية : 
فكل ما صح على بعضها وجب أن يصح على الباقي ء لما ثبت أن المتمائلات في 
تام الماهية » يجب كوتبا متساوية في قابلية الصفات والأغراض » ولا ثبت استواء 
الكل في القيول » فلو اتمتص كل وإحد منها بصفته المعينة دون الباقي لا لآمر . 
لزم. وقوم الممكن لا لمرجح » وهو تحال ء وقد ثبت فساده . ولا ثيت فساد هذا 
القسم وجب أن يكون اختصاص كل جسم بصفته المعينة سيب . فنقول : 


وذلك السيب أن يكون29 شيئاً حالا في البسيء أو شيئا يكون خلا له؛ أو 
شيثا لا يكرن حالا فيه ولا محلا له . وهذا القسم الثالث ينقسم إلى ثلاثة 
أقسام : لأنه إما أن يكون جسما ؛ أو جسمائياء أو لا (يكون )20 جسما ولا 


(أامن ز سن ). 
(؟) فلر كان رس )ع . 
(#)امن زر4ة-. 


١ 


جسمانيا ء فهذه يأسرها سوى القسم الأخير باطلة . فبقي أن يكون الحق هو 
هذا القسم . 

وأما القسم الأرل ؛ وهو أن يقال : المقتضئ ( لحصول )20 هذه الصفات 
قوى حالة فى هذه الأجسام : فنقول : هذا محال , لأن الأجسام كا أنها بعد 
فائلها في ماهياتها قد احتلقت في الأعراض » فكذلك قد اختلفت في القرى 
الموخبة لتلك الأعراض وذلك يوجب أن تكون تلك القوى ( موجية ايد لقوى 
أخرى إلى غير النباية . وهو محال . 

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : الموجب : لهذه الصفات الختلفة مواد 
الأجسام وقوابلها , فهذا أيضا محال لأنا أقمنا البرهان اليقيني على أن الجسم 
يمتنم أن يكون حالا في مل » وخاصلا لي قابل . ظ 

والقسم الثالث وهو أن يقال : اللمقتضيى هذه النصقات جسم اجر 
مباين . فهذ! آيفيا غعال . لأن هذ! الجسم يكون لا ممالة غخصوصا بالصفات. 
الى لأجلها صار.مؤثرا في سائر الأجسام ومديرا لحا + والتقسيم الأول يعود في 
سيب اختصاص ذلك الجسم بتلك الصقات .6 

والقسى الرابع : وهو أن يقال : المقتضى لحصول هذه الصفاث في هذه 
الأجسام صفات أخرى حالة في الأجسام الأخر؟ + فهذ! : أيغما باطل لعين 
الدليل المذكور . ونا بطل القول بهذه الأقسام . ثبت أن الحق هنو القسم 
الثاني ء وهو أن اختصاص كل جسم بصفته المعيتة : إنما كان لأجل موجود 
مباين ١‏ ليس جسم ولا جسماني . ئ 

ثم قال المتكلمون في هذا المقام") : ذلك الؤثر . إما أن يكوتن موجبا 
بالذات أو قاعلا بالاختيار » والأول ياطل » لأن ذلك الموجود لما لى يكن جس)ا 


(1) من زمن 4اء 

راص رسر). 

رسع أجسام أخرى ( من ) . 
(غ) المعى (س ) . 


١ قخر‎ 


؛ ولا جسمانيا كانت تسبة -حقيقته إلى جميع الأجسام تسية واحذة ؛ ولما كانت 
الأجسام بآأسرها متساوية ( تي تمام الماهية كانت بأسرها متساوية ع( في قيول 
الأئر عن ذلك المبأين ( وإذا كان الأمر كذلك كان قبول كل واحد من تلك 
:- الأجسام . لأثر خاص من ذلك المباين ع" المفارق 27 رجحانا لأحد طرقي 
الممكن على الآخخر لا لمرجم .. وهو تحال .ولما بطلت؟؟ هذه الأقسام » ثيت : 
أن إِلّه العالم موجود . ليس بجسم ولا بجسمان ٠‏ وأنه فاعل مثار وليس موجيا 
بالذات ‏ فهذا! تمام تقرير هذه الحجة . ( واعلم أن مدار هذه الججة )2*0 على 
إثبات تمائل الأجسام » وقد إحكمنا إلقول فيه . وهذه المقدمة مقدمة شريقة 
عظيمة المنفعة في أصول الدين ء وذلك لأن المتكلمين يفرعون عليها القول 
بالإله . والقول بالنبوة ء» والقول بأحوال الآخرة ؛ والقيامة فأما إثبات الإله 
المختار قالوجه فيه مآ ذكرناء ء وأما في إثبات النبوات ء خلأن هذه المقدمة تدل 
على أن انخراق العادات أمر تمكن ء وذلك يدل على إمكان المعجزات » وأما في 
إثبات القيامة فلأن هذه المقدمة تدل عل أن تمريك السموات أمر ممكن . 
وتكوير الشمس والقمر أمر ممكن ء وكل ما ورد به القران في أحوال القيامة ع 
فإنه ممكن . نيل ارام الكلام في تقريز هذه الطريفة . وأعلم أنه باليان الذي 
ذكرناه » يظهر أن تركيب العالم الأعلى والأسفل يدل على وجود إله قادر على 
ذلك التركبب ٠»‏ إلا أنه تبقى مطالب كثيرة ء لا يقي بإثباتبا هذا البرهان , 

فالمطلب الأول هذا الدليل ا يدل عل حلونث ذوات الأجسام ٠‏ ولة 
على إمكان ذواتهيا ‏ فإن لقائل أن يقول : إن هذه الأجسام واجبة الوجود 
لذواتبا » إلا أن إله العام قادر على تركيب العالم الأعلى ١‏ والأسفل منه , 

والمطلب الثان : إن هذا الدليل لا بدل على أن ذلك المدير” المركب 


(؟) هن رس ) . 

(1)عن (ز)ء 

(9) المقارب زس ) . 

(4 بطل هذا القسم زس ) . 
(8) من رس 4 . 

(3) الو تررس >. 


قرا 


طلا العام وإجب الوجود ثذاثة » بل بق 13 احثمال أته ممكن الوجود لذاته ؛ 
فمن أراد إثبات'واجب الوجود لذاته » وجب عليه أن يقيو) الدليل عل أن 
ممكن الوجود حال بقائه يحتاج إلى المؤثر ٠‏ ثم يقيم الل عل بطلان الدور 
والتسلسل » وحيتكذ يحصل له القطع بوجود موجود واجب الوجود لذاته . 

والمطلب الغانث : إن هذا الدليل لا يدل على أن واجب الوجود لذاته 
كادر مختار فا لقائل: أن يقول مل جور أن يقال : هذا الموجود الذي تولى 
إمكان تركيب هذا العام وتأليفه 4 هوجوك ممكن الوجود لذاتئهء وهو معلول 
موجود واجب الوجود لذاته + وذلك اتواجب أوجب هذا الفاعل المختار إنجايا 
بالذات ؟ وعلى هذا التقدير » فهذا الدئيل لا يقيد كون اابدأ الأول فاعلا 

ممتارا | . فهذه حملة ما يجب التنبيه عليه في معرفة هذا الدليل ؛ » والله أعلم . 


فإن قيل : انسؤ ال على الدليل الذي ذكرتم من وجوه : 

الأول : مم قلتم : إن الذوات الجسمانية متساوية بأسرهاني قبول 
الصنات ؟ قوله : (المتساويات في نمام الاهبة نب استواؤها فى قايلية 
الصفات ٠‏ قلئا : هذا ممنوع : وبيانه : أن بتقدير أن تكون الأجسام بأسرها 
متساوية في الجسمية ‏ افإنه يجب كون كل وإحد منها متازا عن الأمر بتعينه 
وتشخصه ؛ ضزورة أن ما به المغايرة مغاير لما به المشاركة ء وإذا كأن كذنك / 
يبعد أن يكون ذلك القيد الزائد » أعني التعين الخاص ء: معتبر! فى المقتضى من 
أحد الحاتيين ١‏ وكان مانعا من الجانب الآخر » وإذا كان الأمز كذلك لم يلزم من 
الاستواء في تمام الماهية ( حصول )7 الاستواء في القابلية .. 

السؤّال الثأي : إن الذي ذكروه من أن المتساؤيات في تمام الماهية جب 
استواؤ ها في كل اللوازم ( متقوض )0؟ بصور كثيرة : 


(1) يقر عرس ) . 
(97) يقدم ومن ) . 
(5) من ( 42 . 
(غ) عن زر). 


وار 


أحدها : أن الشيء في الزمان الأول من أزمنة وجوده » واجب الانصاف 
بكونه حادثا 20 , وممتنع الانضاف بكونه باقيا؟ ( وفي الزمان الثاني من أزمنة 
وجوده ينقلب الأمر فيصير واجب الاتصاف بكونه حادثأ)”” ومعلوم أن 
التفاوت بين الشيء الواجب بخسب حصوله في زمانين مختلقين . أقل من 
التفاوت الحاصل بين الشيثين المتغايرين ٠‏ فإذا كان التفاوت القليل الحاصل في 
الشيء الواحد بسبب حصوله في وقتين » قد يصير مانعا من الاستواء في كل 
الأحكام . فهذا التفاوث الكبير » أولى بكوئه مانعا من وجوب الاستواء في كل 
الأحكام . 


وثائيها : [نكم قد دللتى على أن مسمى الوجود في حق واجب الموجود 
لذاته . وفي حى ممكن الوجود لذاته » مفهوم واحد . أعنى من حيث أنه مسمى 
الوجود ( ثم إن وجود )7 واجب الوجود لذاته . ممتنع الحصول في ذوات 
الممكنات ٠‏ ووجود الممكتات ممتئع الحصول في ذات واجب الوجود لذاته 
( فهذان الوجودان متساويان في تمام الماهية » مع أنهما مختلفان في بعض اللوازم » 
وهو الذي ذكرناه )29 . 

وثالئها : إن الذوات.ء والماهيات , واللشائق متساوية في كونها ذوات 19 
في حقائق وماهيات . ثم إن كل واحد منبا اختص بالصفة التى باعتبارها امتاز 
عن سائر الحقائق والماهيات اختصاحا على سييل اللزوم : 

وزابعها : اللديوانية التى في الإنسان مساوية للحيوائية التي في الفرس من 
حيث إتها حيوائية » فلو كان ما ذكرعّوه صحيحاء فحينئذ يلزمكم صحة أن 
تيقى حيوانية الفرس بعيتبا مع زوال الفرسية عنبا وتبدها بالإنسائية » وكذلك 


. ياثيا زس)‎ )١( 

23 جادنا زس + . 

17 من زر ), 

(؟) من رس 4 . 

(9) من زز) ‏ 

(56) ذواتا وحنائن رس ) . 


١ تر‎ 


القول في حيوانية الإنسان ..وأيضا اللونية التى في السنواد مساوية للوتية التي في 
البياض » فيلزمكم أن تحكموا بجواز بقاء اللوثية التي في السواد مع زوال 
السوادية عنبا » وتبدها باليياضية » ومعئوم أن ذلك باطل لا يقول به أحد . 

وخامسها : وهو أن الأجسام حال حدوئها ( مقدورة )> وحال بقائها 
غير مقدوزة لأن تحصيل الحاصل محال مع أن الجسم الحادث مساو الجسم 
الباقي ‏ فهذه نقوضى لا بد من الجواب عنها ليثم دليلكم ٠.‏ 

السوّال الثالث : ل لا يموز أن يقال : إن كل جسم إنما اختص بالصفة 
المعينة لأنه حصل في ذلك الجسم قوة وطبيعة » أوجبت ذلك العرض . 

< قوله : «السؤال عائد في اختصاص ذلك الجسم بتلك الطبيعة قيلزم 

التسلسل » قثنا : يلزم التسلسل . فلم قلتم : إنه ممال ؟ والذي يدل على 
جوازه وجوه - 

الأول : إن الواحد نصف الاثدين » وئلث الغلاثة ء وربيم الأربعة ؛ 
وهكذا إلى غير البباية . ظ 

الثانى : إن الصفاتث الاضاقية ء» قد ثبت بالدليل أنها موجودات حاصلة 
في الأعيان » ثم إنها من قبيل الأعراض ء وكون حصوهًا في محاها إضافات 
مغايرة لذواتها » وذلك يوجب التسلسل . < 

الغالث : إنا بينا أنه تعالى (عالم )29 بالمعلومات7* ؛ وعالم بكونه 
(غانا سباع 42 ب وكذتك ف الدرجة الثالثة والرابعة إلى ما لا نباية له » وذلك 
.غير التسلسل . ظ ظ 
السؤال الرابع : لم لا يجوز أن يكون اختصاص كل جزء بصفته المعيلة » 


. من (1) ولي (ضى) معدودة‎ )١( 
من ؤز).‎ )9( 

(7© بالمعلوم وت م . 

(غ) من رسن 24 


حل 


لأجل مادة ذلك الجسم ؟ (قوله : « الجسم )20 متئع أن يكون حالا في مل : 
فنا , الكلام في هذا الباب ما تقدم في مسألة الميول » والصورة 1 


السؤال الخامس : ل لا يجرز أن يكون المؤثر في حصول هذه الصفات 
المعينة في هده الذوات المعينة موجبا بالذات لا قاعلا بالاختيار؟ قوله : ونسبة 
ذلك الموجب إلى الكل واحدة » فيمتئع حصول الرجحان ع قلنا : هذا أيضا 
بعينه لازم فى الفاعل المختار» فإن تلك القوابل إما أن تكون متساوية في قابلية 
الصقأت من غير أن.يكون لبعضها رجحان على الباتي في قابلية'( تلك )*"أ 
الصفات . وإما أن يكن بعضها أولى ببعض تلك الصغات من يعض ء والثاني 
باطل لأن الأجسام متساوية في كام الماهية » وكونها كذلك يممنع من الاختلاف في 
هذه الآولوية ء وإن جاز ذلك : فلم لا عبوز اتبلافها في سائر الصفات مم 
كونبا متساوية في المأهية ؟ ولما بطل هذا القسم”؟ : تعين الأول : وإذا كان 
كذلك كانت تسية القاعل المختار إلى كل تلك الأجسام بالسوية ونسبة كل تلك 
الأجسام إليه بالسوية , وحينئذ.يكون تخصيص ذلك الفاعل على بعض تلك 
الآجسام ببعض تلك الصفاث رجحاتا لأحد طرفي الممكن من غير مرجح ؛ وهو 
مال , فيثبت أن الذي أوردتمره على الفلاسفة في القول باوجب ؛ وارد بعيئه 
على القائلين بالمختار . . 


والجواب : قوله : ولم لا يجوز أن يكون التعين جزءاً من المقتضى في 
أحد الجانبين . أو مائعا من القيول في الحانب الثاني؟ ٠‏ ثلنا : لأآن التعين قيد 
عدمي ؛ والقيد العدمي لا يكون داملا في المقتضئ . أو نقول : إنه إما أن 
يكون عدميا أو ثبوتيا» فإن كان غدميا . قالؤال زائل ٠‏ وإن كان ثبوتياً عاد 
البحث في أته : لم اختص هذء الذات سذا التعيين ء والذاءت الثانية بالتعين 
الثاني » وم يحصل. الأمر بالعكس فته ؟ وأما النقوض فمدفوعة . وأما الحدوث 


(أ) عن زر4-. 
(كأعن رن 
() هدين القسمين [س ) . 


حل 


والبقاء فهما ليسا صنتين زائدتين على الذات + ولو كان المحدوث صفغة زائدة : 
لكانت حادثة ؛ فيكون حدوثها زائدا عليها . ولرّم التسلسل . 

وكذا القول في البقاء » وأما ( وجود)') واجب الوجود » ووجود ممكن 
الرجود . فهما وإن كانا متساويين في تحرد كونه وجوذا , إلا أن الاختلاف في 
اللوازم إتما حصل بسبب الماهية التي هي كامحل ذلك الوجود » فإن ماهية 
الحق ‏ سبحانه ‏ لا اقتقت ذلك الوجود » امتنع زَوال ذلك الوجوة عن تلك 
الثاهية ء فهذا! التفاوت إعا حصل سيب الاحلاف في المحل والقايل . وأما 
ههنا نقد دللنا على أن الجسم يمتنم أن يكون خالا في المحل . فظهر 
الفرق ‏ قوله : ول قلتم إن التسلسل باطل ع ؟ قلتا : لا سبق في الدليل الأول 
قوله : «الإشكال الذي أوردتموه في الموجب » قائى يعينه في القادر » فنقول : 
٠‏ الكلام المستقصى ف الفرق بين الموجب وبين المختار » سيجيء في مسألة القدم 
والحدوث ( وهذا اخر الكلام في تقرير هذ! الدليل )7© . 


(1) من رس ). 
(؟) الممكن رس ) . 
و التعليل ( م ) . 


١ 


الؤص لم السامع عير 


ف 
تعربرالر ثلا سطس إمكاه الهنات 


اعلم أن العلياء تارة استعملوا هذه القدمة في الأجرام الفلكية 
( والكوكبية » وأخرى في الأجرام العنصرية . 

أما القسم الأول : وهو استعمال هذه المقدمة في الأجرام الفلكية )210 : 
فتقريره من وجوه . ظ 

الأول : إن كل فلك اختص بعدد معين » وثخن معين ء» مع جواز أن 
يكون الحاصل . إما أن يكون أزيد منهء أو أنقص منه . مثاله : رعموا : أن 
خن فلك المريح أعظم من قطر فلك الشمس بالكليةء وأما ثخن الفلك 
الأعظم . فغير معلوم . 

الثاني : إن كل قلك فإنه مركب من الأجزاء ء بناء على المقدمة التي 
قررناها في مسألة الجوهر » وهو أن كل ما يقبل القسمة الوشمية يجب أن تكون 
الأجزاء حاصلة فيه . قبل حصول ذلك الوهم . وإذا ثيت هذا فنقول : الجزء 
الداحل كان يكن وقوعه حار جا ؛ وبالعكس »: فوقوم كل وأحل منبما فى حجيزه 
الخاص » أمر جائز . 

الثالثك : إن الحركة والسكون يجوز كل واحد متييا على كل واحد من 


(أ) سن( ر). 


الأجسام ع على سبيل اليل ؛ فاختصاص الميسيم الفلكي بالجركة ّ والسم 
الأرضي بالسكون من الحائزات . 

الرابع : إن كل حركة ( قائمة )19 يمكن وقرعها أسرع مما وقم ( وأبطأ مما 
رقم 1 فذنك الخد المعين من السرقة والبطم من الجائزأت وإنه إن تتسحرك 
كرة الثوامت مرة واحدة ء تتسرك كرة الشمس ستة وثلاثين ألم مرة : 

( وأعجب هن هذا : أن الفلك الأعظم . أعظم من تلك الثوابت ؛ بجأ 
لا يعلمه إلا الله تعالى , ثم إن الفلك الأعظى على غاية عظمته . يتحرك كل 
يوم ره واجلة ؛ وتلك النوابت لا تتمم دورية [ إلا ] في سعة وثلاثين ألف 
سصنةع57) , ش ظ 

الخامس : كل حركة قل وقعت متوجهة إلى جهة معينة ؛ دون سائر 
الحهات . نتكون من الخائزات . 

السادس : كل فلك يعرض ء فإنه يوجد قلك آخرء إما أعلى منه » أو 
أسفل منه, وذلك فى التيز من أَائززات : 
العنصرية بالصورة العتصرية يكون من الخائرات . 

الثامن : أجرام الأفلاك مخالفة لأجرام الكواكب في الصفات . فتكون من 
المائزات , 

التاسع : حصول كل واحد من الكراكب في ثنقطة متعينة من المفلك . 
يكون من الحجائرات . 

العاشر : اختصاص كل كوكب بكون معين ء وطبيعة معيلة » من 
الخائزات , 


(أ) سس زرغ 
(45منور)؟. 
رم سقط ؤس + . ولا : زيادة . 


14* 


الحادي عشر : اختصاص”؟2 كل يرج بطبيعة معينة » وأمر معين من 
الحائزات . ظ 
كرة العالم في الخبرعم المعين من ذلك الخلاء . دون سائر الأعراء من الجائزات 1 

الثالث عشر : زعموا : أن كل كرة من كرات الأفلاك فهو سيط وهذا 
يوجب عليهم الإمكان من وجوه كثيرة : 00 

أحدها : انه لا كان هيم أجزاء ( تلك )17) الكرة متساوية في الطبيعة 
وللاهية » كان9؟» حصول النقرة التي حصل فيها الكوكب في جانب معين من 
ذلك الفلك دون سائر الخوائب ؛ من الخجائزات , 

وثانيها : لما كانت طيائع الكرات بسائط؟؟ كانت طبيعة كل واحد من 
الثاني ٠‏ اتص بالثحن ‏ فيكرن ذلك من الجائزات . 

وثالثها : إن طبيعة السطح الأعلى من كل فلك تكون مساوية لطييعة 
السطح الأسفل هته ء» وكل ما جاز على الشيء » جاز على مثله . 

إذائيت هذا فنقول : كما جاز عل كرة عطارد أن تماس كرة القمرة؛ 

جواز الخرق والتفرق ؛ والتمزق لازما29 . 

ورابعها : زعموا أن فلك التدوير مركوز في تخن الفلك الخارج عن 


وكعرئت أن المتماصض (س) . 
زك)سص (رز). 

و وتات زنع : 

(4) تسائط وزع . 

(2) العام رسن ) . 

(1) من (ز ودس ) . 


15 


المركزء كما يكون الفص في الخاتم » وحينئد يعود السؤال : إنه لم حصلت 
كرة('2 التدوير في ذلك الموضع دون سائر المواضع مع أن جميع الأجزاء 
المفروضة فى كرة الفلك متساوية في الطبيعة ؟ 

واعلم أن الاستقصاء في شرح هذه الأحوال سيأق في باب الاستدلال عق 
الصائع الحكيم بحدوث الصفات . فهذا هو الإشارة إلى معاقد الدلائل المأخوذة 
من أجرام الأفلاك يحسب إمكان صفاتها . 

وأما القسم إلثانق : وهو الدليل المأخوذ من إمكان صفات العناصر . 

فتشقول : كرة الأرضص عفوفة بالماء . والماء بالشواء ء والهواء بالنار . 
فاخمتلاف هذه الأجرام العنصرية عبذه الصفات ومذه الأحياز من الخائزات ؛ 
فوجب أن تكون بتقدير الفاعل المختار . فإن قيل : السؤال على هذا الدليل 
نب أن يكون مسيوقاً يمقدمة ء وي أن للناس في وجود هذا العام المحسوس 
قولان : منيم من كال : إن هذه السموات ؛ وهذه الكواكب , وهاه العناصر 
قدبة بحسب ذوائبا» وبحسب أشكاطاء. وترتيب أمكلتها . ومنهم من قال : 
إنا محدثة . أما القائلون بالقول الأول فهم فريقان : منبم من يشول : إنما 
واجبة الوجود لذواعم! » وهي غلية عن السبب والؤثرء ومنهم من يقرل : إتها 
حكنة الوجوه ( بذواتها » واجبة الوجود )207 بسبب. تأثير علة قديمة في وجودها . 
ورّعم هذلاء : أن ذلك المؤثر موجب بالذات لا فاعل بالاختيار » ويسمون 
ذلك المؤثر بأنه أثر2©0 بعلة . وأما القائلون بآن هذا العام المحسوس مدث . 
فلهم ثولان : منهم من يقول : إن هذا العالم ( المحسوس )7 دث بحسب 
1 الذات والصفات فهذه الذوات (المتميزة )420 محدثة . وتركيب السموات 
والعناصر منبا أيضا محدث . وهؤلاء هم أكثر أهل اللل والئحل . ومتيم من 


زان كرة كرة ز ز 4 . 
امن زوم اء 
أثبعه ززع . 
(غ) سرس ). 
(8)خن زر). 


يقول : إن ذوات الأجسام قدبمة . أما التركيبات فهي محدثة . 

ظ والقائلون -بذا القول أيضيا . فريقان ؛ منهم من يقول : إن ثلك الأجزاء 
كانت في الأزل متحركة بالطبع في الخلاء الذي لا نباية له . ومنبم عن يقول : 
إنا كانت ساكنة واقفةء أما القائلون بكونها متحركة فهم أصحابي"' 
ديمقراطيس ٠‏ زعموا : أن عنصر العام الجسماني له أجزاء لا تتجزأ بحسب 
الوقوع ومتجرّئة بحسب الرهم . وزعموا : أنها على صور الكرات ء والكرةٌ إذا 
وقعت على الخلاء المتساوي ( المتشابه )7') فإنه يمتنع بقاؤها ساكنة , لأنه لا 
كانت ججميع الأحياز بالنسبة ( إليه )9 على التساوي كان إبقاؤه على الوضع 
الوأحد رحسانا لأحد طرثي الممكن عل الآخير لا لمرجح ١‏ وإذا ثبت هذا ظهر أن 
تلك الأجزاء يجب كونبها متحركة لذواتها حركات مضطربة غير مناسبة » ثم اتفق 
لتلك الأجزاء ( المضطربة )2 أن تصادمت عل وجه خاص فيا بعد 
وتداقعت في حركاتها » فالتوى العبض عل البعض » واعتمد البعض على 
البعض فتولد من تصادمها وتداقعها : والتواء بعضها على البعض هذه الأجرام 
الفلكية . وعذا هو السبب في تولد الأجرام القلكية . فيا لم تقيموا الدلالة على 
بمطلان هذا الاحتمال ؛ لا يحصل مقصودكم من إسناد تخليق هذا العام إلى 
القادر الحكيم . 

ولا يقال : ولى حصل كل وأحد من ثلك الأجزاء الكروية في حيزه) 
المعين ؟ لأنا كنا قد ذكرنا.: أن كل واحد متبا كان متحركا من الأزل إلى الأبد ؛ 
قفحصول كل حالة لاحقة , إثما كان لأجل أن الحالة السابقة » أعدت الادة 
لحخصول تلك الخالة اللاحقة . فهذا تقربر قوهم ف كيفية تولد الأفلاك . 

وأما كيفية تولد العناصرء فقالوا : إنه لا تولد جرم القلك بالطريق 


(45) هن زئ). 
(؟) من زز). 
(؟) مس زرع). 
(5) جره معين ؤس ) - 


المذكور واستدار . كان باطنه مملوءا من الأجسام , والتركة موجبة للسخونة ».. 
والفلك لأجل حركته القوية يوجب غاية السخونة واللطافة . قيمأا يللاصقه من 
الأجسام » ويوجب غاية البرودة والكثافة في الأجسام التى تكون في غاية البعد . 
منهء وهي الأجسام الحاصلة عند القرب من [لركرّة"؛ فلهذا السبب صاو ‏ 
الجسم العنصري المماس لمرم الفلك في غاية اللطاقة والحرارة » وهو التار. 
وصار المسم العنصري الذي ( يكرن )29 في غاية اليعد من الفلك في غاية 
الكثاقة والبرودة ء وهو الآرض ٠‏ والخسم التصل بالثار, وهو اشواء لكونه 
تنسيها بالثار مع أنه أقل لطافة من النار ء والحسم المتصل بالأرض ٠‏ هو الماء 
لكونه شبيها بالأرض في الكثافة والبرودة » مم أنه أقل كثاقة وبردا من الأرض » 
فهذا هو السبب ثى ترتيب هذه العناصر . ثم لما استدارت الأفلاك بحركاتبا 
الختلفة على هذه العناصر المسنتلفة » اقتضت حركات الأفلاك عُرَيج بعيضص 
(أجزاء )220 هذه العناصر بعض ء فتولدت المواليد الثلاثة من المعادن 
والتباتات”©؟؛ ( والخيوزن ع**2 فهذا تفصيل هذهب دميقراطيس في هذا الباب . 
قالوا : وما لم تبطلوا بالدليل فساد هذا الاحتمال لم يحصل مقصودكم البتةٌ من 
الاستذلال يأحوال الأفلاك والعناصر + على وجود الصانع ( الحكيم )29 . 
والحوات : آن أرسطاطاليس قد أبطل هذا القول من وجوه : 
أحدها : إنه بين أن كون الحسم متحركا لذاته مال » وقد سبقت هذه على 
سبيل الاستقصاء ( في العلم الطبيعي ) (4) ( وثانيها : إن هذا ساء على إثبات 
الخلاء خارج العام وقد سبقت هذه أيضا على سبيل الاستقصاء ؛ ثالنها : إن 
هذ! بئاء عل أن هذه الأجساع الحسوسة مركبة من آحزاء لا تتجز! وقد سبقت 
هذه المسألة أيضا عل سبيل الأستقصاء)9». ولا كانت هذه القواعد الثلاثة 
باطلة عند أرسطاطاليس . لا جرم حكم بقساد هذا الذهب . ورابعها : إن 


رن الخركة زر ؛. 00 زكيعن رز س) . 


(؟)عنزز). (9) الأول ز من ؟ . 
(9؛ من (ر). وخا من (3). 
(:) وانارز زع . رخاس (2). 
(8) عن زر ). 


. 13 


بتقدير صحة هذه الأصول الثلاثة ء فإنه يجب أن لا تتحرك تلك الأجزاء البتة , 
لأن الأجراء المعترضة في الخلاء » إذا كانت متشابهة » لم يكن بأن نقتضي طبيعة 
ذلك الجرء بأن تنتقل إلى حيز ء أولى من أن تنتقل إلى حيز آخخر , ولما تساوت 
الانتقالات وتعارضت وتدافعت . وجب في كل واحد من ثلك الأجراء ؛ أن 
ييقى في حيزه'؟ المعين . 

وأما المتكلمون : نقد أبطلوا هذا الملهب بناء عل أن القول شوث 
حركات لا أول ها مال . ودلائلهم في هذا الباب مشهورة وستذكرها في القدم 
والحدوث . نهذا هو الإشارة إلى القواعد الآصلية التي يتفرع 99) إبطال قول 
ديمقراطيس عليها . 

ثم إن العلباء أبطلوا ذلك القول من وجوه أخرى 

الأول : إن عل تقدير الذي ذهب إليه ديمقراطيس . يكون حدوث 
الأفلاك ( لأجل )20 أسباب اتفاقية غريبة تادرة ء» وأما حدوث المواليد الثلاثة 
من المعادن والتبات والحيوان فهو لأجل أشياء طبيعية أصلية جوهرية + ولو كان 
الأمر كذلك » لوجب أن تكون تركيبات الأفلاك والكواكب ء أقل شرفا : 
وأدوث كمالاء من تركيبات المواليد الثلاثة : ولما دل الس عل سياد هذا 
القول » ثبت فساد ذلك القول . 


الثاني : إن مقعر فلك الغمر : وعلتب كر الئار 4 انفضا : سطح أملس ١‏ 
وإذا انزلقى الأملس ع الأملس / يأزم مرت سحر_كه أجحديبا! جركة الأخر ع وإدا 
ثيت هذا فتقول : إما أن يقال : إن الفلك لأجل حركته يسخن جدا » فإذا 
تسخن في ذاتهء صارت سحخونته سببا (لسخونة)429؟ جوهر؟ الجرم الملاصى له 
وهذا السبب تحصل السخونة في جوهر الثار. وإما أن يقال: الفلك إذا استدار لزم 


وأمعم جرع رمن ا 

(؟) تتفرع عل قرول ديمقراطي » ثم . . . الخ ؤس ) . 
اومن (02- ْ 
(غ»(3). 

(12 من رس 1 


ل 


من استدارته ع حركة استدارة كرة النار وحركتها : فلاجل شدة حركة كرة النار 
تسكن وتصرر نارا والأول باطل ء لما ثبت أن الأفلاك لا حارة » ولا باردة . 
والثاتى أيضا باطل لما ثبت أنه لا يلزم من حركة كرة الفلك ء حركة النار التي في 
جوف الفلك . 

الثالث : أن نقول : لو لزم من حركة الفلك أن يتقلب المسم الملاصق 
له نارا ء لزم أيضا أن ينقلب الجسم الملاصى للنار نارا » على هذا التقدير يازم 
من كون الثار ملاصقا تلهواء أن:يصير الهواء تار! . ثم يلرّم من كون ( الملاصى 
للهواء أن بصرع”2 الماء نارا على هذا التقديزء فيتزم عند تمادي الدهور 
والأعصار» أن تنقلب كل العناصر تارا . ومعلوم أته باطل ( فهذا جملة الكلام 
في هذا الباب . والله أعلم بحقائق الأمور)"2 . 


(أ) من رص )ل 
(45 من من )اء 


14 


الزه لس اناس سس عور 


7 
اناج إلعام سيهبود انزلر رتعالى _ بنأى 
على المراى روي ثالزيات 


أعلم : أن جهور المتكلمين , لا يعولون » إلا على هذا الطريق . وذلك 
لأنهم يقيمون الدلالة على كون الأجسام محدثة . وحيقذ يقولون : كل جسم 
محدث + وكل معدث فله علة وصاتع . ينتج : أن كل جسم قله فاعل وصانع . 

ثم هذا الدليل إنما يتم إذا قلنا : وذلك الفاعل » إن كان محدثئا » لزم 
التسلسل أو الذور : وإن كان قديمماً, فهو واجب الوجود لذاته. وهو 
الطلوب . فأما الكلام في إثبات حدوث الأجسام ٠»‏ قسيأق على سبيل 
الاستقصاء . وأما الكلام في قولنا : كل محدث فلا بد له من فاعل وصائع . 
كموضعه ضهنا . / 

وهو : أن يقال ؛ كل محدث فهر ممكن الوجود لذاته : وكل ما كان ممكن 
الوجود لذاته ‏ فله فاحل وصانم ؛ ينتج أن كل محدث فله قاعل . وني هذا 
الطريق يستدل يحدوث الأجسام على كونها بمكنة الوجودء ثم يستدل بامكانها 
هذ! . عل افتقارهما الى القاعل , 

ونحن نذكر فى هذا الفصل : كيفية تقرير20 هذا الوجه فنقول : كل 
محدث فهر ممكن الوجود ء وكل بمكن الوجود فهو مفتقر إلى ألؤثر وإنفا قلتا : إن 


(9) فموضعه ههنا . وتلناس فيه قولان : أحدهما : أن بقال : كل عدث . . . الخ وس). 


و 91 


كل عدث نهو بمكن الوجود ( لذاته )© وذلك لأن كل ما كان محدثاً فهر تي 
الحال موجود ء وقد كان قبل وجوده معدوماً . ونقول : لولم تكن حقيقته قابلة 
للوجود للا وجد في الخال.؛ ولول نكن الحقيقة قابلة تلعدم » لا كانت معدومة في 
الاضي . فيثيت بما ذكرنا : أن كل ما كان محدثاء فإن ماهيته قايلة للعدم , 
وقابلة للوجودء ولا معنى للمكن إلا ذلك فيثبت : أن كل محدث فإنه تمكن 
الوجود لذاته وأما بيان أن كل ما كان ممكناً لذاته فلا بد لبه من المؤثر : فلا مر 
تقريره في البرهان الأول . فإن قبل : لا تسلم أن كل ععدث فإنه ممكن الوجود 
لذاته , قوله : د إنه كان معدوماً ثم وجدء وهذا يدل على أن حقيقته قابلة 
للعدم والوجود ؛ قلا : لم لا يجوز أن يقال : إنه كان واجب العدم لذاته ثي 
الزمان الأول ٠»‏ ثم انقلى وإاجب الوجود لذاته في الزمان الثاني؟ 

والذى يدل على أن الذي ذكرناه تمل ؛ وجوه : 

الأول : إن العرض عند كشر من الناس مستحيل البقاء » وإذا كان كذلك 
فوجوده في الوقت الأول جائز ؛ ثم إن عدمه في الوقت الثاني واجب ء فإذا عقل 
أن يكون عدمه. بعد وجوده عدماً واجبأ بذاته » بحيث يستحيل أن لا يصير 
. ( معدوفاً . فلم لا يجوز أن يصير وجوده بعد عدمه واجبأ لذاته » بحيث 
يستحيل عقلاآً » أن لا يصير)'"2 موجوداً؟ 


الثاني : وهو ( أن هذاع2© الآن الذى هر اخر للاضي ٠‏ وأول المستقيل 
كا وجد » ممتنع بقاؤء » لآن الحاضر متنع أن يكوث غير المستقبل فإذا هذا الآن 
الخاضر كاب معدوماً قبل حضورة ؟ ثم صاأر وأجحب الحدوث بعد أن كيان 
معدوماً » وبعد حذوثه يمتتع بقاؤه » فصار واجب العدم , بعد أن كان 
موجودا(©؟ فإذا عقل هذا في الآنات : التي هي اخر الزمان » فلم لا يعقل مئله 
في ميع الحوادث ؟ 


(5 يسن (ن. 
(5 يس زد 
(5) عن لس 4. 
(5) معدرما من (ن) ‏ 


5 


الثالث : العالم بشرط كونه مسبوقاً بالعدم سبقاً زمائياً » ممتنع الحصول في 
الآن9؛ , لأن الجمع بين النقيضين ممال . ثم فيما لا يزال.؟؟ حدث ذلك 
الإمكان ء وحدوث ذلك الإمكان ليس بالفاعل . لأن كل ما بالغير قإنه واجب 
الآرتفاع عتد ارتفاع ذلك الغير » وكون العام صححيح الوجود فيما لا يزال7" ع 
أمر ثابت لذاتهء لا لأجل”؟؟» سبب متفصل . فعلمنا : أن هذه الصحة حدئت 
وتجددت لا لفاعل بل لذائه ء فثبت بما ذكرنا : أن حدوث الشيء لذائه معقول 
في الخملة . 


سلمنا : أن كل ما ذكرتم يدل على أن كل محدث ممكن . لكنه معارض 
بوجوه دالة على أن القول بوجود شيء ممكن الوجود محال : 

الجصحة الأولى : إنا إما أن نقول : الوجود نقس الماهية » وإما أن تقول : 
الوجود غير الماهية . وعلى كل واحد من القولين فالقول بالإمكان ياطل . أما 
على القول بأن الوجود نفسى الماهية . فنقول : الإمكان غير معقول . وذلك لأن 
الشيء الموصوف بإمكان الوجود والعدم » هو الذي يكون تارة موصوفاً 
بالوجود , وأخرى موصيفاً بالعدم . والوجود يمتنع بقاؤه حال العدم . فيثبت : 
أن بتقدير أن تكون الماهية عين ”2 الوجود » يستحيل الحكم على الاهية بإمكان 
الوجود والعدم . وأما على القول بآن الوجود غير: الماهية » فتقول : إن على هذا 
القؤل217 اللوصوف بالإمكان . إما أن يكون هو الماهية أو الوجود » أو كرن 
الاهية موصوفة بالوجود:. والكل باطل9) . أما أنه لا يجوز أن يكون الموصوف 
بالإمكان هو الماهية . فلأنا إذا قلنا : د السواد يمكن أن يكون سوادا  »‏ د يمكن 
أن لا يكون سواداع [ كان معناها : أن السواد يمكن أن محكم عليه بأنه غير 
سواد . وذلك ممال . لأنه يفتضي أن يكون حال كونه سوادا ء» يمكن أن لا 
يكون سواد91© ] وذلك جمع بين النقيضين وهو ال . وأما أنه لا يجوز أن . 


19 من الأزل وز؛. (2) من ومن 
(؟) في الآت (س). (5) التقدير وس». 
ر# في الأبدال وس». (1) عتال وس ». 
(5) لذاته لأجل إس). زك؟؛ من رس . 


بكون الموصوف بالامكان هو الوجود . فلأنه يرجع حاصله إلى أن الوجود يمكن 
أن يصير لا وجود . وهذا ظاهر الفساد . وأما أنه لا يجوز أن يكون الموصوف 
بالامكان هو موصوفية الماهية بالوجود , فلأن الذي ذكرناه في الماهية » ولي 
الوجود : عائد بعيئه ف موصوفية الماهية بالوجود . فيئيت : أن القول يإمكان 
الوجود غير معقول . سواء قلتا : الوجود عين الماهية أو قلنا : إنه [ غير 
الماهية] 27‏ 

الححة الثائية : لو فرضنا شيثاً من الآشياء ممكن الوجود فذلاك الإمكان إما 
أن يكون مرجوداً أو معدوماً . لا جائز أن يكون موجوداً لأنه لو كان موجوداً . 
لكان إما أن يكون واجب الوجود لذاتهء وهو محال . .لأن الإمكان صغة للمكن 
ومقتقرة إليه [ والمفتقر إلى المكن : إما أن يكون واجب الوجود ثذاته» وإما أن 
يكون ممكن الوجود لذانه , وحينقذٍ يكونالإمكان7")] زائدا عليه ويازم 
التساسل . ولا جائز أن بكرن الأمكان معدوماً. لأنه إذا كان الإمكات 
معدوماً » فحينئل لا يكون الإمكان حاصلاً . وأيضاً : فالإمكان [ بتقدير ثبوته 
يكون واقعأ لآن ا لدم ٠‏ ورافع العدم بوت . فوجب أن يكون 
الإمكان7" ] موجوداً . : أنه لو فرضص شيء من الأشياء مكن الوجود ؛ 
لذاته 2 لكان كانه : ا ؛ إعا أن يكون وصفاً وجوديا أو عدمياً . والقسمان 
باطلان ء فكان القول بكون الشيء تمكن الوجود : باطلا . 

الححة الثالثة : الحكم على الشيء بأذه يوز أن يحوت مواجوداً ٠‏ ومجوز أن 
يكون معدوماً : يقتضى يقاء تلك الاهية حال طريان العدم . لأن الشيء الذي 
يمكن اتصافه بشىء و يجب أن يكون متقررا حال حصول تلك الصفة ؛ فإذا 
وصفنا هذا الشيء بأنه ممكن العدم ٠‏ فهذ! يقتضي ال 
حال طريان العدم . وهذا بقتضي]7© كون المعدوم شيئا . وأنتم لا تغولرن 


(45 من ومن]. 
(1) ص (ن). 
(5) من ون ). 
(غ) فن وس ) ١‏ 
(2) ف رس ١.)‏ 


رك 


به . وأيضا : القائلون بآن المعدوم27 شيء لا يمكنهم القول بالإمكان ‏ وذلك 
لأن على هذا المذهب؛ إما أن يكون وصفا للماهية أو للوجودية, ولا جائز أن يكون 
وصفا للماهية؟! . لأن الاهياتث يستحيل عليها الانقلاب والتغير . فلا نعقل 
كون الإمكان وصفاً هاء ولا جائز أن بكون وصفا للوجود . لأن الإمكان 
حاصل قبل الحدوث . فالموصوف بذلك الإمكان » يجب أن يكون حاصلا قبل 
حصول الوجود [ والوجودم]؟؟) يتنم كوئه حاصلا قبل نفسه . وإذا كان 
كذلك ؛ أعتنم القول بكون الامكاتن صغة للوجود . 

الحجة الرابعة : إن الإمكان إما أن يحصل بالنسبة ء إلى الماضي أو 
الحاضر أو المستقبل ‏ والقسمان الأولان , لأن في هذين القسمين . أحد 
الطرفين قد وجد , وحصل . ومع حصول أحد الطرفين كان الطرف الثاني ممتنع 
الحصول . وأما المستقبل فنقول : حصول الإمكان بالتسبة إلى المستقبل غخال 

ويدل عبلية : 


| إنا إذا قلنا : «زيد يخرج إلى المسوق غدا ه ‏ و زيد لا يخرج إلى السوق 
غد! ه فإما أن يكونا صادتينمغا. وهو ال . لاستحالة الجمع بين النقيضين . 
وإما أن يكونا كاذبين معا . وهو محال . لامتتاع ارتفاع النقيضين معأ . ولما بطل 
هذان القسمان ٠‏ بقى 29 أن يقال : إما أن أحيدحما صادق بعينه . والأخر 
كاذب بعينه ع وإما أن يكون أحدهم لا على التعيين صادقأء ويكون الثاتي لا 
عل التعيين كاذياً . والقسدم الثان باطل , لآن كوت القضية؟ صادقة وكادبة : 


(9) من العدم وسن). 

زلا للماهياث وس . 

(5) من وس ). 

(4) بغي أن يثال : أحدعها مادق . والآخر كاذب . إما أن يكون أحدهما صادقاً بعيته والآخر 
كاذباً بعيته ‏ رامعا أن يكون أحدفما ء لا على التعيين صادقأء أو يكون لثانيءلا على التعيين 
صادقاً آريكرن الثاني . لا عل التعيين كاذباً . والفسم الثاني .. الخ (ن). والتصحيح من 
رسن ). 

(ه) القضبتين زس). 


+ 


صفة حقيقية ‏ والصغة الحقيقية الموجودة في الأعيان لابد لما من محل موجود ف 
الأعيان . وكل عا كان موجودا فى الأعيان : فهو متعين في نفسه . فإن كل ما 
كان موجوداً فى نفسه ء فهو من حيث إنه هو : متعين [ فيثبت : أن كل ما كان 
موحوداً في الأغيان فهو متعين في نفسه فوجب أن يقال أن كل مالا يكون 
متعيناً]0) فى نفسه فإنه لا يكوت موجوداً في الأعيان » وما لا يكون موجوداً في 
الأعيان امتنع كونه محلا » لصفة موجودة في الأعيان . وقد بينا : أن كون الخبر 
[ في نفسه]!© مطابقا [ أو كونه غير مطابق]0© للمخير في نفسه : أمر ثابت في 
نفس الوجود فيكبت با ذكرنا : أن قول من يقول : إن الصادق أحدهما لا بعيئه 
باطل . ولا بطل هذاء ثيت : أن أحدهما في نفس الأمر صادق يعينه » وأن 
الثاني في نفس الآمر كاذب بعيته . وميّ كان الأمر كذلك , كان الطرف المطابق 
تلجائب الصائق : يكون واجب الحصول . والطرف المطابق للجانب الكاذب 
[ يكون]؟؟ ممتلم الوفوع . فيثبت : أن الشيء في نقسه لا يكون ممكن الوجود 
البتة » بل يكون إما واجب الحصولء أو ممتنع الحصول . إلا أن العقل لما كان 
لا يعرف الجخانب الواقع : والجاتب الممتنم : بقى متوققا مترددا . فهذا الإإمكان 
حاصل في الأدذهان . قأما في الأعيان . فإنه متم الحصول . 

فهذه جملة الوجوه الدالة على نفي الإمكان . وهو آخر الكلام في 
السؤال , 

والخواب : إن مراذثا من لفظ الإمكان » شواكوت الشيء بحيت عبوز أن 
يسثمر على ما كأن عليه قبل ذلك ومجوز أن لا يبقى على ما كان عليه قيل ذلك . 
وإِذا ظهر مرادنا من لقظ الإمكان » زالت الشبهات المذكورة . لأنا نعلم أن 
الإنسان الجالس لا يمتنع بقاؤه على الحلوس » ولا يمتنع زوال ذلك الجلوس . 
والعلم به ضروري . إذا عرفت هذا فتقول : الذي حدث بعد العدم الأزلي : 


(1 )من (زداء 

(7) من زسن) - 
8 من وسا. 
(1) من رس . 


نإن العلم الضروري حاصل بأنه كان يجوز بقاؤه على ذلك العدم الأصلٍ . 
وكأن جور تبدل ذلك العدم بالوجود ؛ وما تساوى الأمران؛ امتنع ورحجحان 
إحدها عل الآخر ؛ لا امرجم . 

قهذا هو المراد من هذا الدليل , وعند الوقوف عليه يظهر أن السؤّالات 
المذكورة ساقطة . 


حال 


الرصلت الاسم عش 


ل 


مسر طرمقع لامرمث دل اح دبا 
امار مكاتت 


أعلم : أن جهور المتكلمين اتفقوا على أن مجرد الحدوث يكفي في صحة 
الاستدلالات به على وجود الفاعل . إلا أن القائلين2'0. بهذا القول فريقان : 

أحدههما : الذين قالوا : العلم بانتقار المحدث [ إل المحدث]”2' علم 
فضرورى . وهذا قول :أب القاسم الكعبى » [ من المعشزلة]0'؟ وقول طائفة 
عظيمة من اهل الإسلام . 

والثانى : قول من يقول : العلم بافتقار المحدث إلى الفاعل والصسائع 
علم: استدلالي . لايتم إلا بعد الدليل : : وهو قول : أبي على ؛ ود أي هاشم : 
وأصصاءبيا من المعتزلة . آما و الكعبي ‏ فكان يقول : < إنا ترى العقلاء متى 
ع ع وأو طليوا له سبباً وعلة » من غير توقف ولا تأمل . 

: أن العم بافتقار المحدث إلى المؤثر والمرجح : علم بلبي » مركوز في 

ببستيو اعوي : بديبة العقل تحكم بأن الحادث لابد له من 
سبب حادث , ولا يكتفي باستناد حدوث الحادث ؛ إلى سبب كان وعدا قبل 
ذلك بشهور وستين . ألا ترى أن من سمع حدوث صوت » قإنه يطلب له علة 


5 القائل (رس). 
(؟1) معن ومن ). 
(5) ليس لوس . 


وسبيا . فلو قيل : السبب في حدوثه : كون السياء فوقنا » والأرض تحتناء 
حكم صريح العقل بقساد هذا التعليل . وكل عاقل يقول : إن كون السماء 
فوقنا » والأرض تحتنا : كان حاصلا قبل هذا الوقت . فكيف يمكن جعله سبباً 
لحدوث الصوث في هذه الساعة . بل لابد لهذا الصوت [ الحادث]!أ؟ من سيب 
حاديث؟ 

فإن قالوا : أليس أن إنساناً مبغضاً لإنسان آخر من قديم [ الدهر]2) ثم 
إنه يوقعه في بلاء ومحئة . فإنه يقال : إن وقوعه في هذه المحنة » ليس لهذا 
السبب الحادث ؛ بل إنما كان . لأجل البغض القديم؟ نتنقول : لايد وان 
يقولوا : إن البخغض القديم كان موجب اتصال الآفة إليه . أما وقت القدرة 
والمكنة . فإنها حصل في هذه الساعة . ققد اعثرقرا ههنا بحدوث هذا الآثر 
شيا. وكان لأن شرائط التأثير إنما حصلت في هذا الوقت فقط . 

وإذا عرفت هذه المقدمة . فنقول : إنا إن قلنا”! بافتقار الحكم الحادث 
إلى سببه حادث : لزمنا الاعتراف ياستئاد كل حادث إلى [ حادث ]17 أمصر 
قبله . وه الكعبي 4 لا يرضى ببذا القول البتة . 3 وإن حكمنا بأن استناد كل 
حادث إلى مؤثر» كان موجودا قبله . من غير أن محصل لذلك المؤثر » تغير 
حال وتبدل البئة ]7 فهذا نما يستبعده كل العقلاء . فثيت : أن الذي يحكم به 
[ صريح عفل]0© جمهور العقلاء ٠‏ فالكعبي لا يرتضيه ولا يقول به.؛ والذي 
يريده ١‏ الكعبي » ويقول بة ؛ فالعقل لا تحكم به . 

والسؤال الثاني : إن العقل كما يستبعد الحدوث من غير قاعل » فكذلك 
يستبعد الحدوث من شر سبق مادة ومذة , فإنه كيا أن حدوث البناء عن غير 
البانٍ مستبعد » فكذلك حدوث اليناء من غير تقديم الخشب والججر واللبن 
مستبعد . وليس أحد الأستبعادين أقرى من الثا. وأيضا : حدوث الحادث لا 


(1) سقط وس). (غ) سقط زس). 
(؟) سقط زس). (2) من إس). 
5) حكما رس). (5) من زس)-. 


لركيينا 


البابين7) حجة ء. فليكن في حيم المواضع [ حجة]9؟2 وإن جاز الإعراض عنه 
في يعضس الصور » نكذلك في سائر الصور . 

فإن قالوا : إن حكم العقل بأن المحدث لابد له من فاعل : أقرى من 
حكمه بأن المحدث لايد له من مادة ومدة . قلتا ؛ نحن ترى الجمهور الأعظم 
من العقلاء. لا مختلف.حكم عقوهم في هذه الصورة . أما المتكلمون فإنهم 
يصححون ذلك الحكم في الحاجة إلى الفاعل » ويبطلونه في الحاجة إلى المادة 
والمدة . ختقول أما أقأويل أرياب اللدل والتمثنت فغر معتيرة . قإنهم قفد 
تعودوا إتكار البدبيات . إذا احتاحوا إل إنكارها ء وتعودوا أدعاء اليذدعبة ل غير 
موضعها ء إذا أحتاجوا اليها . فثبت : أنه لا عيرة في هذ! الباب بقولهم » وإنما 
العيرة بالأحكام الحازمة المكورة في عقول أهل السلامة . ونرى يحكمهم في 
هذه الأبواب عل السوية . فكان الفرق عض التحكم . . 

فهذا ما في هذا المقام من اليحث.. 


. البناءين وت‎ )١١ 
من زسي)-‎ )5( 


9 


اميلس المشروادت ّ 


ْ تقزيرق عرو ية تقر ان: يشلك 5 شروت 
عامالنا غل؛ 0 1 


قد حكينا: أن هذاالقول مومذهب وأ علي » وآبي هاشمء 
37 القاضي عبد الخبار ين ما ةي وأصحابيم”" هن المعتزلة: قالوا أنظم 55 
الدئيل . أن يقال : العالم تمدث ء فوجي أن يفتقر إل الفاعل . قيانا عل 
أفعالنا المحتاجة إلينا في حدوئها ‏ قالوا : وكل قيأس فلا بد فيه من أركان9؟؟ 
أربعة : الأصل والفرع والعلة والحكم . فالأصل هو كون العيد محدثا لأفعال 
نفسه ء والفر ع هو العام ؛ والحكم هز الاحتياج إلى الفاعل ء والعلة هي 
الخادوث . 

فنفتقر إل إثبات: هذه المقامات الأربعة : 

أما الأصل فيو قولنا - إن أفعالنا محتاجة في الحدوث إلينا . وهذا المقام لاا 
بد فيه من تقرير أمرين : أحدههما : إثبات الأعراض [ أعني ]20 إئيات أن 
حركاتنا وسكتاتنا : أمور موجودة . الثاني : بيان أن أفعالنا واقعة بنا » بمعنى أن 
مخدثها نحن لا غير . أما القام الأول . ققد ذكروا فيه الدلاثل الدالة على إثبات 
الأعراض . وأما الأقام الثاتي فقد احتجوا عليه بأن هذه الأفعال!؟» ؛ يجب 


(1) وأصضحابه وس )ع . 
(؟4 أربعة أركان زس  )‏ 
(05) من وس ) . 

() أتعالناوت > , 


لض 


وقرعها عند دواعينا الخالصة . ويب انتفاؤ ها عند قيام.الصوارف . وإذا كان 
[ الأمر"»] كذلك :. وجب القطم بكوتها واقعة بنا لا بغيرتا .. 
والدليل على وجو وقوعها عند حصول الدواعي القونة : آن الصائم بي 

الضيف [ الصنائف ع5 إذا اشتدت شهوته لشرب الماء والشازع يأفره بالشرب » 
والطبيب يأمره بالشرب 9 » وعلم هذا الإنسان أنه لا مضرة في هذا اشرب »ع 
لا تي دينه ولأ في ذنياء فإ يحل له عتد هذا الشرب أعظم اللذات إن 
عذل حضون .هذه الاعتقادات في قلبه : يستحيل أن لا يشنربه الماء . فثبت : “أن 
الفعل عتد توفر الدؤاعي الخالصضة عن الصوارف واجب الوقفوع . والدليل على 
أن الفمل ممتنغ الوقوع عند حصول الصوارف الخاتصة : أنمن علم ما في 
'دخول النار من الضزر العظيم ٠‏ وعلح أنه لا منفعة له في دخخوها الينة “لا في 
المجال ولا في الاستقبال » ولا يتوسل بذلك الدعول إلى دقع ضرر أعظم 
[ ضررا ]40) همنه فإن عند حضور هذه الاعتقادات في قلبه » يمتنع منه دثجول 
النار . ظ 

فيثبت بهذأ البيان : أن عند خلوص الذواعي:ء يجب حصول الأفعال , 
وفعئد لوص الصوارف ؛ ؛ يمتنع حصوشا عإذااثت هذاء قتقول : وجب 
القطع بأن هذه الأفعال واقعة بتا لا يقيرنا . لأنه توم يكن وقنوعها بنا ‏ لكان 
وقوعها إما أن يكو لا لمؤثر ٠‏ أو لمؤثر ينا . وعل النقديرين فكان لا يمتنع أن 
تقع وإن كرهتاها » ولا أن لا تقع زإن أردتاها . كا أن قعنل زيذ ؛ لمالم يكن 
واقعا بعمرو ع لا جرم ريما وفع وإن كرهةه عمرو .ع وريما لا يقع وإن أراده 
عمرو . وذلك يقلح فيا يناه من أن تلك الأفعال واجبة الوقوع عند توفر 
الذواعي وعتلعة الوقوع عنذ توفور فر الصوارف: . فيثبت مبذأ البيان الذي 
ذكرناه : أن أفعالنا واقعة بتا . وهذا هو إئبات أصل القياس المذكور . 


1 )من رس ١24‏ 
(1) سقط رس ١.)‏ 
لابه رس 1 . 
(17) من رس ]1 . 


وأما إثبات العلة : فهو أنا تدعي أن الحتياح أفعالنا إليتا ؛ إنما كان لأجل 
حدوثها . والدليل عليه : أن احتياج أفمالنا إلينا , إما أن يكون لقدمها 
السابق ء أو لحدوثها . أو لبقائها . والأول باطل لأآن العدم السابق لا تعلق 
له بالفاعل . والثالث أيضاً بأاطل . لوجيهن : الأول : إنه لو احقاج 
[ البافي ]20 إلى الفاعل ؛ لكان مهذا؟» قصيلا للحاصل - وهو عمال . 
والثاني : إن اليناء قد يبقى يعن فناء البأني ء والنقش قد يقى بعد فناء 
التقاش . ولما بطل هذان القسمان , علمنا : أن علة الحاجة [ هى الحدوث . 
ثبت : أن أفعالئا متاجة إليناء لأجل حذوثها » وثبث : أن علة الماجة هى 
الحدوث.. ونا ثبت أن الأجسام محدثة . كانت علة الحاجة ]© إلى الفاعل 
حاصلة فيها ء فوجب القطع باثتقارها إلى الفاعل . هذا تمام تقرير هذا 
الدثيل . ظ 


والاغتر اض عليه من وجوه : 


.الأول : لا تسلم وقوع أفعالنا بنا . قوله : « الدليل عليه : أنه يجب 
وقوعها عند دواعينا » ويجب.بقاؤ ها على العدم عند صوارفنا . وذلك يفتضي 
وقوعها بنا » قلنا : القول بأن أقعالنا يجب وقوعها عند دواعينا » ويمتنع وقوعها 
عند عدم دواعيئا : لا يستقيه 9 على قول المعتزلة .. والذليل عليه: أن تلك 
الأفعال إذا كانت [ واجبة ]**) الوقوع عند حصول هذه الإرادات » وكانت 
ممتنعة الحصول عند حصول الكراهات ء نفحصول. تلك الارادات والكرامات . 
إن كان من العبد ء افتقر العيد في إحداثها إلى إرادات أخرى ء ولزم التسلسل 
وهو مجال . وإن لم يكن حدوثها من العيد . بل من الله [ تعالى » فعندما ]7 


3 من زمن»؟ . 
(؟)تيدازت )ع . 
(5) من لزنت ). 
(4) كامسا رس ) . 
زيمن رس 21 

. من رس‎ )١( 


محلث ابه تللى الدواعي ف الغيد : : كأنت المع | 3 وأجيبء المندور عته 
وعندما2؟) له دتها 5 كأن الفعل مس الصدور عدة وححيتشل 8 يكون 
عستقاة بفعل نهسه . وذلك ضد مذهب المعتزلة . 


السؤال الثاني : سلمنا وقوع تصرفائنا عند دواغينا ؛ وامتناع وقوعها عتد 
صوارفنا , فلم قاتم إن ذلك يدل على كوها واقعة ينا ؟ قوله : و لونم تكن 
واقعة بنا» لماز أن تقع حال ما تكره وقرعها ؛ وأن لا تقع حال مانريد 
وقوعها » قلنا : لم لا يمرز أن يقال : إنها تقع عند حصول إرادتنا » لا لمؤثر ولا 
لمرجح ء بل لمحض الاتفاق . وتقدير هذا السؤال : أن يقال : إن حدوثك 
الحادث لمحضن الاتفاق من غير سبب ومرجح + إما أن يكون معلوم البطلان 
بالبديية . أو ليس كذلك , فإن كان الحق هر الأول ء نحيائد متى علمتنا أن 
العام محدث ؛ غلمتا بالقمرورة انتقاره إفي الفاعل ء كما هو قول « الكعبي ؛ 
وحيئد يصير هذا القياس الذي ذكرتموه ضائعا . وإن كان الحق هو الثاني ؛ وهو 
إن امتناع حدوث الحادث لا بسبب لا يعلم ؛ إلا بالدليل فحيئقذ يبقَى 
للسائل أن يقول : َ لا يجوز أن يقال : إن أفعالنا وإن وقعث. عتد حصول 
إرادتنا إلا أنبا وقعت على سبيل الاثفاق من غير مؤثر أله ؟ فأن أثتنا هذه 
المقدمة بقياس ار » لزم التسلسل وهو مال . 

فإن قالوا : الدليل على فساد هذا الاحتمال : أنه لو كان وقوع أفعالنا 
عند حصول إرادتثا ء وقوعا لمحض الاتفاق من غير تأثير مؤثر ولا حصول 
مرجح أصلا ء» وجب أن لا يطرد على تسق واحد . لأن الأحوال الأتفائية لا 
تطرد ء بل تختلف أحواما . فكان يلوم أنه قد" بتفق حدوئها عتد كراهاتنا : 
وأن لا يتفق حدوثها عتد إرادتنا . ظ 


ننقول في الجواب عن هذا السؤال: لم لا يجوز أن يقال : أتها وإن حدثت 


(1) العيك ( نتدء. ص ). 
(؟) وعنده أن ثبوتها رتم . 
85 لا يتفي رمش . 


ريف 


على سييل الاتفاق ؛ إلا أنه اتفق في هذه الصورة الواحدة من الاتفاقيات أنبا 
بقيت دائمة على نسق واحد ؟ وذلك لأن بتقدير أن لا يكرن الحدوث على سبيل 
الاتفاق20 ممتنعا في أول العقل [ 94 ] يكن كون بعضن الاتفاقيات دائيا على 
سق (واحد ]0 معنا أيضاً 5 أول العقل - وحينكذ يسقط هذا الدليل . 
وهدا السؤال واقع على هذا الدليل . 0 


السؤال الثالث : .سلمنا أن أفعالتا واقعة بنا م تق ١‏ إناعة مله 


الحاجة هي الحدوث. ؟ وتقريره : إنا سنقيم الدلائل الكثيرة.في مسألة الجدوث 


والقدم . ٠‏ على أن الحدوث لا يجوز أن يكون علة للحاجبة لل المؤئرء ولا جزم 


من هذه العلة ء ولا شرطا لما . 


السؤال الرابع : سلمنا إن حدوث أثفعالنا علة لحترا أنعاننا إنينا فل 


قلتم : إنه يلزم منه أن يكون حدوث العالم علة لاحتياج العالم إلى الفاعل ؟: 
وتقريره : إن حدوبثث أفعالنا صارة نا جحالدوث مقيك: ١‏ بقيا. كونه جام_إل ق2. 
أفعالنا . ولا يازم من كون هذا المجموع علة للحاجة ..كون الحدوث .نقط علة. 


فإِن قلتم : إنا نعلم بالضرورة : أن ذلك الحدوث مأ كان علة لتلك 
الحاجة لكون ذلك الحدوث الخاص » بل لمجزد كونه حدوثا . فتقول: : فهذ! إنغا 
يتم لو ثبت لكم : أن الحدوث من حيث هو حدوث ؛ علة للحاجة . وإنٍ كان 
ذلك معلوما بالبديبة » فقد ضاع سعيكم في تقرير هذا الدئيل الطويل . وإن 
كان .ذلك عمجا إلى الحجة . فأئتم ما ذكرتم إلا هذا القياس . وقد ظهر في هذا 
السؤال : .أن هذا القياس لا يصح ء. إلا إذا يت أن الحدوث من حيث هو 
حدوث » علة للحاجة , وحيئتذ يثتوقف الدثيل عل المدلول . والمدلول. على 
الدليل . فيلزم الدور . | 

[ وهنا تمام الكلام في هذا الموضع . وبالله التوفيق ]69 . 


(1) الاتقااب رس ) . (1) من وحن )اء 
(45) من زم )0 ْ (41) سقط رس» . 


ظ التصك الجارعع والعمروت 


اج العام بالصانع رطريقة مر العغاي 


اعلم ' أثا ابل العلم بإمكان , دوات اليد الأجسام يقل العلم 
بعحد وها : نشاهد حدوت أحوال وصفنات + 0 ل يقدر البشر عايها . ٠‏ غلا جرم 
مكنا أن تستدل 5 على وجود الضانع .. 


قاعلم : أن الأجساء التي هن لمجال ذه الحرادث ١‏ المشاهادة الحسوية : 
إها أن تكون هي الأجسام الفلكية:. أو الأجسبام العنصرية. .آم الأجسام 
الفلكية فهي الأتلاك والكواكب , والبنحث عتها إما أن:يقم في كيفية بحركاتا. 
ودوراتها وطلوع الخوا كب وغروساة'! . وإما أن تقرع ؛ يحسب الليل والثيارء 
واعتبار أحوال الأضواء و الإظلال0؟) وأنا تقم بحسب الآخو ال المتلفة التي 
تعرض للكواكب يسبب قريها أو بعدها من سمت الرؤ وس 5 ويسيب الضالح 
الحاصلة من الفصول الأربعة . ْ ظ ْ 


وأما "الأجسام العنضرية فهي 7 نسائط 9 مركبات - أما السائط فالبحمف: 
[ عن أحوال العناصر الأربعة ]90> وتركيبامها وصفاتبا وكيفية ما أودع إلله تعالل 


(1) من زنت 4. 

و7 ل غرربازت ) . 

5 والأظلال والضلمات ؤت ) . 
(5+ سقط رس > . 


فيها من العجائب والمنافع . وأما المركبات فهي أربعة - الآثار العلوية والمعادن 
والنبات والحيوان . والانسان داخخل في الحيوان ,. والبحث عن الإتسان ؛ إما 
عن تشريح يدنه [لمعرقة ]201 ما أودع الله قيه من [ الأسرار ]29 والعجائب 
والغرائب . وإما عن تشريح القوى النفساتية وأحوالما العجيبة من أنواع 
إدراكاتبا وأفعاللها , 


واعلم : أن هذا النوع عن الدلائل أوقم ف القنلوب واكثر تأثيرا في 
العقول ء وأبعد عن جهات الشبهات . 

[ والسيب فيه . وجوه : 

الأول : إن قي هذا التوع من الدلائل الحسن والخيال معا ضدان العقل 
فعزول ]*" الشيهات . وألثان : إتبا كثيرة متبارضة يسبب الكثرة » والتوالي 
يفيد القوة والحزم”) والغالث : إن هذه الأشياء إن كانت دلائل من بعض ‏ 
الوجوه » فإنها منافع من وبجه آخخر ‏ والإنسان يبول على حب المنافع . فكان 
حيه شاء وفيل طيعه إليها يمنعه من إتكارها » ومن إلقاء الشبهات فيها 
والرايع : إنه لا ينقك في شيء من أحهواله عن مشاهدة شيء م فبها » ومباشرة 
قسم من أقسامها . وكثرة الممارسة تقيد الملكة الراسخة . 


وإذا عرفت هذه الوجوه المقتضية لرجحات هذه الطريقة على منائر 
الطرق . فتقول : لما كان الآمر كذلكء كانت الكتب الإلهية مملوءة من هذا 
النوع من الدلائل . لا سيا القرآن العظيم . وكذلك فإتك متى أوردت أتواعاً 
كثيرة من هذه الدلائل » طابت القلوب . وخضعت* النفوس + وأذعنت 
الأفكار + للإقرار بوجود الإله الحتكيم . ومن أراد الاستقصاء فيه . فكأته لا يتم 


)من رس ). 
(؟) من اس ء 
(*) سقط ( اس > . 
ز4) والخرية زنت )ع . 


(2) وصطيتب زح . 


مقصوده إلا بشرح أسرار حكمة الله تعالى في جميع عخلوقاته » وكل مبدعاته"!؟ 
في غالمي الل والأمرء وحشرة© الأجساد ء والأرواح . إلا أنا نتبه عل معاقد 
هده الأجناس [ والأنواع ]5 بحيث يصير الإنسان منها قادرا على التفريع 
والتفصيل . [ ومن الهداية والتوفيق ]220 . 


(1) مدته إتاع . 

(5) وحدعي زث ومن ) . 
(؟) من رس . 

(4) سقط زس.) . 


يلض 


اليقيك_الثافل «المشرورت ١‏ 


ف 
اتناك على وعبوي ابرلا ليما لرعم 
بلقي ترلرا رشان من الرْهْهَمَ 


وتقرير هذا الدليل أن تقول : ثري أن بنية الأبدان مركبة هن أعضاء 
عودافيه 5 المقدار والشكل 0 والترئيب 5 والصلابة : والرخحاوة : ثم إن قاة المثية 
م اختلاف أجرّاءها في الصفات والأحوال ء تراها متوئدة من النطفة ‏ 

ثم نقول : هذء التطفة إما أن تكون جسم متشابه الأجزاء في نفس 
الأمر ء وإما [ أن يقال ]27 إنه وإن كان متشايه الأجزاء بحسب الحس . إلا أنه 
مختلف الأجزاء في الحقيقة وذلك لأن المنى جسم يتفصل من ذوبات الأعضاء ء 
فيتفصل من اللحم جزء 3 حصلت ]22 فيه الطبيعة اللحمية”؟ ؛ ومن العظم 
جزع حصلت فيه الطبعة العظمية » وكذا القرل في تيع الأجزاء والأبعاض . 

واعلم أن كثيرا من الطبيعيين ذهيوا إلى هذا القول » واحتعهوا على صحته 
لبوججود  .‏ 

الأول 7 عموم اللذة في جميع الأعضاء عند اتفصال النطفة . 

والثانية : مشاكلة أعضاء المولود لأعضاء الوالدين ف النقصبان والزيادة 
(1) من زسن). 
(؟) عن (2). 


(*) الحسمية (ن). ٠‏ 


1 


والكيفية . لأت الث ا انقصل من كل البدث كانت المشاببية حاصلة في كل. 
البدن . ولو كان المثى لا ينفصل إلا من بعضص الأعضاء » وجب أن لإ تحصل 
المشاسمة إلا في تلك الأعضاء . 


والثالت إله لوحصل الخال فى عضو من أعضاء | الوالدين : فقد صل 
مثله في الولد ‏ وكذا القول ف الشامات والعلامات الموجودة في جلد الوالدين : 
فإنه يحصل ف تجلد الولد مله فهذه الأحرال أماراث قوية » توهم أن امي إنما 
انفصل من كل البدن ؛ لا من بعضن أجزائه : وعللى هذا القول فالجرء الذي 
ينفصل من اللحم ينعقد لا » واجزء الذي ينفصل من العظم ينعقد عظنا , 
وإذا غرفت هذا ظهر أن جرم النيء وإن كأن » متشابه الاجزاء بض الحس , 
إلا أنه تاف الأجراء قٍِ الحقيقة:' . ظ 


وإذا عرفت هذا + فاعلم أنا ذكر كيفية الاستدلال بتكون البدن من لني 
عل وجود الصانغ الحكيم » ء عل كل واحند من القولين أما عل القول بأن 

جسم المني مشابة للأجزاء ف الحقيقة ( فتقزير الذليل ' : أن تقول :: إن جسم 
لني متشأبه الأجزاء في الحقيقة ](!) ونسبة حرارة الرحم ؛ والقوة الطبيعية 
[ وتائيرة بالطبائع 0 والأنجم والأفلذك إلى يع أجزاء ذلك المي غل السوية . 
والغابل إذا كان متشابه الأجزاء كانت نسبة تأثير الفاعل إلى جميع تلك الأجزاء 
عل :السوية : فعل هذا التقدير تحت أن 'يكون الأثر متشابا [ وأن يكون الفعل 
متشاويا ]0 وكان'يجب أن يكون بدن الإنسآن جس] متشايه الأجزاء | من الع 
والصفة والخاصية ؟ ؛ ومعلوم أنه ليس كذئك , ظ 


| وأيقا : قجد شب الحكاء أن الْقَوةٍ الوأحدة إذا عنات فق المادة الواحدة 0 


بوكب أن يحون الشكل الحاصل هو الكرة ء فكان بأزم أن يكون بدن الإنساب 
من جسم واحد متشايه الأجزاء في الطبيعة ؛ وأن يكون شكله هوالكرة. 


)١(‏ من زر 
(17) عن دا 
(5) من (0). 


519 


وحيث لم يكن [ الآمر ]1؟) كذئك علمنا أن المؤئرية في تكوين مال الإنسات ليس 
هو القرة الطبيعية ء بل الإله الحكيم الرحيم . 


وأا على القول بأن جسم المني جسياً مركبا من أجزاء مختلفة الطبائع 
[ فتقول : تقرير هذا الدليل بناء على هذا القول من وجهين: 


الأول : كل مركب فإنه ينتهي تحلل تركيبه إلى البسائط , فإذ! كان جسم 
يكون [ جسما ]© يسيطا في نقسه » والقوة العاملة في تلك المادة البيسيطة لا 
تقبل إلا شكلا متشاببا » وهو الكرة.. وحينثذ يلم أن يكون جسم الإنسان 
مشكلا بشكل كرة » مضموم بعضها إلى البعض ٠‏ ولا لم يكن الأمر كذلك . 


تقد فسل هذا القول . 


والوجه الثاني : إن جسم المنى جسم رطب ؛ والحسو الرطب لا يحفظ 
روضح الأجراء وترتييها ؛ فالحزء الذي يكون مادة للدماغ جزء موص ء واللتزء 
الذي يكون مادة للقلب جزرء ار . وإذ! كان الجسم الرطب لا يمفط الوضسع 
والترتيب ء قلعل ابرع الْذى هو مادة للقلب . ممصل قوق الحزء الى هو مادة 
للدماغ ى غصل ف الوسط . وحينكذ جب أن يتولد ذلك الإنسان بحيث يصير 
د لوك : ودماغه في الوسط . وحيث لم يكن الأمر كذنك [اليتة ع 1) 

: أن حصول جواهر هذه الأعضاء . وحصول ما مها من الترتيب : إنما 
كان يسخليق إله قدو سكب حليم ؛ لز بشأثر الطباقم بالقلا فإن من لا 
يكون عليها حكيما امتنع أن تصدر عنه الأفمال المحكمة التقنة [ الموافقة 
للمصالح ]2 وهذ! دليل قوى كأمل . ولقوة ظهوره ؛ ذكره الله تعالى في 


(5) من (ن). 
(؟ 1 خن (ن). 
ككس (ن). 
زغ) من زر )؛. 
(0) من وزز). 


برس 


القرآن العظيم . في أكثر من ثمانين موضعا(؛ . 
فإن قيل : السؤال عليه من وجوه : 
الأول : ل لا يجوز أن يقال : إن كل واحد من أجزاء الرحم. مخصوص 


بسخاصية لأجلها » توجب حدوث الكيفية المخصوصة في الجزء الذي يتصل به 


السؤال الثاني : ل لا يجوز أن يقال : حل في جسم المني قوة مخصوصة ء 
وهي امسمأة بالقوة المولدة : وتلك القوة المولبة هي الى أفادت هذه الآثار 
المختلقة وفعلت هذه الآثار العجيبة ؟ قإن قالوا : هذا غخال لأن هذه القوة الخالة 
في جمدم التي ؛ المسماة بالقرة المولدة » إما أن يكون ها علم يوجود المتافع 
والمصالح وقدرة على تحصيل الوجه الأصلم الأصوب من التركيبات الرافقة ؛ 
وإما أن يقال : هذه القوة قوة لا شعور لما[ بشيء]9؛ ولا قدرة فاعلى 
تحصيل شيء » بل هي قوة نخحالية عن الشعور والإدراك , 

أما القسم الأول : فهو باطل . إذ لو كان الأمر كذلك , لكانت تلك 
القوة عالمة يوجود المنافع والمصالح » والمضار » واللقاسد ء وقادرة على محصيل 
المنافم » ودفع المضار , ولكانت هي التي لقت هذا البن ؛ وركبت هذه البنية 
على هذا التركيب. العجيب » والتأليف الغريب » لكنا نعلم بالضرورة أنه ليس 
الأمر كذلك لأن القوى البدنية » والنفس الإنسانية 3 في حال كمال العقل + وفي 
حال كمال البدث أكمل عالا مما كانت في أول الأمر حال ما كأن اليدن نطفة ع 
فليا لم تقادر النفس الإنسانية ]0 حال كماهًا على شيء من هذه الأحوال : 
في اللمالة التي كانت ف غابة النقصان والتصور . كيف يعقل أن يقال : إنبا 


(1) من ذلك قوله تعالى : © ولقد عبلفنا الآنسان من سلالة من طين ثم سجعلناء ٠‏ نلفة فى قرار مكين . 
ثم لقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاءاً قكسرتا العظام لحما ثم إنشأناء 
خملا أخر قتبارك الل أحسن الخالتين » [ الؤمئرن 114-17 . ْ 

(5) من وس ). 

47 من 27 


قذرت على هذه الأفعال [ العجيبة ]20 ؟ ؟ وأما القسم الثناني : وهو أن: يقال : 
القوة المولدة قوة خالية عن الشعور ء والإدراك ء والفهم . فنقول : فعلى هذا 
[ التقدير ]© تكون قوة موجبة لذانهاء أثز! من الآثار من غير شعورء ولا 
إدراك » ولا قصد ء والمادة بسيطة عتشاببة + وحينئذ ترجع الإلزامات المذكورة 
من كون ذلك الإنسان كرة واحدةء أو كرات مضموم بعشها إلى يعض ؛ من 
غير أن يكون وضع الأعفناء وثرئيبها معتبز! » بل يكون: متغسر الثرئيب ء :واقعا 
كما تقع الأشياء الاتفاقية؟ وكل ذلك باطل .. 


أجاب السنائل عنه : إن كثيرا. فرع: الاطباء 3 القلاسفة يفولون : 
الطريعة حكيمة [نوإنبا]» كاملة اطمكمة ١‏ والقدرة ء واللمعرئة . وإذا كان 8 
قولاً قاله بعض التاس ء .فيا الدليل :على 'فناده ؟ منلمنا : أنها ليسث موصوفة 
بالعام والقدرة 3 لكن لملا يجوز صدور الأفعال امندكمة المتقنة عنها ؟. 


ويدل على أن الذي ذكرناء عتمل وجههين :6 | 
الأول : إن الأفعال الصناعية ٠‏ إذا صارت ملكنات راسخة في النفس , 
وبلغت إلى حد ,الكمال والتمام ٠‏ فإن العقلاء إدأ أرادوا وصغها بالتمام والكمال 
شبهوها بالطبيعة ء فيقولون : إن هذا العمل صار طبيعياً له » وهذه الحرفة 
صارت طبيعة له , ولولا أنه تقرر في عقوم :. أن أفعال الطبيعة أكمل وأقرى 
وأئم ١‏ ا شبهوا الصناعة بالطبيعة ٠‏ جال بحاولة وصقها [ بالكمال والتمام ]. . 


والثاني ؛ | من ل يعم حرفة اكتية » أو شوق غمرب الطبو» فنا 
مم ماج ف الإتيان] بتلك الأعمال إل الرؤ ية في نقش تقش : ع ونقر تقار 


(43 من (ن1. 

(7) من (ساد ش 
.5" التعاقية وكلك ياطل (ن ١‏ . 
(4) من (ن). 

زه الأصل : وجره. 

(8) من (0)- 


رقف 


فإنه لا يكون كابال تي.تلك الحرفة : ولا ماهر في تلك الصنعة » أما إذا بلغ 
لخد الكمال ‏ ع . والتمام ل الحرفة. 3 نذاك إما يكون إذا تخ 2 0 
الطبيعة | وهذا بدل على أن عمل الطبيعة في غاية الكمال والتمام . 


| السؤال الثالث : أن نقول : إن دلا ما ذكرتم على أن هذا التركيب لم 
يصدر إلا من إله العالم ؛ ٠‏ فههنا ما يدل على فسادة : وذلك لأآن هذه الحركيبات 
العجيبة كبا أنبا حاصلة في تركيب بدن الإنسان » فهي أيضاً حاصلة في تركيب 

بدن البعوض ء واليق » والنمل » والدود ء فلوءقلنا : بأن هذه التركيبات لا 
تحصل إلا بإعجاد حالق العالم . الزمثاه بأن ثقول: : بأن تولد الدود قي التجاسبة م 
يحصل إلا بإتماد 299 إله العام و وكذلك: القول في _تولا. - جيم الكيوابنات النسيسة 

القذرة » وذلك يعيد . الآن إله العام على جلالة قدرة ؛ يبعال أن يشو إعبات هده 
الخيوانات ألكسيسة  .‏ ْ 


السؤال الرايع سايمنا أن بدن الخلق "" لا يتكدون إلا بتخليق قاعل 
احكيم فلم لا يرز أن يقال : ذلك الخالق هو فلك من الأفلاك ء وكوكب من 
الكواكب » وهي أحياء ناطقة عالة حكيمة : ٠‏ ثامة الحكمة كاملة العلم ؟ فيا لم 


. تبطلوا هاا الاحتمال: ميتم دليلكم في إثبات الإله الحكيم ٠.‏ 


السؤال الخاس : إن خالق أبندان الحيوانات شيء أخخر نزى الأفلدك 
< والكواكب » قلم لا يجوز .أن يقال : خبالقها روح من. الأرواح الفلكية ٠‏ 7 
يمشدون 5 المدير 3 .لكل طرف [ من راف عد الارض كل بقعة من 


(1) سن لس . 

جاع بتطليق وس)- . 
(ة؛ الحيواتاث زس) ‏ 
ز4) المؤثر (رس). 
27 هن رسن ١‏ 


تين 


بقاع العالم : روح سماوي 7 على التعيين ؛ ثم إنبن لأجل هذا الاعتقاد ينوا 
لكل واحد من تلك الأرواح » [ هيا كلا وصورا ؛ وزعموا : أنها هري مجرى 
التمقال نذلك الروح2؟ ] ثم يبالغون في تعظيم [:ذلك] 9 ويزعمون : أن 
تلك اخلائكة بأسرها غباد الله .. وأن البشّر ليس لهم أهلية عباد الله [ تعالي] ©) 
بل الغأية القصوى في حقهى عبودية الملائكة ء الذين هم عباد الله . فهام 
تبطلو! بالدليل هذا الاحتمال . لم يحصل مقصودكم [والله أعلم] © . 


والجواب : قوله : ول لا يجوز أن يختصن كل واحد من أجزاء الرحم 
بخاصةء لأجلها يفيد الآثر المخصوصء ؟ قثنا : إن الحس يدل عل أن الرحم 
متشايه الأجراء في الطبيعة والخاصيةء وأيضاً : فأكثر الأعضاء المختلئقة في 
القوة 0 والصفة انما تنتكون في داخل البدن وأجزاء الرحى لا ثلاقي شيكا منها . 


قله : : هلا يجوز أن يكون المؤثر في حدورث مذه الأبدان [ أن 
يكون]7' هو إلقوة الطبيعية المولدة ؟ ظ 
ظ قلا : نحن نعلم بالضرورة أن القوى الطبيعية الموجودة في أعضائنا ليس. 
لما الحكمة الثامة » والقدرة النامةء ونعلم بالضرورة أن الخال عن العلم 
والقدرة لا يمكنه إعياد مثل هذه البنية المشتملة على هذه المناقع العجيبة» وكل ما 
يذكر في تقربر هذه المقدمة » فهو يجري مجرى إيضاح الواضحات : كل ما 
يذكره الخنصم في إبطالها نهو يجري مجرئ إنكار البديبيات . 

وقد صنف محمد بن زكريا الرازى كتاباً فى إقامة الدلالة على وجرد الإ 
الحكيم بواسطة بندث الإنسان ٠‏ وقال في أول تلك الرسالة : : من رأى إسريقا 
وتأمل في كيفية تركيبه » فرأى رأس الإبريق كالقمع الواسع ء ورأى بتيته معتدلة 
في الضيق والسعة ء. ورأى عروئه عل شكل غصوص . لم علم أن رأسه 


)١(‏ سمايات رس . (5) من (ن. 


(5؟) من (س» الصحيح حياكل . (5) الصورة رس». 
1 من زمن». () من زلا 
(1) عن (ص). 


4 


الواسع يصلح لأن ينصب الاء فيه ٠‏ وعلم أن بقية بنيته الواقمة على امد 
المتوسط [ في السعة]0'' والضيق » صالَة لآن تخرح اللاء منه بالقدر المعتدل , 
وعلم أن غروقه صالنة لأن توجد [ باليد) ؟؟) فمن كان عقله سلي!ا عن أصناف 
الآفات ٠‏ نقياً . قطم بأن هذا الإبريق المركب من هذه الأجزاء اتصالحة هذه 
المنافع » لم يتكون بنفسه . ول يتخاق بذاته . وأيضاً : لم يتكون بعجسب الطبيعة 
الخالية عن الشعور والإدراك » بل يقطع بآن فاعلا عالا قادرا علم أن الانتفاع لا 
ينم إلا ببذا الإبريق في القاصد المخصوصة [ إلا عند حصول هده الأجزاء ' 
الثلاثة على هذه الصقات المخصورصة] 9 أما الرأس الواسع فلأجل أن يسهل 
صب الماء قي الإيريق » وأما الثقبة المعندثة في البليلة فليحسن خخروج الماء منه 
بالقد را معتدل ؛ وأما العروة فليسهل أخذها باليد عند الحاجة إلى استعماله . فلم 
علم ذلك الفاعل الحكيم أن الأنتفاع بالإبريق لا يكمل إلا عتد حصول هذه 
الصفات الثلاثة » لا جرم ركب ذلك الحكيم خبلقه هذا الإبريق على هذا الوجه 
الصالم والهيئة الموافقة لهذا اللقصود » . 


ثم إن محمد بن زكريا بعد أن ذكر هذا المقال الحسن ؛ الوائق للمقصود ؛ 
شرع في شرح آثار حكمة الرحمن9؟» في تخليق بدن الإنسان » وذكر بعض ها فيه 
من التركيبات العجيبة والحيات المطابفة للحكمة واصلحة » ثم قال بعدها : 
د وصريح العقل شاهد بأن هذه العجائب والبدائع في تركيب هذا البدن لا يمكن 
صدورها إلا عن قادر حكيم خلق هذه البنية بقدرته » وأحكمها بحكمته :. 

واعلم أن هذا البيان الذي ذكره 7؟ محمد ين زكريا في هذا ال موضع بيأن 
حسن كامل هد وعلد عل! يظهر للمقل السليم : أن هذه الوجوه اإعكاقة المذكورة 
في بيان أنه يجوز صدور هذه الآثار العجيية الحاصلة في تخليق. بدن الإنسان عن 
الطبيغعة المحثية ع الخالية عن العلم والقدرة : وجوه ضعيفة خسيسة جارية 
(1) هن ززع . 

(1) من ومن . 
(5) من (د). 


(5) ال تعألي وصس)». 


500 


جرى إتحفاء قرص الشمس بكف من التراب . 


٠‏ فجعلناء في قرار عكين . إلى قدر معلوم ٠‏ فقدرنا فتعم القادروت ؛ ويل يومئذ 


للمكذبين2”4 نقوله : « قجعلناه في قرار مكين » إلى قدر معلوم » معناه : أن 
طبيعة المني تقتضي النقل والزوال ء إلا إذا دبر خلقيه لي الرحم [ تدييرا عجيبا 
يقنضي استمساك تلك القطرة . في الحريم . إنا دبرنا خلقة ذلك العضوع 9 
بحيث يقتضى استمساكها إلى حد معين » وزمان معلوم : وهو المدة التي تاج 
الجنين قيها إلى الاستكمال والتمام : قإذاا تم اليدن وكبلت الخلقة زال ذلك 
الاستمساك ء وبطل ذلك الحفظ ؛: وانقلبت الطبيعة الخافظة الممسكة إلى مرسلة 
ترجة » وعند ذلك يتفصل الولد عن الرحم: تقوله : ذ إلى قدر معلوم + إشارة 
إلى أن بقاء ذلك الجسم في الموضع المعلوم . ممتدا إلى مقدار الحاجة . فإذا 
انقضى زمان الجاجة ء ل يبق الأستقرار في ذلك الموضم ٠‏ ثم قال :هه ويل 
يومثل للمكذبين» يعتى من عرف أن هذه أفعال واقعة على وجه الحكمة , 
والرحمة » وإفاضة النعمة . ثم إن إنساتاً لو أضافها إلى طبيعة لا شعور لما ولا 
إدراك » ولا قدرة على فعل من الأفعال ء كان ذلك مكذيا بالعلوم البديبية ؛ 
وجاحدأ للمعارف اليقينية 249 ؛ قيكون مستحقا تلويل والبلاء . 

وأما قوله : لم لا يجوز أن يضاف ذلك إلى الطبيعة »ء سبب أن الناس 
يضيفون الأفعال الحسنة إلى الطبيعة : ؟ قلتا : دفع البديبيات لأجل التمسك 
بكلمات يذكرها بعض أهل العرب باطل . قوله : ويلزم إضافة تخليق جميم 
الحيوانات إلى خالق العالم » قلنا : وهكذ! نقول : وأما ما يتعلق بالحسن والقبح 
فالكلام فيه سيأتي بالاستقصاء . قوله : ول لا جوز أن يكون المياشر لتخليق 
هذه الأبدان هر الآنلاك والكواكب ؛؟ قلنا : لا شك أن هذا الاحتمال قائم . 


وام عن وس)- 

5 يدل وميل. . الخ ء في (ن كلمة الآية في (س» وهي في سورة للرسلات 871-7١‏ . 
(1) فن ور . 

(4) فى (ن كلن مكذبا بالضرورة » جاحدا للمعارق البديبية_ . 


حرف 


لكنا ذا بينا أن الأجسام متمائلة » فحيعذ يظهر تنا : أن اختصاص كل فلك ؛ 
وكل كوكب بصفته المعينة [ وتخاصيته المعينة] 2 إتما كان بتخليق الإله الدكيم ع 
وعل هذا التقدير فلا يضرنا هذ! الكلام . وأما قوله : دلم لا يجوز أن يكون 
فاعل هذه التركييات عقل ونفس » ؟ قئنا : هذا الاحتمال قاثم . إلا أنا تقول : 
ذلك العقل أو النفس . إن كان ممكن الوجود افتقر إلى السبب. والدور والتسلسيل 
باأطلان » فلا بد من الانتهاء إلى واجب الوجود لذانه [ وإن كان ذلك الشيء 
وإجب الوجود] '؟!؟ فيو المتود . ١‏ 

واعلم أن احرف العدات للحاجات والقبرورات » لا تندقع إلا 
بالانتهاء » إل واجب الوجود لذاته » فلهذا السبب جاء في الكتاب الالهي قوله 
تعالى : © وأن إلى ربك المنتهى 04 . 

ومن تأمل على الوجه الحقيقي عرف أن هذه الكلمة ينوع اخيرات ؛ 
ومركز المصالح والساعادات [ وبال التوفيق] 139 , 


(1) من زسن»). 
(1) من زمن). 
(* النجم / الآية 115 . 
(44 سن رس . 


الوم لم ا تالت وألعسّرو قبت 


5 
قات الريللة على وجو ل العالى ساوعلى 
عرش الصنها ت من ريقف 


اعلم أن الطريق الذي ذكرناه في الأستدلال بحدوث بدن الإنسأن هو 

وههنا طريق سبببية بن ولكنه إستد ل لي ببجال1؟ ] مر أحوال عالم الأفلذك ع 
وهو العام الأعلى . ومن المعلوم : أن الأستدلال بأحوال ذلاك العالم على وجود 
الإله أظهر وأقوى . كا قال بي الكتاب الإلهي : « للق السموات والأرض أكبر 
من علق الئاس 2"28. وهذا الطريق هو الذي كان يعول عليه قدماء الفلاسفة 
ف إثبات الله ِ ه.ا العام : قالوا : حصل ف هذا العام أدوار نا تأيه شاء 
وحركات لا أول لا ولا آخر ولا بد لها من فاعل » وفاعلها يكون قويا على أفعال 
لا نبابة لما ء وفاع ل الأفعال50 التي لا نهاية طاء يتنم أن يكون جسم أر 
جسمانيا د قوضصاه الاعتراف #موجود ليس بجسم ولا بجسماني وهو الحرك 
لمذء الأفعال » والكواكب . وذلك الموجود هو الله تعالى , 

واعلم أن هذا الدليل مركب من مقدمات : 

المقدمة الأولىي : ف إثئيات حركات لا أول لما ولا أخبر لا . والممكباء عولوا 
(1) من (ن). 
(5) غائر 1ت 
(6) أتعال (ز). 


ك1 


5 إثبات هذا الطئوب عل آن الزمان مقدار الحركة » ثم قد يثبت() أن الزمان 
يمتنم بأن يحصل له أول وآخر فوب الاعتراف بوجود حركة لا أول لما ولا أخجر 
شا . 

ومقدمات هذه الحجة مشهورة [ وقال اللصنف رححمة الله عليه]”'؛ : 
وعندي أله يمكن تقريره بطريق اخحر بناء على أصول الفلاسفة ء فيقال : لا شك 
أن ههنا حركات وتقبيرات » فهذه الحوادث لا بد لا من سبب » وسبب هذ! 
الحادث إما أن يكون قدا أو حادثاً قإن كأن قديماً فإما أن يتوقف إلحاقه هذا 
الحادث على شرط ء أو لا يتوقف فإن لم يتوقف فحينقفٍ قد كان هذا القديم 
موجوداً من الآزل [ إلى الآن]9© من غير صدور هذا الحادث عنه ثم صدرة) 
هذا الحادث من غير أن يتميز هذا! الوقت عن سائر الأوقات . بما لأجله صار 
أولى بحدوث هذا الحادث ٠‏ وهذا يقتضي رجحان الممكن لا رجح وهو مال . 
فثبت أن بتقدير أن يكون السبب المؤثر قى حدوث هذا الحادث موجوداً قدياً . 
إلا أنه يجب الاعتراف بأن تأثيره في وجود هذا الحادث مشروط بشرط حادث . 
فحيتشلٍ يرجح الآمر إلى القسم الشاني وهو أن [ الأثر] الحادث لابد له من 
سيب حادث . ثم الكلام في ذلك الحادث كالكلام في الأول فيفضي هذا إلى 
التسلسل وإما أن محصل [ التسلسل في أسباب ومسببات توجذد دفعة واحدة وهو 
محال » وإما أن لا يحصل]7 بحيث يكزن كل واحد منبا مسبوقاً بأخر لا إلى 
أول » وذلك هو الذى تقول به القلاسفة + ويذهبون إليه . وعند ظهور هذا 
المعنى قد ثبت لهم وجود حوادث لا أول لا » ووجود حركات لا بداية ها . 

وأما المقدمة الثانية : وهي قوطم : هذه الحوادث لابد ماعن مؤثر 
[ وفاغل وموجدع 27 فتقرير هذه المقدمة مبني على أن الجسم ممتنع أن يتحرك 
لنفسه أو لذاته » والكلام في هذه المسألة مذكور في العلم الطبيعي على سبيل 


(1) ثم ثبت زس) . (2) من زن) . 
(47 من (ن). ظ (5) من وس). 
سقط وس) وني (ن) من الأول . من زنع . 


(1 ثم صدر عنه من . . . الخ ون)». 


95 


الاستقصاء: وإذا. ثبت أنه يمتنع كونها متحركة 3 لذواتها] '؟ وجب القول بأنه 
لايد لها من محرك يحركها ومؤثر يؤثر في وجود حركاتها . 

وأما المقدمة إلثالثة : فهي بيان أن القوة الجسمانية لا تقوى على أقعال غير 
متناهية 9) . وتقرير (') هذه المقدمة : أن كل قوة جسمانية فهى حالة في ل 
متحيز (1) وكل متحيز 0 منقسم + بناء على نفي البوهر الفرد» وكل عا كان 
حالا في مل منقسم . فهو منقسم ء وكل قوة جسسمائية » فهي منقسمة . إذا 
تبت هذا فنقول جزء تلك القوة إما أن لا يقوى على شيء أصلا : أو يقوى عليه 
الكل » أو يقوى على شيء انقص مما يقوى عليه الكل ؛ والأقسام الثلاثة 
باطلة . وإنما قلتا : إنه يستحيل أن يقال : إن جزء القوة لا يقوى على شيء 
أصلا [ لأن تلك القوة ليس إلا تلك الأجراء ولا يقوى على شيء أصالت] ١‏ 
فنوجب أن يقال : إن مجموع تلك القوة لا تقوى على شيء أصلا ء فيلزم أن 
يقال : إن القوة على الشيء ء ليست قوة على الشيء . هذا لف ,. ' 

وأما القسع الئاق : وهوان يقال : إن جرّء القوة يقوي على ام ما تشوى 
عليه كل القوة فهذا أيضاً [ محال لأنه يازم أن يكون الكل مثل الجزء من غير 
تفاوت أصلاً » وذتك محال , 

وأما الثالث 27] : وهو أن يقال : إن جزء القوة يقوى على بعض ما 

يقوى عليه الكل . فنقول : إذا كان الأمر كذلك ء فإذا فرضنا أن كل تلك 

. القوة وجزءها أخذا في التحريك من ميدأ معين . فحيتثذٍ يأزم أن يتناهى فعل 
الجزءء وإذا كان كذلك ففعل الكل يكون أضعاف 42 فعل الجزء يمرات 
متناهية + وأضعاف المتناهي متناهي ء قوجب [ أن يكون] 29 فعل القوة متناعياً 
[ قثبت] ١0‏ أن القوى المسمانية يجب أن تكون أفعاها متناهية » ويمتنع صدور 


(1) من زسن).ء (1] من إن . 

ولع الاندال الساهية (زْ. 41 من (ز) . 

)١‏ ويؤ يك (س) ‏ زع موصوفا بصعات (ن). 
(غ) متحرة ر(س». (5) سن زن) + 

(8) متصرك (س». ردطاعهن زسى). 


ا 


أفعال غير متناهية عن القوة المسمانية . 

فقد ظهر من هذا الوجه صحة هذه المقدمات . وإذا ثبت هذا فتقول : 
نبت بالدليل وجود حركات غير متناهية » وثبت بالدئيل أنه لا بد لها من مؤثر 
يؤثر فيها . ومن موجد يوجدهاء وثبت بالدليل أن موجن الأفعال الغير متناهية 
هتنم أن يكون جسياً أو جسمانياً فلم يبق إلا الاعتراف يوجود سوجود ليس 
بعجسم ولا بجسماني ؛ وهو الحرك لأجرام الآأفلاك والكواكب » وهو المحرك 
للعناصر بحسب امتزاحاتها التي لا بداية لهاع وذلك الموجود هو إله العام ومدبر 
العالمى . وهذه الطريقة كان قدماء [ الفلاسفة من 49 أصحاب أرسطاطا ليس 
يعوئون عليها فى إثبات الله لهذا العام . 

وأعلم أن مذهب المتكلمين : أن القول بوجود حوادث لا أول لما غثال : 
وأنه يجب اتتهاء الحوادث إلى حادث هو أول الحوادث.. ودلائلهم كثيرة سنذكرها في 
مسآلة الحدوث والقدم . إلا أنا نذكر ههنا وإحداً من تلك الدلائل » فتقول : 
إن الدثيل عل أن و لاسرع 9؟ كما ذكرتاهء : أن مأهية الحركة وحقيقتها : أنها 
انتقال من حالة إلى حالة » وكل ما كان كذلك فإن حقيقته تقتضي أن يكون 
مسبوقاً [ بالحالة المنتقل عتبء وكل ما كان كذلك : فإن حفيقته تقتضي أن 
تكون مسبوقة] ”2 بغيرها » فثبت أن حقيقة الحركة وماهيتها تقتضي أن تكون 
مسبوقة يغيرها . وأما [ حقيقةع 20 الآزل ونفي الأولية فهي تقتضي أن لا تكون 
مسبوقة بغيرها » وإذا ثبت هذا فتقول : نو فرضنا حركة موجودة في الأزل . 
نهي لكوتها تركة . إما أن تكون مسبوقة بغيرهاء أو لكونا أزلية يجب أن لا 
تكون مسيوقة بغيرها . وذلك يوجب الجمع بين النقيضين » وهو محال . فيثبت 
هذا البرهان : أنه لا بد للحركات من أول . ومن بدايةء وإذا ثبت هذا 
فتقول : إنه قبل ذلك الوقت الذي هو أول الحركات ؛ إما أن يقال : كانت 


17 من ري ء 

(15) من ون 

() عن (1). 

4 سقط زس) . والأول (). 


لاسو 


الأجسام باسرها معدومة ثم وجدت وتحركت ؛ أو يقال : الأجسام وإن كانت 
موجودة إلا أنها كانت واقفة ساكنة » فليا جاء ذلك اإلوقتث أحدث في حركاها 
السريعة » بعضها إل المشرق وبعضها إلى الغرب » وبعضها إلى الشثمال ء 
وبعضها إلى الحنوب . وعل كلا التقديرين فصريح العقل يشهد بانتقارها إلى إله 
يخركها ويدبرها . وأما إن قلنا : إنها كانت معدومة [ محضة] 2 ثم وجدت 
وتحركت ء فالعقل يقضي بافتقارها إلى الموجد » وأما إن قلنا : إنها كانت 
موجودة ء 07) ولكتبا كانت واقفة ثم ابتدات من ذلك الوقت بالحركة قإن العقل 
أيضا يقضي بافتقارها إلى المحرك والمدبر ء فثبت أن حركات الأفلاك تدل عل 
مي الاعتبارات . على افتقارها إلى مدير يديرها [ ومجرك محركها . واعلم أر: 
الفلاسفة . قالوا : حركات الأفلاك لا آول لما ؛ فوجب انتقارها إلى غرك 
تركهاء ومدبر يديرها) © وللتكلمون قالوا : جركات الأفلاك لا أول . 
نوجب افتقارها إلى محرك ومدير . ويمكن أيضاً أن يقال : هذه الحركاآت إما أن 
يقال : إنه لا أول لما ء وإما أن يقال : لها أول , 


فإن قلنا : إنه لا أول لها وجب اقتقارها إلى الاله الذي ليس بجسم ولا 
يجسمان بالطريق الذي ذكره الفلاسفة : وإن قلتا : إن تنك الحركات لما 
بداية » وا أول » وجب أيضا انتقارها إلى اللؤثر اللحرك بالطريق الذي ذكره 
التكلمون . 

نفظهر أن على جميع التقديرات لابد من الاعتراف بوجود إله لهذا العام 
بدبره ويتصرف فيه كيف [ شاء ]92 وأراد : © ألا له الخلى والأمر تبارك الله 
رب العالمين 24* [ وبالله التوفيق ]31 . 


(1) من ل(س). 
(؟) معدومة زسن). 
(5) من ؤسن) ‏ 
(؟) من ؤس). 
(© الأعرافه 81 . 
(1) عن [(2). 


نرق 


الزم لت الاير والس رومت 


1 
ريط رية اخري فى ونيا او لءتعالى بن 'لاقه 


اعلم أن من تدبر في أجراء العالم الأعلى والأسفل . ظهر له أن هذا العام 
عيشي مل الوجه الأصلح والأصوبت والترتئيب الأفضسل الامسكريد + وصريم 
العقل شاهد بأن وقوع الشيء على هذا الوجه لا يكون إلا بشدبير حكيم عام . 
فهدذا الطريق يدل على وجود الإله هذا العالم . 

ولنذكر ضوابط هذا الباب قنقول : محل الاعتبار » إما أن يكون هو العام 
الأعلى أو العام الأسفل ء فإذا كان محل الاعتيار هو موجودات العالم الأسفل 
فهذا يمع على وجوه : أحدها : [ العجائب الكثيرة التي أودعها الله تعالى في بدن 
الإانسان , ونام الكلام فك مذكور ف كتاب شر يحم يللي الإإنسان : 

وثانيها 2 . العجائب الكتيرة الْقي أودعها يله تعالى ف ررح الإانسان 
ولشسك ع وكام الكلام فيه مذكور في كتاب التفس : 

وكالئها : عجائب أحوالل الحيواات ء وتشاعبيليا + وفضي مذكورة شِ كتاب 
الحيوان . ظ 

ورابعها : عجائب أحوال النبات ء وهي مذكورة في كتاب النبات , 


41 والالبى رس ) . 
(1)سن رن 2.14 


اناق 


وختامسها : عجائي أحوال المعادن ؛ وعي مذكورة فى كتاب المعادن . 
أعنى خواصها وتأثير بعضها في بعض ٠‏ وتولد العجائب والغرائب هن كيفية 
امتزاجاتها . وكتب الأكثرين تدل على أحوال كثيرة منبا . 

وسادسها 1 عجائتب الآثار العلوية : 
وسابعها : عجائب طبقات العناصر . وهي مذكورة في كتاب صفات 
العنآصر ‏ ( 

وتامنببا . المجائب الخاصلة سبب المتاسيات المعترة بين تلك الأشياء | 
وكيفية معوتة كل واحد في حفظ نوع الباقي ء وأما إذا كان عل الاعتبار : هو 
العام الأعلى » فاليحث فيه من وجوه : 

الأول : معرقة طيائع الأفلاك والكواكب . 

ثانيها : معرفة مقاديرها » وعين كل واحد متها , 

وثالئها : محر ذه حركاتبا امختانة بعسدسسها الطول والعرضص ووقوع يلك 
الحركات عل الوجه الأصوب والأصلح ٠‏ وضي خسية وأربعون نوعا من 
الحركات + وذلك لأنه يعرض لكل واحد من الكواكب السبعة ست حركات إلى 
ست حيات مختلقة : 

إحداها : من المشرق إلى المغرب . وثآئيها : من المغرب إلى المشرق . 

وثالثئها : من الحتوب إلى الشمال . ورابعهاً : من الشمال إلى الجنوب . 

وخامسها : من الأعلى إلى الأسفل . وسادسها : من الأسقل إلى 
الأعلى . 


فيكون جملتها : اثنين وأربعين نوعا من الحركة ء ويعرضي للكواكب الثابتة 
حركتات ؟ٍ وللفلك المحيط سحركة واحدة فلك حمسة وأربعون نوعا 2 الخركة 
ولكل وإلحدث ماباً [ مقدار خاص 4ق السرعة والعذء والمية ِ ولكل والح 


ارق 


منبا ] ('! تأثير خاص ؛ في منافم هذ! العالم » لولم توجد لاختلت مصالح هذا 
العالم, ولا شك أن هذه الترتيبات العجيبة لم تقع لذات الجسم فهي بتدبير مدبر 
حكيم عليم . 

رابعها : إرتباط أحوال العال الأسفل بأحوال حركات الأجرام العالية ؛ 
فإن بسيب الخركة البومية يتعاقب اليل والنبار مع كثرة ما فيهها من الصالح ع 
وبسبب الجركة الشهرية الحاصلة بسبب القمر تكون المصالح ويسبب الخركة 
السنوية9 الحاصلة سبب الشمس » تحصل الفصول الأربعة التي لا يعرف 
كمية مصالحها إلا الله تعالى , 

وخامسها : كيفية ارتياط أحوال هذا العالم بحركة الشمس [ سيرها, 
وبيان أنه جعل الشمس] ” سلطان عام الأجسام وجعل سائر الكواكب كالرعية 
لما وربط بسيرها أحوال البحار والخبال » ومواضع العمران » ومواضع الخراب 
من الأرض . 

وسادسها : التأمل في أحوال الكواكب الثايتة » وني أحوال الكواكب 
السيارة . واليقين حاصل بأنه تعالى أودع في كل واحد منها حكما بأاهرة ء 
وأسرارا عجيية ولا سبيل للعقول البشرية إلى معرفتها إلا في القليل القليل . 

واعلم أن هذا النوع من البحث بحر لا ساحل له , وليس في شيء من 
الكتب بيان هذا التوع من الدلائل ىا فى القران ء فإته مملوء من هذا النوع من 
البيان . قال الله تعالى «# إن في خلق السموات والآأرض ء واختلاف الليل والتهار 
والفلك التى تبري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السياء من ماء ء 
فاحيا به الأرض بعد موتماء وبث فيها من كل ذابة » وتصريف الرياج 
والسحاب المسشر بين السياء » والأرضص لآيات لقوم يعقلون#” 1 . 


(أ)ا من رس) . 
(5) اليومية (عن © . 
(؟) من ؤس ) . 
(5 البقرة ١58‏ . 


ع 


فهذه الآية مشتملة عل ثمانية أنواع من الدلائل . فالثلاثة الأول من 
الدلائل الفلكية » وهي قوله تعالى :82 إن في خخلق السموات والأرض. واختلاف 
الليل والنبارك وللنسة البافية من الدلائل . هى دلائل عام العناصر ٠»‏ وي 
نوله تعالى : « والفلك التى ثري في البحر بما ينتفع الناس # ثم ذكر بعده 
دلائل التبات فقال :2 وما أنزل الله من السباء من ماء فأحيا يه الأرض بعد 
موتبا ثم ذكر بعده دلائل الحبوان فقال8 وبث فيها من كل دابة» ثم ذكر 
دلائل الآثار العلوية وذكر فيها نوعين : الرياح والسحاب . فقال :8 وتصريف 
الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض # ولما ذكر هذه الدلاثل الثمانية 
قال : 8« لآيات لقوم يعفلون#. وننختم هذه الفصول بخائمة عظيمة النفع : وهي 
أن الدلائل التى ذكرها المكاء والمتكلمون وإن كانت كاملة قفوية ؛ إلا إن هذه 
الطريقة المذكورة في القرآن عندي : أنها أقرب إلى الح والصواب ء وذلك لآن 
نللك الدلائل دقيقة ء وبسيب مأ فيها من الدقة انفتحت أبواب الشبهات . 
وكثرات السو الات , 

وأما الطريق الوارد في القران فحاصله راجع إلى طريق واحد وهو الملع من 
التعمق ١‏ والاحتراز عن فتح باب القيل والقال ؛ وحمل الفغهم والعقل على 
الاستكثار من دلائل العام الأعلى والأسقل . ومن ترك التعصب + وجرب مثل 
تجربتى ء علم أن الحق ما ذكرته » ولما ثبت أن هذا الطريق الذي ذكره الله في 
القران أنفع » وفي القلوب أرجح”, لا جرم أفردنا له بابا مستقلا » وهو 
القسم الثان هن هذا الكتاب . ونسأل الله تعالى الحداية والرحمة والإرشاد إلى 
الحى , يفضله . فإنه خير موفق ومعين . 


. أرقم رس »ع‎ )١( 


ف 


العسحءَالماق 
مر ال 13 
بس ملم هَنَا يناب 
وس سه 0 0 
ف تو لالائل لدالة عق وود لالوالفيم 
الدلائلالموجودة فى ال الأفلاك وعالما لماص 


الزهات الأورلت 


فٍ 


را أن ان شكارم مره ال دكين اهيا لرنات 


اعلم . أن الدلائل قد تكون قطعية , وقد تكون إقناعية . والاستكثار 
من الدلائل الإقناعية قد ينتهي إلى إقادة اله طع . وذلك لأن الدليل الإقناعي 
الواحد قد يفيد الظن ء فإذا انضم إليه دليل29 ثانا قوي الظن ؛ وكلما سمع 
. دليلا أتحر ازداد الظن قوة ء» وقد ينتهى بالآخرة إلى حصول الخزم واليقين . 


وهذا المعبى هو أحد الفرائد التى ذكرها صاحب المنطق في تعليم قرانين 
الحدل . قال: ولأن القوانين الحدلية ؛ فب أنادت الظن ء إلا أن تك 
الظنون » إذا قويت ققد تنتهي إلى حد اليقين ؛ 


فيثبت : أن الحدل قل يقوم مقام البرهان فى إفادة اليقين . وأولى المواضع 
سرعاية الاحتياط فيه ؛ والبالغة في التقريرء وإزالة الشكوك ء والشبهات : 
معرفة الإله المدبر الحكيم ؛ ولما بالخنا في تقرير الدلاثئل العقية في القسم 
الأول ء أردنا أن نجمع الدلائل الظاهرة الجلية المتبادرة إلى الأفهام في هذا 
القسم : ليكون ذلك سعيا فى القوز مبذه السعادة بأقصى ما يقدر عليه و وبالله 
الترفيق ]40 . 


(1) دليل بأن الظطن زم ؛ . 
('وين زطاوياس  ]‏ 


خرن 


الوف لع اماس 


حا كلا فعا كابرالناس ذهنا هَناانات. 


فالأرل : روى أن التبي 5 يه قال لعمران بن الحصين : وكم لك من 
إله» ؟ قال : عشرة . قال : و فمن لنعمك وكرمك والأآمر العظيم الذي يتزل 
بك : ؟ قال : الله 3 تعالى ]('2 ثقال عليه السلام : و ف! لك من إله إلا الله . . 

الثاني : روى أن بعض الزنادقة أتكر الصائع عند جعقر بن محمد 
الصادى . فقال جعفر : ما حرفتك ؟ فقال التجارة . ثقال : هل ركيت 
البحر ؟ قال : نعم . قال هل رأيت أهواله ؟ قال : نعم . هاجت في بعض 
الأيام رياح هائلة . فكسرت السفن » وغرقت الملاحين ء فتعلقت أنا يبعضص 
ألواح السفيئة ء ثم ذهب ذلك اللوح عتى » فوجدت نفسي في تلاطم الأمواج . 
حت اندفعت إلى الساحل . فقال جعقر : مذ كان اعتمادك من قبل على السفينة 
والملاح ,. وعنى اللوح . فليا ذهيت هذه الأشياء عنّك , هل أسلمت 
فسا ]0 للهلاك )كنت ترجو النجاة؟ قال : بل كنت أرجو النجاة. 
قال : ممن ترجوها؟ فسكت الرجل . فقال جعفر : إن إفك هوالذي 
[ كنت ]29 ترجوه في ذلك الوقت ٠‏ وتجاك من الغرقء وأوصلك إلى 
السللامة , 
(1) سن (ن)- 


(7) عن رس ». 
(5) سن ل(س). 


مان 


واعنم أن هذا الدليل مأخوذ من القرآن » قال تعالى : ظ فإذاركبوا في 
الفلك دعوا الله تخلصين له الديت3#4©, 


الغالك : كان أبو حنيفة سيفا على الدهرية وكانوا يتتهزون الفرصة في قثله 
فبينا هو كاعد فى مسجذه يوما إذ هجم عليه جماعة بسيوف مسلولة وهمو! بقتله . 
فقال هم : أجيبوي عن مسألة ثم افعلوا ها شئتم . فقالو!: هات . لقال : مأ 
تقولون في رجصل يقول لكم : إن رأيت سفيتة مشحونة بالأحال ؛ مملوءة من 
الأثقالء قد احتوشها في لجة البحر أمواح متلاطمة ء. ورياح مختلفة .» وهي في 
هذه الأحوال تجري مستوية , ليس لها ملاح يجريها ء ولا متعهد يحفظها . هل 
يرز ذلك ف العمل ؟ قالوا - لا » هذا شيء لا يقبته العقل ‏ فقال : أبو حنيفة 
يا مسبحان الله إذا لم يز في العقل سفينة تجري من غير متعهد ولا حانظ » فكيف 
يجوز قيام هذه الدثيا عل اختلاف أحوالما » وسعة أطرافها ء وثياين أكثافها من 
غير صائع وحافظ ؟ فبكوا جمبعا» وقالوا : صدقت . 


واعلم أن هذه الدلالة مأخوذة من قوله سبحانه :#8 ومن اياته أن تقوم 
السياء والأرض بأمره*'؟ ومن قوله تعالى © الله الذي رفع السموات بغير عمد 
رونا 0#" 

الرابع : سالوا الشافعي [ رضوان الله عليه ]7؟؟ عن الدليل عن الصانع 
فقال : ورقة الفرصاد طعمها ولوما : وريحها » وصبخها : واحد . تأكلها دردة 
القز فيخرج منبا الإبريسم ء وياكلها النحل فيخرج منه العسل ء وتأكلها الظباء 
فيتعقد في نوافجها المسك . وتأكلها سائر الحيوانات فتقضل مع العفونة 
والنساد . فالدذي دير هذه الأجسام على هذه المناهج العجيبة : هو الله 
سبحايه . 


. 55 العتكييت‎ )١( 
. (؟) الروم 2؟‎ 
. (؟) الرعد ؟‎ 


(5)من روسن . 


ل 


الخامس : سئل جعفر الصادق [ رضي الله عنه ]27 عن هذه المسألة أيضا 
فقال : شاهدئا قلعة حصينة ملساء » ظاهرها كالفضة المسبوكة ء وباطنها مملوء 
من الذهب المذاب [ والفضة الذابة ]'؟ ثم انشقت الحدران . وخرج من القلعة 
حيوان سميع بصير . فلا يد من مدبر يدبره » وصائع مخلقه . وعتى بالقلعة : 
البيضة . ويالحيوان : الفرخ . 

السادس : سأل هارون الرشيد مالكا عن ذلك . فاستدل باختلاف 
الأصرات ؛ وتردد النخمات ٠‏ وتفاوت اللغات ؛. وهو مأخعود من القرإن فى قوله 
تعالى : ظ واختلاف السنتكم وألواتكم 20# . 

السابع : سثل أبو نواس عن هذه المسألة فقال : 

تآمل في نبات الأرض وانظر ٠.‏ إلى أثارها صنعمالمليك 

على قضب الزيرجد شاهدات< بأن الله ليس له شريك 

الثامن : سئل أعراي عن الدليل . فقال : اليعرة تذل عل اليعير ع 
والروث على الحمبر ؛ وأثثر الأقدام على المسيرء فسياء ذات أبراج ؛ وأرضص 
ذات فجاج . أما تدل على العليم القدير؟ 

التاسع : قيل لطبيب : بم عرفت ربك ؟ ققال : بإعايج محفقف أطلق ؛ 
ولعاب ملين أمسك . وقأل آخخر : عرقته بحيوان صغير : وضع السم في أحد 
طرفيه » والشفاء في طرفه الآخخر . وعتى يه النحل . 

العاشر : سكل أبو حئيفة عن الدليل مرة أتمرى فقال : اصبرو! فإن قلبي 
مشغول بيعض الهمات ؛ وإذا فرغت منه أخبرتكم 9 بذلك [ الدليل ] 7 
فقالوا : وما ذلك الهم ؟ فقال : إن أمتعتي من ذلك الجائب من دجلة . وإن 


(أ) سن لس . 

(75) من (ز) 

25 الروم 77. 
(4) أجب لم زنع 
(2) من زد 


بعضن السفن تذهب بتنقسها إلى ذلك الخانب وتلك الأمتعة تقع في تلك السفيئة 
من تلقاء ذواتبا . وتمتلء السفيئة من تلك الأمتعة [ وتعود إلى هذا الحانب » 
وتخرج الأمتعة من تلقاء تفسها . وتقع على الأرض ع وإن تلك السفيدة ] 7" 
تعود مرة أخرى إلى ذلك الجانب . فقليي متعلق . بهذا [ المعنى ] "2 الهم ع 
فاصيروا إلى أن يتم فقالوا يا أيا حنيقة . هذا الكلام لا يقوله إلا معتوه . 
قال : ولم ؟ قالرا : لآن حدوث هذه الأحوال » وظهور هذه الأفعال لا يعقل إلا 
بحائظ يحنظيأء وفاعل يدبرها . فكيف يعقل حدوثها من غير فاعل ؟ فقال : 
أبو حنيقة : فالآن أقررتم بوجود الاله . لآن أحوال هذا العالم ليست أقل درجة ' 
من أحوال هذه السفينة . فإذا كان صريح العقل شاهد بأن هذه الأحوال لا تتم 
إلا بمدبر ومقدر ء قأولى أن لا تتم أحوال هذا العام إلا بمدبر ومقدر ؟ 


واعلم أن متب ود أبي حنيفة من هذا الكادم : اليه عل أن العلم بانتقار 
الحادث [ إلى المحدث علم بديبي ]ع 7 ضروري غَني عن الدثيل . 


الحادى عشر : سكل جعفر ين محمد مرة أخرزى عن الدليل تقال : أقوىي 
الدلائل على وجوده : وجودي [ وذلك لأن وجودى ] 2 حدرث بعل أن ل يكن . 
قله فاعل . ظ 

ويمتشع أن بقال : فاعل وجردي أنا . لأته لا تخلو إما أن يقال : أنا 
أحدئت نفسى » حال ما كنت موجودا ء أو حال ما كنت معدوما . فإن أحدثت 
نفسى حال ما كنت موجودا تالموجرد أي حاجة به إلى الموجد ؟ وإن أحدئت 
نفسى حال ما كنت معدوما [ فالمعدوم ] © كيف يكون موجدا للموجود ؟ قدل 
هذا على أن الصائم الفاعل لوجودي : موجود غير غيري . 


(5) من (1). 
(7) من (س). 
(1) من وس اء 
(14 من زمصن». 
(2) فن (ب). 


برخق 


الثاني عشر : سثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه2!؟ عن الدليل 
[ ققال : الدليل عليه ] ”؟ نقص العزائم » وفسخ الحمم . وتقرير هذا 
الدايل : هو أن الانسان يسعى في تحصيل شيء من اللطالب [ على أقصى 
الوجيه ] (" ويتعذر عليه ذلك وقد لا يسعى فق ممصيله البنة فيحصل . فلو 
كان حصول هذه الأحوال بسعيه ء توجب أن يخضصل-.ما سعى في تحصيله » وأن 
كتنع هأ سعى في إمتناعه » وا كان الأمر. بالعكس من ذلك . علمنا : أن تدبير 
أحوال هذا العالم » وتقدير حوادثه يتعلق بحكمة موجود قهر بقدرته قدر العباد . 


القالث عشر : سكل عمر بن النظاب رضي الله عته عن الدليل . فقأل : 
إن الناس ييالنون في تعظيم الأعاجم [ حيث استخرجرا ] ('؛ علم الشطرنج 
فإنهم وضعوا طريقا عجيبا ء» يظهر ف الرقعة المختصرة أنواعا من اللعب 
والممامسات غم متناهية ‏ تم قال : وإن رقعة وجه الانسان أصغر من رقعة 
الشطرنج : وإن تلك المماسات 1 الموضرعة ني بيوت الشطرنج قد تنتقل من 
بيت إلى بيت : وأها الأعضاء الوضوعة ف رفعة وجه الإنسان فإتها لا تنتفل عن 
أمكنتها . ثم مع هذه الأحوال ء» فإنك لا ترى إنسائين في المشرق ء والمغرب 
يتشاءبان فى صورة الوجه البتة . وهذا يدل على كمال قدرة هذا الخالق المصور . 
حيث أظهر الانواع التي لا نهاية لما من التفاوت : في هذه الأجسام القايلة 
الموضوعة فى هذه الرقعة الصغيرة . 

واعلم أنك إذا وقغت عل هذه الدقيقة علمت أنه لا يوجد إتسبانان 
تتشابه صورتاشما اليتة . ولا يوعد إتسانان تتشابه أحوافها حتى أن كل واحد لا 
بد وأن تخالف صاحبه في الطبع والخلق والمشي وف كور العمامة . وفي الخط » 
والكتابة » والحظ من السعادة والشقاوة . وهذا باب واسع وبحر لا ساحل له. 


)١(‏ كرم الله وجهه زس». 
زيمن لس اء 

(5) من (ن) 

(4) من زس). 

(2) المنامسيات (1). 


ع5 


0 0 ده ا ل لم عي عسشيون لبي يي يي 22222252522 ل ا عم 


الرابع عشر : قيل لعلى بن أبي طالب رضي الله عنه: هل رأيت ربك؟ 
فقال : لا أعبد ربالم أره . فقبل له : كيف رأيته ؟ ققال : ما رأته [ العيوث 
بمشاهدة العيان » ولكن رأته ] '؟ القلوب بحقائق العرفان . ثقيل له: صف 
ربك . فقال : إن ري لطيف الرحمة . كببر الكيرياء » جليل الجلالة » قبل كل 
شيء » وليس له قبل » وبعد كل شيء ؛ وليس له بعد » ظاهر لا بتأويل 
المباشرة » باطن لا بالمباعدة ء سميم بلا أل بصير بلا حدقةء لا تحذه 
السنات . ولا تأعمده السنات . القدم وجوده ٠‏ والأبد أزليته . الذي أين 
الأبن , لا يقال له : أين » والذي كيف الكيف » لا يقال له : كيف . 

الخامس عشر :قبل لذي النوث اللصري : بم عرفت ربك ؟ قال : 
عرفت ري يربي » ولولا ري [ أخبري ] ''' لما عرفت ربي .. 

واعلى أن معنى الكلام : أنه سبحاله غرس شجرة المعرفة في أراضي 
الأرواح ؛ فهذه الشجرة أرضها الطاعة ء وماؤها العبودية , وأغصانبا الذكر ؛ 
وتثمرعبا الفكر » فمن واظب عل هله الأعمال وجد هذه الآثار ء ولولا أنه 
سيحائه ملأ الأرواح من معرفتة , وأنار القلوب بمحبته » وإلا فكيف يليق بكف 
من التراب + معرفة رب الأرياب ؟ هذا الكلام الذي ذكره ذو النون مأخوذ من 
قول [ التبي 324] 7“ . 

والله لولا الله مااهتديناا # ولا تصدقتاء ولا صلينا 


السادس عشر : كان رجل مضطجعا في ظل شجرة فسقطت ورقة من 
تلك الشجرة على وجهه » فتعجب من كيفية تولد هذه الورقة الشبراء الناعمة 
من تلك الخشية الياسة الكثيفة » نقال : من الذي أتنت الورق على الشجر ؟ 
[ قنام فرأى فى مئامه كأن قائلا يقول - الذى أنبت الورق عل الشجر] هر 


17) من لسن ؟. 
(5) من زس١.‏ 
(5) من (1)- 

(4) عن لسن . 


5 


الذي شي عل الوجه البصر. 


ويقرب هن هذء الحكاية أن النبي يق : كان يقرأ في سجدة التلاوة : 
د سجد وجهي. للذي خلقه [ وصوره] 27 وشّق سمعه وبصره بحوله وقوته ‏ 


رأنطقني بلحم" . 


السابع عشر : كان بعضى الملوك قد وقع في قلبه شيك في وجود الله 
تعالى » وكان له وزير غافل » وكانت العادة جارية بأن ذلك الوزير كان تخد 
لذلك الملك ضيافة في كل سنة هرة واحدة فأمر الوزير في بعضن المفاوز الخالية 
بوضع الزرع والضرع فيها وياجراء الياه الجارية وبناء البساتين الطيبة » ووضع 
القصور العالية . ثم حضر السلطات في تلك المواضع فتعجب السلطان . وقال 
للوزير : كيف عمرت هذه المواضع ؟ فقال الوزير : أطال الله بقاء السلطآن إني 
ما عمرعبا » ولكنبا كانت خراباً قفرأ الى هذه الأيام القريبة » ثم إنالما عدنا 
وجدنا هذه الأشياء حدثت من تلقاء نفسها من غير بان ولا مصلح ؛. فاشتد 
غضب السلطان . وقال : كيف يليق يمثلك أن مبزأ ي ؟ فقال : أطال الله بقاء 
السلطان » إذا كان حدوث هذا القدر من العمارة بلا معمار ول مصاح متنعاً . 
فحدوث العالم الأعلى والأسفل مم كثرة ما فيها من العجائب ء والغرائب بلا 
موجد 9 ولا مدير أولى بالامتناع . فانتبه السلطان من هذا الكلام ؛ وعاد إلى 
الدين الحى . 

الشامن عشر : سثل جعفر بن محمد [ الصادق] 9 عن الدئيل نقال 
للسائل : أخيري عن حال هذا العالى » لو كان له مدبر [ ومباشر] 27 وحافظ . 


(1)سن (د4. 

(؟) في وس - أبصير يشحم . 
(؟) مقدر رض - 

(4) سن زسن)ء 

2 من 2 


أها كان تزيف جاله حينثك عل هله الأحوال اللوجودة ؟ واذا كان الآمر كذتك ع 
فهده الأحوال ا تكوب دالة على أن لها [ إها] 9 مديرا حكييا . 


التاسع عشر : روي عن النبي وك أنه قال : و من عرف نقسة قاقك عرف 
ربه و وجاء في التوراة : يا إنسان اعرف نفسسك تعرق: ربك : 9) وعند هذا 
قال أهل التحقيق : من عرف نفسه ققد عرف ربه » لا بطريق المساواة بلى 
بطريق الخالفة ء يعتى من عرف نفسه بالحدوث » عرف ربه بالقدم : ومن 
عرف نفسه بالأمكان عرف ربه بالوجوب . 


ومن عرفه نفسه بالتركيب [ والتاليفع 9! عرف ربه بالوحدانية والفردانية 
ومن عرف [ نفسه ]247 بالجهل والعسز والحاجة » عرف ربه بالعلم والقدرة 
والاستغناء . وعلى هذا الباب فقس . 


للب حي واد ا 
الملجمين مثل أبي معشر البلخي : وما شاء 7 الله وغيرما . فقال لهم : ! 
اسمع أنكم تدعون أن الإنسان يضمر في قلبه ضميراً . وأنتم تستخرجون 
ضميره ”) وأنا أضمرت الآن ضميرا فاستخرجوه . ثم إن أولئك المنجمين 
استخرجوا طالع الوقت ٠»‏ وقال كل واحد منهم كلاما » فلم يوافق كلام أحد 
0-6 . فقال أيو معشر البلخى : أضمرت ذكرت الله . ققال : صدقت . 
فأخيرق كيف عرفت ؟ فقال : لأنك لما إضمرت أخحدذت ارتفاع الوقت 0 
فوجدت نقطة الرأس وسط السياء » ونقطة الرأس شيء لا يرى ذاقه » ويرى 
آثار خيره ورحمته [ ووسط السباء أرقع موضع في ألفلك . فعرفت أتك أضمرت 
ذكر موجود لا ترى ذاته ويرى أثار خيره ورهته 9ع وذلك الموجود هو أرقم 


. من زد ). (2) الكلمة غير راضحة‎ 4١( 

ب يعمل أن المعنى من إرمياء 1١‏ : لم1 . (") سقط زس» وبدطًا الضمم [ اته ]. 
45 من (ذ)ء (0) الارتفاعز زع 

(4) من ون). (5) من ؤس ) 


57 


الموجودات . وليس أرفع هذه ال موجودات إلا الله تعالى . قعرفت بهذا الطريق 
أناك أصبمرت ذكر الله تعالى » فأحسن القوع منه هذا الكلام . 


واعلم أن أمثال هذه الوجوه فيها كثرة ء والقدر الذى دكرناة ابشية ع 
البقية [ والله أعلم بالصواب 2005 . 


(1) كن (4- 


قف 


الضات التاليت 


5 
تسيرالرن يلالق مرلرهها أصنان طرائ د إلعال 


اعلم . أن أصناف العلوم وأقسامها كثيرة .ع ولكل وأحجاء من أصتاف 
العلياء طريق مختص به في إثباث معرفة الله تعالى . وتحن نعدها : 

الطائفة الأولى : العلياء الباحثون عن تواريخ أهل الدئيا » ومعرفة 
الأحوال الماضية من أخوال 565 العام : 

ودتيل هذا الصنف من العلباء على إثبات الإله لهذا العام من وجهين . 

الأول : قالوا إن البحث عن تواريخ أهل الدنيا يدل على أنه لم يوجد 
تحت قبة200 السماء طائفة منبم . كتيسرة معتبرة ينكرون وجود الله تعالى . مإنما 
التزاع الوامع بين الخلى في الصمات , 

أما الأعتراف بوجود شيء يدبر هذ! العالم . فأمر متفق عليه بين الكل . 
والذي يدل عليه : أن أهل العالم فريقان : منهم م200 يعترف بنبوة الأنبياء ع 
ومنهم من ينكر النبوة . ظ 

أها المعثر فوب بنبوة الأتبياء [ عليهم السلام]1") فار" نزاع في امم معتر فول 
(1) لديم (س). 
(؟) منبم من بقول نعترف (س»). 
(5) من (ن). 


5؟ 


بوجود الله تعالى . أما المسلمون فالأمر بينبع ظاهر » وأما اليهود فاعترافهم 
بوححود الاله تعالى أظهر من أن تاج الى البيات والذكر ٠‏ 


والذي يذكرونه كثيراً قوشم : « ألوهيم . أدوناي . أهيا شراهيا»(). ركل 
م ف التوراة من معجزات موسى عليه السادام فهو بعينه ذليل وججود الإآله تعالى 
وكان موسى يقول : والحكم هو الذي أى هذه العجائب ؛ وأظهر عجائب 
الغرائب » وما النصارى فاعترافهم بوجرد الإله ظاهر » ويقولون ؛ « أبداً . 
إلهاء ربا ء قديساً: والتفاوث بين السريائية وبين العربية© قليل . وأما 
الملجوس | فإنبم يسمون اللهتعالى بلغتهم "١:‏ أهرمن ء أو يزدان . يزعمون : 
نهم إِعا جعلوا النار قبلة صلاتهم . لأن النار جسم مشرف عالي قاهر : وهده 
الصقات تتنأسب مناسبة غير بعيدة لصقات جاذل الله من يعقن الوجوه ء, فلهذا 
السبب جعلوا النار قبلة صلاتهم » وخصوها بمزيد من التعظيم » وقال) 
زردشت فقي كتاب و زند أوسناء وهو الكتاب. الذي زعم أن الل أتؤلته عليه : 
وتبدو هم مبيئة أهرمن )*3٠‏ ش 


والأعاجم كانوا يقولون « خداي » [ وترحته بالعربية : أنه بتفسه جاء 
يعي أنه بذائه وحد »؛ وخحص] (؟!] وتلسيرة ' أنه واحب الوحود لذاته . ْ 


(1) ني الأصحاح الثالث من سفر لخررج : و وقال الله أيضا لموسى : هكذا تقول لبني إمرائيل : 
بره إله اباتكم إله إبراهيم رإله أسحق . وإله يعقوب ء ارسلتي اليكم . هذا أسبى إلى الأبد : 
وفي نفى الأصحاح قيل ذلك : د فقال موعى لله : ها أنا اتي إلى بثي إسرائيل » وأقرل لمم : إله 
اباتكم أرساني إليكم . فإذا قالوا لي : ما اسمه ؟ قماذا أقول هم ؟ فقال لله لموسى : أهيه الذي 
أهيه » [ خروج 7 : 1# -] وقي التوراة وردت كثيرا هذه العبارة : ٠‏ وكلم الرب مومئ قائلا : 
كلم بتي إسرائيل وقل لمم . .؛ وف الإتجبل : د تأجابه يبرع : إن أول كل الوصابا عي : يا 
إسراقئيل : الرب اشارب واحد ١‏ [ همرقس ؟١١1:‏ 155]. 

(؟) السريانية ( الآرامية ) والعيرية . والعربية : الفروف بيتيم قليلة جدا . 

(*) يقول الشهرستاني في ١‏ اللل والتحل ٠‏ : دثم إن التثئية اختصت بالجرس . حتى أثيترا أصلين | 
اثنين مدبرين قديمين يقتسمان الخير والشر » والتقع والضر » والصلاح والفساد. ويسمون 
أسرعبا النورء رالآخم الظلمة . وبالفارسية : يئذان وأهرمن ». 

(4) وقال يزداد شيئاً في كتاب لا بستا (ز) وي (س) كتاب لا بسنا والتصحيح من الشهرستاني ‏ . 

(5) عبارة (ِزْ) : وبكمان تلمسية فلومن . رعبارة زمسن) وتبدى لحم مبيثة هرهر . 

الو 


لمكن 


فهذه الطوائف الأربع وهم الطوائف المعتبرون ممن يقر بنبوة الأنبياء عليهم 
السلام كلهم مطبقون متفقون على الإقرار بوجود ال تعال2"7. , 

وأما سائر الطوائف : 

تحن عا : أهل الشاهلية : وهم العرب الذين كائوا موجودين قبل ظطهور 
الإسللام » وكلهم كانوا مطبقين على الإقرار بوجود الاله 29 , .والدليل عليه 
[ قوله تعالى 29 حكاية عنبم :© ولكن سألتهم من خملق السموات والأرض ؟ 
اليقولن : اللك؟؟ وقال تعالى :© أفى الله شك ؟ فاظر السموات والأرضص 52# 
وكانوا يطلقون لفظ الإله على الأوئان ء أما لفظ الله فيا كانوا يذكروته إلا في حى 
الله تعالى , 

والصئف الثانق : من أصناف أهل الدنيا : [ الحند ء وكلهم مطبقون على 
الإترار لوعجود الاله الحكيم 8 1 ولذتلك 4 نيم يبالغون 5 العيادة وتخحرقوت 

والصنف الثالث : من أهل الدنيا ]1"؟ : الرئوج وهم أبعد طورائف أهل 
الدنيا [ عن العقل29)] . ومع ذلك قهم مقرون بوجود إله العالم » ويقولون : 
ملكوى جلوى” ؛ومعناه : الرب الأعظم . 

والصئفب الرابع : من أمل الدنيا : الترك ٠‏ وهم مقروت بو وخ الله 
تعالى فيقولون : به يتكرى 9ع يعني الرب واحدء وقد يقول يعضوم 1 : إلع 
بأبات : ومعناه الغني الأعظم . 

والصنف الخنامس : أهل الصين . لمم علو عظيم من الإقرار بوجود 


1١‏ الاله وس (5) من وذ). 
(5: ايك تعالى وس . [/ا) من زر - 
() من [س). بين ملكوى جلترى (ل). 
(1) الزمر 8" . (8) به ينكرى زز). 
(2) إبراهيم ٠١‏ . 


والصئف السادس 1 الروم والبرير # والقبط 3 واشيشة 3 وهو لاء الغاللب 
تعالى . 

والعتف السابع : المونانيوث 4 وشم كانوا كالشموتين :. هذ! العام 
النفيسة إلا ليتوسلوا به إل معرفة [ وجود الإله تعالى ومعرفة] 0 صننات 
كبريائه , 

فهذا هو ضبط [ أصئاف] © أهل الدنيا » وكلهم مطبقون على وجود 
الاله . 
3 


والتواريخ القذعة دائة عل أن أهل الذتيا من الدهر الداهر ء والزماتِ 
الأقدم » هكذا كانوا وما كان فيهم أحد ينكر وجود الله تعالى . 

وإذا ثبت هذا فنقول : إن عن المعترم بالضرورة أن عقل [ جميع] “ا 
أهل الشرق والمغرب ف هدة سبعة إلاف سنة » أو أقل ء أو أكثر : أزيد من 
عقل واحد متمور بين الخلق.. فعلى هذ! لو اتفق لإنسان وأحد شيهة ؛ أوقك 
في وجود الإله [ تعالى] 7*» فيجب أن يقطم بأن ذلك الشك أو الشبهة لقصور 
عقله وقلة فهمه ؛ لا لعدم المطلوب . قفإن. صريح العقل شاهد بآن عقول جملة 
الخلق فى هذه الدهور التطاولة ء كانت أكمل من عقل هذا الواحد . فهدا 
طريق قوى جلى في إثبات العلم بوجود الله اكيم ه يشرط أن يعترف الإنسان 
بأن عقله أقل من عقل الكل [ونسأل آلله الرحة] 27 . 

والوجه الثاني : من دلائل هذه الطائقة : أن أصحاب التواريخ لما ببحتوا 


(41؛ عن زمن». 
(5) من (س». 
(؟) من زثاء 
(4؛ من زناء 
(2) من زن)- 
(5) من رسن . 


لاع لا 


عن أحوال الدنيا وفتشوا عن أخبارها » وجدوا أن كل طائفة كان نممسكهم 
بعبودية الله أشد ء وكان اشتغالهم بعبادة الله أكثر » وكانت مواظبتهم على ذ 
الل [ تعالى ] ''؟ وعلى الفكرة فى دلائل الله أكثر ؛ كاتوا في الدنيا أحسن ذكرا : 
وأطول أعمارا » وأكثر خيرا ونعمة » وأبعد عن الشرور » والآفات » وأقرب 
إلى دوام الخيرات والسعادات . وكل هن كان أبعد عن طاعة الله , وأكثر 
استغراقاً في طلب الدنيا وحبها , كانرا إلى الحلاك والشرور أقرب » وإلى الوقوع 
في الآفات والمخافات أوصل . وهذه أحوال لا يعرفها إلا من طالت تجربته في 
أحوال أهل الدثيا » وكثرت فكرته في كيقية أحواهم » وطالع ايضاً كتب 
التواريخ ٠.‏ وعرف أحوال الماقمين من المقرين والمنكرين » قإنه يقطع بعد 
التجربة التي ذكرتاها وبعد الأفكار التي أرشدنا إليها : أن الآمر كا ذكرناه » وأئه 
لا شبهة فى حقيقة ها ادعيئاه . 

وما يفوى ذلك وجوه : ظ 

الأول : إن وقوع الظلمة » وطلاب الدنيا في أنواع القتل والنهب » أكثر 
من وقوع أهل العلم والعمل ؛ في تلك الافات : 

الثاني : إن المدرسة الحقيرة [ المبنية] "'* لأهل العلم . والرياطا الجقير 
المبنى لأهل الطاعة قد يبقى مائتي © سئة أو ثلشمائة سنة ؛ وأما القصور 
العالية » والأيتية المشيدة التي للملوك » فإتا لا تبقى إلا زمانا قليلا » وذلك 
يدل على ما قلناه ! ظ 

الثالث : إن باني المدارس والرباطات . كلا كان أقرب إلى الدين 
والطاعة ؛ كانت أبنيته أبقى . 

الرابع : إن ذكر أهل © العلم وأهل الدين أبقى من ذكر الظلمة وأغل 
الشر . 
(1) فن رس . 
(9) من رس . 


(1) مثة رس). 
(5) أهل الدين والطاعة وس) ‏ 


لان لا 


الخامس : إن ميل القلوب إلى أهل الدين ؛ والطاعة ء أكثر هن ميلها إلى 
أهل الدئيا» وكل ذلك يدل على أن كل من كان أوغل في عبودية الله » كان 
أقرب إلى الخيرات ؛ ولما رأيئا بحسب هذه التجربة أن الإقرار بالإغهية ء 
والاعتر اف بوجوب اإطاعة والخدمةء كمال السعادات في الذنيا . فهذا :من أدل 
الدلائل على وجود الا له الرحيم الحكيم : 

وهذا النوع من الدلائل كثبر في القرآن العظيم . قال الله تعالى : « لقد 
كأن في قصصهم عبرة لأولي الألباب 4 29 وقال : دوكم تركواهمن جنا 
وعيون» إلى قوله : 8 فيا بكت عليهم السماء والأرض : وما كاتوا 
منظرين 2304 . 

وبالحملة : فليا دلت امشاهدة والتجرية على أن الاعتراف مبذه المعاني 
سبب لانفتاح أبواب السعادات [ والإعراض عنها سيب لانقتاح أبواب 
الآفاتع '" علمنا أن الطريق الحى والمتبج الصدق هو الإقرار بوجود الإله 
الحكيم الرحيم . قهذا هو الإشارة إلى الدلائل المستنيطة من علم التواريخ على 
وجود الإله لهذا العالمى . ء: 
الطائفة الثائية : طوائف أصحاب الرياضيات وأرياب المكاشفات : 


واعلم أن طر يقهم يدل على وجود الله اكيم الرحيم من أنواع : 

التو ع الأول : أن نقول : إن صريح العقل شامد بآن الموجودات علل 
تاد ره أقسام الأجسام 1 وصكات الأجساع 1 والذى 3 يحون ينا ولا حال قِ 
الجسم : 

أما القسمان الأولان فها اللذان يسميان المسمانيات , 
الموجودات إما جسمانية » وإما روحانية . إذا عرفت هذا قنقول : إن فطرة جميم 
)١(‏ برسفا١١.‏ 


(5 الات 4؟ . 
(1) من ور ). 


5م؟ 


العقلاء الكاملين تشهد بأن الموجودات ار وحانية موجودة . وأنها مع كونبأ 
موجودة فهي أعلل ع وأكمل وأشرف من الموجودات الكسماتية . 

والذي يدل على ها ذكرتاه وجوه اعتبارية . ظ 

فالأول0!؟2: إن كل إنسان كان استغراته قى حب الجسمانيات أكثر » وكان 
شغفه بوجدانبا والوصول إليها أشد » كان عند العقلاء من الناس أكثر حقارة 
وأكمل خساسة . وكل من كان إعراضه عن الحمسمانيات أكثر » وكان التفاته 
إليها أقل » وكان شغته بالفكر في طلب المعارف أئم ٠‏ كان عند كل الخلق أعل 
حالا » وأكمل درجة . والذي يقرر هذا : أنهم إذا اعتقدوا في إنسان أنه جعل 
أيامه وذكره » وقكره وقفا على تحصيل المطعوم والملبوس والمتكوح ء وصار بالكلية 
معرضا عن الأحوال الروحانية » فإن كل عاقل يقضي عليه بأته من البهائم . 
وأنه ارج عن صفة 9) الإنسانية ٠‏ وينظرون إليه بعين الحقارة والإهانة . ولا 
يقيمون له في نظرهم البتة 9 وزناً . ظ 

وأما إذا اعتقدوا فيه أنه معرض عن طلب هذه الحسمائيات ١‏ وقليل اليل 
إليها ء وعديم الالتفات إليها » فإنبم يعظموته ويعترقون ئه بوجوب التعظيم 
والاعتراف بالتقديم : 


واعلم : أن هذا الحكم غير مختص بالعقلاء والأكياسن من الئاس يل جميخ 
طوائف أهل العالم مطبقون متغفقون على هذا الحكم . وهذا يدل على أن جنيم 
الخلق مطبقون على تحقير الجسمانيات . وعل تعظيم الروحانيات . بل نقول : 
إن الأجلاف من التركِ واطند والزنج ء مقرون بهذه الأحوال ؛ لأممم يجترمون 
شيوخهم ويعظموتهم » وما ذاك إلا أنهم اعتقدوا فيهم أنهم بسبب طول العمر 
عرفوا ما لم يعرفوه » ووقفوا على ما ل يقفوا عليه » فلأجل هذا الخيال يحترموتهم 
حتى إذا أحسوا من بعض الشيوخ بأفعال لا تليق بالمشايخ ١‏ فإتهم يبالخون في 


ذا هذا هو الترع الأرلن : والتوع الثافي يا بعد كليل : وهو عب المسمائيات : 
(5) عرثية (س). 
() عن زن). 


دم 


إهانته وإذلاله ء» ويزيدون إهانئه على إهائة الصبيان + وكل ذلك يدل على أن 
إهانة الجسماتيات » وتعظيم الروحانيات أمر مركوز في العقول » مغزوز في 
النفوس ء يعترف به أهل الملل والنحل » ويقر به جميع طوائف أهل العالم بل 
نزيد ونقول : إن الصبيان إذا رأوا الآكابر من الناس مخشونيم » ويفرون منهم ٠‏ 
وما ذاك إلا لأجل إن روحانية الأكابر أقوى من روحائية الأصاغر بل نزيد 
ونقول : إن السباع القوية ء والبهائم الشديدة إذا رأث الإنسان فإنها تهابه 
و جتشمه 6 م أن الإنساتن بالنسبة إليها في غاية الضعهف ء وما ذاك إلا أن 
الصفات الروحانية مهيية معظمة بالطيع . السبام والبهائم العا يدج القرية ء ؟ 
باب الإنسان وتحترمه وتعظمه وتفر منه لهذا السبب . 


فثيت مبذه التنبيهات : أن تعظيم جانب الروحانيات على الجسمانيات 


والوجه إلثان : من الدلائل الدالة على ترجيح جانب الروحاتيات على 
جانب الجسمانيات : أن الصبى إذا بلغ إلى حد أن يفهم الكلام . فإن المرأة الشيخة إذا 
جلست وذكرت الحكايات من باب اللمترافات لدذلك الصبي [ صار الصبي] ) 
مستغرقاً في سماع تلك الخرافات ء فإذا عرض عليه أطيب |الطعام والذ 
الشراب ء فإنه يعرض عنه : ولا يلتفت إليه . ويبقى مشتقلا بسماع ثلك 
الحكايات : وذلك يدل على أن اللذة الحاصلة بسبب سماع تلك الخرافات أشد 
وأقوى من اللذة الجحاصلة من ذلك الطعام [ ومن ذلك] © الشراب ؛ وذلك 
[ يدل ] 9 على أن الروحانيات أقورى حالا عن الحسمانيات ؛ وكذلك المشتغل 
يلذة *'؟ النرد والشطرئج ؛ قد يبقى معرضاً عن الاكل والشرب مدة طويلة مع 
أنه لا يمس [ البتةع] 2 بألم الجوع والعطش » وما ذاك إلا لأن لذة الغلبة : إثر 


(1) من رس 
5 من زن4. 

(5) من وسن). 
(4) بلعب وس) ‏ 
لقا عن زمن». 


51 


عنذه من لذة الأكل والشرب والوقاعء» وكل ذلك يدل على أن الروحاتيات 
أشرف واثر من الخسمانيات ‏ 

والوجه الثالث : أن كل عا كان سعادة وغبطة وكمالاً » قإن إظهاره يكرن 
مطلوبا لكل أحد » وإذا كان إظهاره مستقبحا عند كل أحد . فيذل على أن 
ذلك الى + ليس من حجس الكمالات . 

ذا عرقت هذا فنقول : أقوى اللذات الجسمانية : نذة الوقاع فلو كانت 
هذه اللذة من جتس السعادات والكمالات . لوجب أن يكون إظهارها 
مستحسئاً في العقول » ومعلوم أنه ليس الآمر كذلك . بل العاقل يستحي من 
ذكره فضلاً عن إظهاره . وأيضاً : قد جرت العادات 27 بأن الناس لا يشتم 
بعضهم بعضا إلا بذكر الألقاظ الدّالة على تلك الأحوال ء ولو كاتت [ تلك 
] 9 اللذة من باب السعادات لا كان ذكرها أعظم أنواع الشتم [ والإهانة] ) 
وكل ذلك يدل على أن هذه الأحوال ليست من باب [ السعادات] 29 البثة . 


ذأما الأحوال الروحائية فشي العلم حقائق الأشياء ؛ والأعراض. عن 
الجسمائيات . والإقيال على عام الروحانيات ٠‏ فإن كل أحد يبتهج بها ويستسعد 
بذكرهاء حتى أن من كان خماليا عتباء. فإنه يأتى بأتعال وأحوال توهم كونه 
موصوفا بيبا ليتوسل بذلك إلى إقيال الئاس على خخدمته » والاتقياد الى طاعته . 
وكل هذه الاعتبارات دالة على أن الحسمانيات مستسقرة باتفاق الخلق [ وغلى أن 
الروحانيات مهيبة معظمة باتفاق جمهور الخلق]01*© . 

والوجه الرابع : [ من الأعتبارات'؟ ] الدالة على صحة ما ذكرناه : إنا 


تجد القلوب والنفوس كلها اتفقت [ على أن الإنسان ء كلما أقبل] © على ذكر 
الدنيا وكيفية الحيلة في تحصيلها » وترتيب الوجوه التي بها يتوسل إلى الفوز مبا ء 


(1) العادة س) . (2) من (0. 
(5) عن زس). (5) من 27 
(5) من وز . () زيادة ‏ 
(441 من زر). 


اظلم روحه . وضاق قلبه ء وكثر ضجره وعظم اضطرابه » وبقي في الخيرة : 
والدهشة ٠‏ وكليا كان توغله فى حب الدنيا وطلب خيراتها أكثر . كانت هله 
الأحوال الموحشة الظلمانية عنه أقوى وأكمل . أما إذا قلبت القضية وكلت ؛ 
كلا أعرض عن اللذاتث المسمانية » وأقبل على طلب المعارق . وعلى عال 
الروحاتيات » حصل في قليه أنواع البهجة والراحة والسرور [ فإنك تكون على 
صواب] 27 وإلى هذا التحقيق الإشارة بقوثه تعالى : © ألا بذكر الله تطمئن 
القلبب #"'. وكل ذلك يدل عل أن الروحانيات أكمل حالا من الحسمائيات . 

والوجه الخامس : فى تقرير هذا المعنى أن الانسان إذا حصل في قليه نور 
من أنوار عالم الروحانيات ٠‏ قويت قوته ء وعظمت شوكته » وصار بحيث لا 
يبال بملوك الدتيا . وكل ما سواه ؛ فإنيم يبابونه ويستعظمون القربه منه . 

قال عل بن أي طالب : ٠‏ والله ما قلعت باب خخيير بقوة جسدائية ولكن 
بشوة إحية:. وأيضاً : د فالأئيياء والأولياء لا يبالون بكثرة الأعداء » ولا يقيمون 
هم وزتأ عند ظهور الأحرال الروحانية عليهم , فدلت هذه الاعتبارات على أن 
العام الروحاني أعلى وأعظم وأببج من العالم الجسماني . 

إذا عرقت هذا فنقول : إن أصحاب الرياضيات والمشاهدات . قد 
اتكشف م : أن العالم الجسماني [ كالثال للعالم الروحاني . وأن الأصل هر 
العانم الروحاتي » وأن العالم الجسماي] '" كالظل ؛ والرسم + والخيال » من 
العالى الروحاني . 

وإذا عرفت هذا فتقول : فلنعتبر ©؛ أحوال العالم الجمسماني ٠‏ ثم ننتقل 
منبا إلى اعتيار عام الروحانيات ١‏ فنقول : إنا 7" إذا تأملنا في موجودات هذا 
العام المسماق .» وجدناهآ مختلقة الذرجات في مراتب الكمال والنقصان » 


. زيادة‎ )١( 

(45 الرعا ةا 
(9؛ من (ن). 

(؟) فلتعرف وس». 
(ه) ذا تامئنا زمن). 


وذلك لأت الجسم االحض. ٠»‏ الخالي عن القوص التمسانية يكودت قُِ غايبة 
النتقصات » مثل طبقات العناصر [ الأربعة] 29 . 


انم إن هذه العناصر الأربعة أيضاً متفاوتة في الكمال والنقصان ٠‏ وكل 
عنص ر'كانت المسمانية فيه أكثر . والروحانية أقل . كان أخس . وكل عنصر 
كانت الروسائية فيه أكثر كان أشرف . فأنسن العناصر هو الآرض لأنه ليس 
فيها إلا القبول والتأثير» والقوة الفاعلة فيها ضعيفة جدا . وأما الماء فإنه سبب 
ما فيه من اللطافة والحركة حصلت له قوة مؤثرة ء فلا حرم كان الماء بالنسية إلى 
التراب كالروح بالنسبة إلى البدث . ولما كان المواء أكمل لطافة » وأصفى جوهرا 
من الماء [ لهذا السبب + فإن اطشواء مستولى على الماء)] 29 وأما النار فإنها لما كانت 
مشرقة عالية قوية عل الفعل والتأثير » لا جرم كانت أشرف العناصر وأعلاها . 
وظهر أنا لما اعتبرئا أحوال العتاصر الأربعة وجدنا أنبا كليا كانتت أقل روحانية ؛ 
كانت أخس . وكليا كانت أكثر روحانية كانت أشرف وأعلى » وهذا الاعتبار 
أيضا يدل على أن الروحانيات أشرف من الجسمائيات . 


وأما الأجسام السفلية المركية قهي ثلاثة أنواع : المعادن + والنبات . 
ولحييان . ولا شك أن القوة النفسانية الروحانية في المعادن في غاية القلة + وي 
النبات في المرتبة المتوسطة » وفي الخبران في المرتبة العالية . فللا جرع كان أخس 
هذه التلائة هو المعادن » وأوسطها النبات . وأشرفها الحيوان . ثم إن الحيوان 
أنوا م كثيرة ولا درجات متقاوئة في الخسية والشرف ٠‏ وأكثر الحيوانات روحانية 
هو الإتسان ء فلا جرم كان الإنسان سلطان الخيوانات ومتصرفاأ فيهأاء وساثئر 
الحيوانات كالعبيد له . 

لم تقول : وأصتاف الناس فيهم كثرة إلا أنهم على اختلاق أصئافهم 
وتباين عراتبهم ٠‏ مشتركون في حكم واحد وهو أن كل من كاتت الروحانية عليه . 
أغلب ٠»‏ كان أشرف وأعلل . 


(1) من زمى)- 
(؟) هن (2). 


وكل من كانت الحمسمانية عليه أغلب ء كان أخس وأبعد من الكمال . 
ثم لما تأملنا في ضبط صفات الكصال ء وجدناها محصورة في ثلاثة أنوام : 
الاستغتاء : والعلم . والقدرة . ثم من المعلوم أن هذه الصفات القلائة لا 
تحصل للإنسان على سييل الكمال ء بل إنما تحصل له يمقدار القوة البيشرية + 
والطاقة الانسانية . فتشاهد أن أصناف اهل العالم » وإن كانرا كثيرين إلا أن 
الصنف الواحد من تلك الأصناف أكملهم في هذه الصفاتء ثم في ذلك 
[ الصنف] 29 يوجد أشخاص ككثيرون إلا أنه يحصل فيهم شخص واحد هر 
أكمل أولتك الأشخاص ؛ وحينئذ يكون ذلك الشخص هو أكمل الأشخاص 
الموجودين في عالم الدتيا » وهو المسمى عند أهل التصوف بقطب © العالم . 
وني لسان الشيعة بالإمام المعصوم . ثم هؤلاء الأفاضل الذين لا يوجد منرم في 
الدور الواحد إلا الفرد الواحد ؛ إذا قويل بعضهم بالبعض ؛: فسيوجد في كل 
ألف سنة أو أقل أو أكثر : شخص واحد هورئيسهم الأكير » وإمامهم 
الأعظم ء وذلك هو النبي الكامل صاحب الوحي والتنزيل . 

ولا عرفتك 0 هله المرانب في عالم الجسمانيات : فاعرف مثله في عام 
الروحانيات : فالموجودات الروحاتية المجردة عن علائق الأجسام كثيرة ومختلقة 


(5) من وس) . 

(5) الحق : أن التصرفائيس من الإسلام . وأنه دعوة اعنتقها بعفى النأس في باء ظهور 
الإسلامء تيبعدوا الناس عن العمل في الدنيا. لعمارتها . وأيربطوهم بالماجد . وإذا ايتعدوا 
عن عمارة الدثياء يتقدم إعداء المسلمين لعمارة الدئيا » ثم يسيطرون عل بلاد السليمن ؛ 
لاذلال الملمين . ومن هؤلاء الأراذل : الحتيد وأيو يزيد السطافي + والخلاج 5 والسري 
اسقطي » وقد ان الآوان ليرفض افسلموت الصادقرن , أفكار هؤلاء المنحرقين عن الدين . فإن 
الدين عندالله الإسلام . وليس هو التصوف . ومن خرافات هؤلاء الأرذال : جاء في يعض 
كتب مناقب الشيخ عيد القادر الخيلي : أنه مات بعفي مريديه + فشكت إليه أمه ريبكت . قرش 
لما. نطار وراء ملك الموت ف الساء . وهر صاعد إلى السباء » تعمل في زثبيل ما قبض من 
الأرواح ف ذلك اليوم . فطلب منه أن يعطيه عرينه » أر أن يردها إليه . قامتتم . فجذب الزتبيل 
منه ء تأقلت فققط جيم ما كان فيه من الأرواح + فذعيت كل روخ إلى جسدها _ تصعد ملك 
الوت . وشكا إلى ريه ها فمله عيد القادر . فأجاب الرب ‏ سيحاته. . الخ [ صن 78 صراع بين 
الح والباطل ‏ سعد صادق مممد] . 


 )سو ولا غرفت‎ #١ 


حس 


الدرجات بحسب الكمال © والنقصان ء ولكنهم بأسرهم م مشتركون في كوتهم 
بأسرهم أكمل من جنس الإنس ومعشر البشر في الصقات الثلاث المأكورة ؛ 
أعنى الاستغناء والعلم والقدرة ء فإن الأرواح البشرية [ بالنسبة إلى تلك الأرواح 
كالقطرة بالنسبة إلى البجر ء والشعلة بالنسبة إلى الشمس ٠‏ وكما أن الأرواح 
البشرية ] 9؟ وإن كانت كثيرة جدا إلا أنه لابد » وأن يوجد فيهم ششخص واحد 
كالرئيس المطلق م في الكمالات الروحانية » بحيث يكونون محتاجين إليه في 
الأستكمال ؛ ويكون هو غنيا عنهم . وكذلك الموجودات الروحانية: وَإِن 
احتافت درجاتهم وتفاوئت مراتيهم ناته لابد وأن الموجودات الروحانية ء وإن 
اختلفت درجاتهم وتفاوتت مراتبهم فإنه لابد وأن يوجد نيهم موجود هو أكمل 
من كل الروحانيات في صفئة الاستغناء » والعلم . والقدرة . ومتى كان الأمر 
كذلك , فإنه يكون هو غنياً عن كل الروحاتيات . وكلهم يكونون معتاجين 
إليه . فقد ثبت أن الجسمانيات متاجة إلى الروحانيات » وثبت أن جميع 
الروحانيات غتاجة إلى ذلك الواحد في جميم الكمالات ء وأنه غُنى عنهم في جميع 
الكمالات . وعند هذا يظهر أن ذلك الواحد يكون مستوليا على جميع 
الروحائياث » وعلى جميع الحسمانيات ؛ وكل من سراه يكون محتاجاً إليه في 
وحوده ع وق جميع كمالات وجوده , أما هو فإنه يكون غنياً عن كل ما سواه في 
وجوده ١‏ وفي كل كمالات وجوده . وذلك الموجود هو الله تعالى . 

ثم ههنا يظهر دقيقة شريفة » وهي أن جميع الأرواح البشرية بالتسبة إلى 
روح الشخصن الذي هو قطب العام ء كالقطرة بالنسية إلى البيحرء وكالشعلة 
بالتسبة إلى الشمس . ثم ثبت أن أرواح جميع الأقطاب والأولياء والآنبياء بالنسبة 
إلى الأرواح الملكية القدسية ء كالذرات وافباءات . ثم إن الأرواح الملكية لا 
تزال متزايدة في الكمال والرقعة والجلال » حتى تننهي إلى الأرواح العالية 
المقدسة , 


ثم إن جميع تلك الروحانيات بالنسبة إلى جلال الله » كالعدم فإنا بينا 


(1) من (ن). 


9955 


و 
بالاعتبارات التى نبهنا عليها أنها يأسرها في هذه الصفات » كما أخير عنه سبحانه 
عن هذه الدقيقة , بقوله :ا يوم يقوم الروح ؛ والملائكة صقا » لا يتكلمون إلا 
من أذن له الرحمن . وقال : صواباً7'؟. وإذا كان الأمز كذلك.. فهذه الأرواح 
البشرية بالنسبة إلى غنى جلال الله تعالى » أقل من العدع وأحقر من الذرة ع 
وإذا كان الأمر كذلك ء فمن المحال المحال كونها وافية بمعرفة تليق بكنه 
صمديته . وبشكر يليق بأنواع الائه وكرمه ؛ وبطاعة تليق ببحضرة جلاله ء بل 
ليس عند البشر إلا الذلة, والقصرر والعجز والمسكنة . 


نهذا هو الإشارة إلى هذه الطريقة اللائقة بأصحاب الرياضيات 
والكاشفات في معرفة صنوف الروحانيات [ والحسمانيات] 29 ولو تعاض 
الإنسان في شرح هذه التفاصيل لقال : © ولو أن ما في الأرض من شجرة : 
أقلام » والبحر بمذه من بعده : سبعة أيحر . ما تفدت كلمات الله 54 . وهذا 
اخر الكلام في تقرير هذه الطريقة . وهي عند أرباب العقول الصافية. من تفائس 
الأحاديث [ وبالله التوفيق]20) . 


واعلم . أن حاصل الكلام من هذه المباحث الطويلة : أن فطر جميع 
العقلاء شاهدة بوجود الروحانيات وشاهدة بأن الروحانيات أعلى حالا من 
الحسمانيات وثاهدة بأن الروحانيات مستولية على الخحسماتيات ؛ وشاهدة بأته 
كبا أن مراتب اللسمانيات متفاوتة بالكمال والنقصان [ فكذلك] 7؟ مراتب 
. الروحانيات متفاوتة بالكمال والتقصان فيجب أن يحصل في الوجود موجود 
روحاني هو أعل وأكمل وأشرف من كل الروحانيات التى هى عالية في الشرف 
عل جميع الحسمانيات . وحينققٍ يلزم أن يكون ذلك الموجود أعلى من كل 


(1) النباً م . 
(5) من رس 
55 لشماب (؟؟ ). 
[5) من وزع 
(2 سس رد 
(1) عن 22). 


الموجودات وأشرف وأكمل [ وبالله التوقيق] 27 , 


(1) من زر ؟. 


رتقول هنا : 
يضق المسلمون وأهل الكتاب على أن للعام هأ حكيرا قداراً يعلم ماني الموات وما في الأرضص 
يقدر أحد أن يراء من هييته وجلاله : 


1 قفي الترراة يتول الله تعالى ف الوصايا العشر : : أثا الرب إلمك الذي أخرجك من أرضص 
مصر ؛ من بيت العيودية . لا يكن لك اطة أخخري أمامي ١‏ [ خروج 2 18 - ]وق سفقر النثنية : 
«اسمع يا إسرائيل . الرب إلمنا رب واحد . فتحب الرب إلمك من كل كُلبك ومن كل قرتك ؛ 
[ تثنية 5 : ] -ة]. 

2 لا تظترا‎ ٠ : -وفي الاتجيل يصرح عيسى - عليه السلام  بأنه غير تاسخ للتررة في فوله‎ ١ 
ع ويناء على عدم كه للتوراة تكون الوحدانية التصرصي‎ ١19 : حتت لأنقفى الناموس و [ مى ه‎ 
. عليها قي العوراة ملزمة لآتباعه الزاما ثاما‎ 

ويوضم أن عيسى عليه السلام ‏ ملترّم بالإله الواعد : هذا النمن الذي تذكره من [تسبيل 
مرقى وهو : زقجاء واحد من الكتية ؛ وسمعهم يتخارررت . فليا راى أثه آجابيم عستا سآله : أنه 
رصية هي أول الكل ؟ فاجابه ببوع : إن أول كل الوصايا حي : اسمع يا إسرائيل : الرب إهنا رب 
واحد . وتحب الرب إفْك عن كل فلبك وبين كل نفك . ومن كل فكرك ومن كل قدرتك . هذه 

هى الوعسية الأولى . وثانية مثلها هي تحب قرييك. كتفسك . ئيس وصية أخخرى أعظم من هاتين . 
فقال له الكاتب : حيدا يا معلم . بالحق قلث . لآثه الله راحد ء وليسن اجر نواه و [ مرقسن 


65-1 
ب( ع له كفواً أحد» [الإخملاص 1 


والقارىء للتوراة وللاتجيل وللقرآن عبد أيات تدل عل صغات أعضاء اش عزّ وجل + ويد ايات 
تدل عل صفاث معان الله عر وجل . ويد آيات تدك عل أن الله تعالي ليس كمثله شيء ‏ والآيات 
ل 00 
ففي التوراة في قصة هوسى - عليه اللام ‏ مع السحرة . لما لم يستطيعوا إتخراج اليعرضس عن 
اس : وكال العراتيون لفرعرن : هذا تيع اله[ خروج م ]أي اليعوقن قد أشَتد أَذاءِ 
بقدرة الله تعالى . وظاهر تص ( إصيع الله » يدل ع أن ال جسم ١‏ وهو شبيه بالبشر :. ١‏ وإصبع 
الله و صقة عضو فإن الأسايع إعضاء من الجسم . وق العوراة صقات المعاني اللائقة بجلال الل 
تعابى ع فيها صنات : القدرء والارادة والعلى فالسبمع واليصر والحباة والقدم والقاء ع وهكد!ا سائر 
السغات التى تدل على أنه ذات مقدسة عن كل ثقمي ء ومبرأة من كل عيب + مثل قوله : ٠‏ الرب إله 
وحيم ء ورؤ وف . بطيء النقفب . وكتير الاحسان والوناء » حائظ الإحسات إل ألوفدء غافر الثم -, 


95 


سس 4ه ساس هاه سا هه واس هي د عو ع واس س اع سا اط ا لاش لاه اع همالع سا هم شا م سا كه نع و و سا تا هاه هه 5 5 


- والمعصية والخطية » ولكنه لن يبرعه إبراء ‏ [ خريج 14" :35 . 17]ء 

1 وق الإتجيل نجد مثل عافي التوراة عن صفات الأعضاء وصفغات المعاي . فعن حيقات 
الأعشاء يقول فيسى - عليه الالام ‏ : ولا لفيا اليتة . لا بالماهء لأميا كرسي الله . ولا بالأرفى 
لأنبا موطى» قدميه ؛ [ متى 8: 4 85 ] فظاهر النمن يدل عل أن الله تعالى مجلس على كرس في 
السياء ء ون قدميه غل الأرضض . والجخلوس يستلزم الجسمية والقدمات من صقات الأعضاء . وعن 
صغات العا نجد ايات كثيرة تصفف الله تعال كبا وصفته التوراة بالقدرة والارادة . . الخ ومن ذلك 
قول عيسى عليه السلام ‏ لله عر رجل أنه أعطاء سلطاناً على كل جد تيعطى حياة أبدية لكل من 
بريد الله إعطاءم : د دهده هي إللباة الآبدية أن يعرفرتك أت الله الحفيقي وحقاك ويلوج المسييج 
الذي أرسلته انا غدتك على الأرضض ؛ [ يوحنا ١1‏ ؟!- 4ع فاعتراف عيسى - غليه السلام - أت الل 
تعال قد اعطاه سلطاناً يدل على أنه قادر واعترافه بأنه مجد الله وعظنه يدل على أن الله متصف بكل 
كمال ومتزه عن كل ثقصن . 

*-وفي القرات الكريى عن قات الأعضياء : و بل الله فرق أيدهم : [ النشح ]١٠١‏ وعن غات 
العاني : طأنا دمرناهم رقرمهم لمعين . فلك بيرتهم خخاوية بما ظلموا . إن في ذلك لآية لقوم 
يعلمون» [ النمل ١ه]‏ تفي هذا النتصي إثيات كامل القدرة وأنه عادل وأنه يعلم ذلك ويشهد عل ما 
حدث فنئه العالوف بحقائق التاريخ . 


والقارىء للتوراة وللإاتجيل بالقرات عيد ايات تدل عل أن اله تعالى 1 ليى كمثله شىيء ؛ ومعنى 
آنه دئيس كمئله شيء و أنه ليس جسيا . لأن إثات الحسمية لله تعالى يتارم الحجم والصورة على 
حسب التصوراث والتشيلات . وإذ! تصورنا وتخيلنا على حسب عقولنا ستتصور الله تعالى وتتسخيله بها 
نشاهده ف الحياة من غغلوقات خلقها هر . ولانه تعالى متع من التشبيه إذن لا بكرن جسيا . وإذا نفينا 
الجسبية نتفي الأعضاء من اليد والرجل وغيرهما . وكيف تنقي وقد جاء فى الكتي اباث يدل لاه رها 
على إئيات الأعضاء ؟ والاجاية على هذا الؤال : 

إن التوراة قد نصت عل أنه تعالى ه ليس كمئله شي»» وذلك قوله في الأصممام اثالث 
والثلائين من عفر الكثنية : ئيس مغل الع زنث 7# : 84] وكذلك نعى الغران الكرين تي ثرله 
تعالى : « لين كمكله شيء : [الشورى ]١١‏ والعيارات التي تنفي التشبيه هي آابيات غكمة ء أي.لما 
تفسيس واحد وامصح . 

وأبات. الأعضضاء آيات متشايية أي ذا تفسيرين . قاليد تفسر باليد الجارحة وهي تتَلرّم 
الحسمية ‏ واليد أيضا تقر بالقدرة ‏ والقدرة صقة معت نأي التفسيرين ينقق مع الحكم ؟ هل اليد 
الجارحة أم صقة القدرة ؟ بالتاكيد عي صقة القدرة . لأن اليد الجارحة تشبه وتمثل بأي خخلرق كان . 
والتمن التاتي لاتمثيل يمنع من ذلك . بعل ذلك فمراد الله تعالى مم صقات أعضائه هر التأويل إلى 
صفات بعاني ؛ فاليد تو ول بالقدرة . والاستواء بالقهر والنلية وهكذا! . 


ولاذا عبر الله تحال بصفات الأعضاء عن ننه وهو لا يريدها ؟ وهذا سؤال قد أجاب عنه 


عض 


مالس اس اس لس ]هه 5ه اه ايع بتاع و هداس ساه سد اه سد لشت هس طن 8ه طش 8 1 ا 5 أنه #"اه اط انه هيه هاعج سن"ه سا هس هماس 18 62 قت 8 ان هعاس 


- كثيرون من العلياء بقوهم : إن لش تعالي يريد تقريب ذاه إلى عقول البثشر » حت تقدز العقول أن 
تدرك الألوهية وتقرءها . ما هو عر رجل فإنه أكبر وأجل . ولذلاك خاطب اليشر غلى فثر عقوم , 
ووشمع للعلاء الأيات اللحكبات ليدركرا نصد الله تعالى من تكم كتايه . وإذا قلنا : إن الله تعبالق 
قال في التوراة . فقولنا بحسب المكتوب فيها على طريقة إلزام النصم بما يعتقل به » ويسلم به . 


ا كك 
ونصرح نحن المسلمين باستسالة الالتقاء في عقيدة التوحيت بين النصرانية والإسلام وبيان دلك 
مايل : 

أرلاً : إن السلمين يعتقدوت بأت الث تعالى إله واحد . وهف١‏ الله الواحد يجب أن ينسب إليه 
المسلى كل صفات الكمال : ويجب عل الثم أن ينزه الله تعالى عن كل نقص . فالله تعال إله 
وإحد » ومع وحدائينه لي الذات والصفات والأفمال يتصفه بالقدرة والإرادة والعلم والستمع والمصمر 
والياة والرحمة والعدل والاحسان . وهكذا سائر الصفات الطببة التي تليق بذاته المقدسة . ولا يصح 
اسلم أن يصف اث بالعجز والقهر والجهل ٠‏ وهكذا من الصقات السيئة التي لا ثليق بذائه المقدسة - 

يععثى هذا : أن الوحدائية فى الأسلام يلزمها الننزيه . أَى أن اش واحد ومتره عن كل تشعى . 
والدثبل على ذلك قول الله تعالي : 8 غل : هراك أحدء الل الصمدء ل يلد ١‏ ولى يولدء ول يكن 
له كثرا احد » نقد يينت الودة الكريمة سورة الإخلاص أمرات : الأول : هو الوحدانية . وآلثاتي : 
هر التنزيه . والذلة التصرانية تقول بالتوحيد لله عر وجل . ولكنه توحيد لا ننزيه فيه وتقول بالترحيد 
قولا. لا اعتغادا ‏ لانبم يعتقدرن في الطليث . وغلى ذلك : الالتقاء تحيل بين الوحذانية في 
الإسلام رين النصرانية لأن التثليث من عقيدتيم . والتجسيم من عفياتيم . رعنم التنزيه من 
عقية تيم . أما الاسلام نفيه التوحيد قولا واعتفادا . وفيه التنزيه . ولنيدأ بشرح عقيدة د الترحيد : 
عند ن الأرئرد كس ١‏ فتقول : 

يعتقد الأرترذكس : أت الله تعالل ,» حبلت يه ذ مريم ع العدراء ء» بقوة و الروح القدس » أي 
بمساعلة د الروح القدمى » حبلت مريم بالمسيم . وعذا السيج هوالله نقه حل في مريمء واتمل 
جسداء وصار مسيحاء ثى غخرج من مريم طفلا رضيعا . ومن يرى هذا الطفل من الناس يعتقد أنه 
و يسوع المسيح ٠‏ ولكن في الحقيقة هر الله تسد في صورة السيح . ومثل ذلك مثل و جبريل ء لها أي 
التنى فيه في صسوية ددحية الكلي *فالناس اعتقدوا أن الأتي هوا دحية: ولي الحقيقة هر 
جيريل و- وببذا يجادل التصارى ‏ ثم يقولون : إت المسيح كا كبر يلغ الرسالة إلى بتي إسرائيل في 
سن الثلاثين ء ولي سن الثالئة والثلائين قتله اليهرد وصلبوه » ثم إده نزل جهنم ء وتعذب فيها ثادية 
أيام » ثم خرج من جهتم إلى القبر » ومنه ارتفع إلى السياء . وجلس كما كان أولا . 


هذا هر التربحيد عند تصارى الأرترذكس ‏ الله حار مسيحا . وات قبل التجد ق البطن . 
يلقب بلقب ٠‏ الأب ع وهذ! هو الأقتوم الأول ويعد «التحسد 4 يلقب بلقب ١‏ الابن + لأنه في نظر 
الاس تو ريم و ولا الم مور الثاني يتحدث عن ابن - رهذا هر الأقنوم الثأى ‏ ويبعاد القتل + بلقه - 


م 


جام ع اس اه سه اط 8" 8ل اخ هو وي هع عه سد هع هس طن اط 8 اط 8" "ا هوه 8" 8 و ست هس اط اط اطاط لقتنا عاخن إل" اط هن ا#8 ظ ‏ خط قاط قاط قت قاط 


- بلقب و الروج القفدلس )- رهذا عر الأكتوم الثالت ‏ أي أنهم يتيلرن ياإله واهد متجسيل . ذر فلاية 
أفانيى ‏ والأقنوم عتدهم ع مرسيلةه من ثلاب مراحل ‏ ويقولرن إن كل انتوم فتسياو مع خميرك . 
ويقبلرخ : إن اسن هو ( الناسرت ٠‏ والروح عو اللاهوت . والقمل رالصلب وقعا عل 
التاسوثت ؟ واللآهوت ف يتاثر بشيء . وها جرى على المسيم ف الدنيا من الآلام و جرى عليه سن 
جية تاسونة ؛ لا من جهة لاهوته . رتعذببه في جهنم ء كان من أجل خطايا آدم وبنيه . والعذاب 
وقم عل الناسوت ول يقع عل اللاهوت : 


نهل عقيدة الأرترذكس هذه تتفق عم قول الأسلام ب ١‏ - التوحيد ؟ ‏ رالتزيه ؟ إنعم لا 
بتزعون الله عن التقائمن . ثقد قالرا : بتجده وبعتله ويصليه . وأى ثقيصة من بعد هذا ؟ وقد 
اعرف القران بكفرهم في ثوله تعالى : 8 ولا تقرلرا : ثلائة # أي ثلائة مراحل للإله الواحد 
« انتهرا . عميرا تكى . إنا الل إله راحد [النساء /9ا؟] # ول قرله تعاللى : 8 لقد كفر الذين قالوا :: 
إن الله هو المسيح بن عريم # [الائدة ؟؟] . 


ولنئني بشرح عقيلة د التوحيد ٠‏ عند ١‏ الكائوليك » فتقول : 


يعنقد الكاثرتيك : أن للكون لائة المة : و الآب » وهر الله تعالل . والثاني : ٠‏ الآبن ) وهو 
المسيح بن مريم . والثالث + د الروح التدسن » وهو عمل إلمي منثشر في الكرن . والثلاثة كانوا معا 
في بدء الخايتة . وهم عل ثلاثة عروش . وكل واحد هتيم مستقل يعرشه عن الآخر ؛ ومستقل بعمله 
عن الآخر . ويقولوت : إن الاب أعظم من الآبن. والروع القدس متبئق من الآب والابن . وأن 
المسيص له طبيعة إتساتية كاملة : وله طبيحة إلية كاملة . ومع ذلك الانفصال العام . يقولورت 
بالتوحيد . أي هم متسدوت في الحقيقة الإللية النى هي و جرهر » الأشياء وختلفون في بعض الصفات 
العارفة . التي تحدث وتزول . ويقولوث : إن الثلائة المة » هم ثلاثة و أقاتيى » رمعنى الأقتوم 
عندهم : < شخص ذو كيان متتل وعدا هر معتى الأتنوم في الذغة د السرياية ٠‏ / 


ويقول التصارى أجمعرت : آن المسيح د ابن الله » . 


وعفيدة الأرتوذكس تختلف عن عقبدة اللكاثوليك واليروتسانت في و بنسوة؛ المبيح لله . 
الأرثوذكس يعتقدون أن السيح راين » بحيب ١-عاورد‏ في تصوصى التوراة أن كل عيودي أبن 
بالمعنى الجازي أي حبيبه إلى قلي الله ء مقرب هنه . نقد ورد في التوراة أن الله قال لبثي 
إسرائيل : د احم أولاد للرب إلمكم : [تثنية ]١ : ١4‏ والسيح من بي إسرائيل . 7 بحسب ريه 
إلى الله كا جاه في إنجيل لونًا في الأصحاح الثالث : أن ادم ابن الله . 7 يحسيه نيوءة في مزامير 
داود » ق الزمور الثاني . يتحدث عن النبي المنتظر الذي وعد به موسى قٍ الأصحاح الثامن عشر من 
أطلقرا عليه لقب و الاين ؛ وقالوا : إنه د فوئود من الاب غيل كل الدغور » . - 


5 


ءَ 


ل الس لاه ع هد عر اش نس هود واه باع سظ اتلس ع ومس ا نامع ساس م اس هس مه خا واو ساس سا هذه 2 هد هد »ع ع 5 5 


والكائوليك يقولوت با يقول به الأرتوذكس . ويضيقون عليه : أن السيح مولوه ولادة 
أبية ء واليئوة طسيعية رهم ألا بحبم حوك ذلك لكن يقهم هن التباسهى عقينة الثليث من 
ليث الصرين القدماء » والمنود البوذيين . يغهى من الياسهم أن النية طبيعية ء لأن التثليث القديم 


هذا كلامهم فهل عقيدة الكائولبك هذه وهى عقيدة البروتسعانت ابقما نتقق هم قول 


. الإسلام ب 53 - التوحيد ؟ والتتزيه ؟ إنهم يعيدون ثلاثة المةء كل كل إله متمعل عن غيره . فأبن 
1 الترحيد ؟ وقد اعترف الفران بكفرهم في قوله تعالى © ولا تعولوا : ثلائذ 4 آي ثلاثة آفة متعددون 


« انتهرا خبرا لكم . إنا الل إله راحد . سبصانه أن يكرن له ولد # زالتساء 11] وي قرله تعالى : 
لقد كقر الذين قالوا : إن اش ثالت ثللائة © [الخائدة  ]9/5‏ 

ثالياً : إن عقيدة السلمين في التوحيد وفي التنزيه . عليها أدلة من القران الكريم ' 
التوراة ء ومن الانجيل . وأعتى بالإتجيل : الأناجيل الأربعة : عتى ء ومرقس ؛ ولوقا . ويوعتا . 

١‏ - وقد ذكرنا من قبل سورة من القرآن الكريم تدل على الترحيد رالنتزيه . وهي سورة 
الاشبارصن . 

والتوراة ص حيث يو حدانية أله تعالى 3 وصرحثت بالتنزيه أبخا : وهله نصوص عثيا : 

( في الأصحاح السادمى من سغر النثنية - 

و اسمع يا إسرائيل : الرب إلنا رب رهد : نتحب الرب إفك من كل فليك ؛ ومن كل 
نفسك . ومن كل قوتك . . . المع [نث * : 4 - هع وهذ! النمى يدل على الترحيد د الرب إفئا رب 
وأحد هه : 

ا وي الأعحاح الثالك. والتارتين من سفر العثئية + ليس مشل الله و [تلل 77 1 ] وهيدب! 
النص يدل عل النتزيه , وعدم مشابة أ للحوادث . 


(حن ودلب التوراة عل أن الله تعالى لا يقدر أحف أن يراه ٠‏ ومرسى عبله وكليمه لى يقدر أن يراه 
فقي الأصحاح الثالت والثلاثين من سفر الخروج أن مسوسى قال إن دآرني عدك و فتال له : دلا 


تفدر أن ترى وجهي . لأت الإنان لا يراب ويعيش :لخر 30 د 12] . 


ذائه اأقدسة . نعي الأصحاح الرايم من النثية : : و فكلمكم اليب عن وسط الثار ب وأنتم ساأمعوت 
صوت كلام . ولكن لم ثروا صورة بل صونا » زثث : 1 : .]١١5‏ 

وح) وتبين التوراة أن اه تعالى فعل هذا وليتقوا الله ويمافوه . فقي الأصحاح الرابع من سقر 
الضنية : م إنك قد رأيت هذا . لتعلم أن الرب هو الإله . لبس اثحر سياه »زتث ؛ 2 هثا] . 
وق الأنتجيل الأريسة المقدسة اليرمع لدى التصارى مثل عالي التوراة عن الوحداتية 
والعنريه ‏ 


خض 


سام طن قت 5 هد هي ساداه سه اس سم لش اط كنظ 194 كه 8 كه #8 شط كه طن طهر كه هاه سه هس طن ست سه هع اق اط ته 5ج ين هما شط اتا 5< هه ع اس 35 


8 (أ) ثفي الأصحاح امنا عشر من إنجيل مرقس أن عالما من علياه بني إسرائيل سأل المسيح عن 
الوصية العمظمى في التوراة » وهي وصية التوحيد الواردة في الأصحاح الادس من سقر النثية . 
وأجاب الميح بأن الوصية العظمى هي أن الله إله راح . يقول مرقس * 

و فجاء واحد من الكتية , وسمعهم يتحاورون . قليارأى أنه أجايم حيئا . ماله : أيه وجسية 
هي أول الكل ؟ فاجابه يوعخ: إن أول كل الوصايا هي . اسمع يا إسرائيل . الرب إِطنا رب 
واحد ‏ وتحب الرب إلك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك . هذه هي 
الرصية الأول ١‏ وثانية مئلها هي : تحب قريبك كنفسك :ليس وصية أخري أعظم من عاتين . فقال 
له الكاتب :جيدا يامعلم يالحق قلت : لأن الله الواحد ء ولين أخمر سواه : إمركس : 15 : 
05-74 


لقد أجاب المسيح بأن الله الواحد كبا جاء في التوراة . والكاتي ‏ أي العالم ‏ واقق المنيح على 
امترافه بالوحداتية , 


(ب) ولي الأصحاح السايم عشر من إنجيل يوحنا : نجد اعترافا صريجا من السيح يأنه رمول 
الله . وذلك في قرل السيح لله : < وهله هي الحياة الأبذية : أن بعرفوك أنت الإله الحقيقيى وحنك . 
ويسوع السبم الذي أرساته . أنا مجدتك على الأرضن . العمل الذي أعطتى لأعمل قد أكملته ؟ 
زيرحنا /1؟ : #- 4ع ويقول اللأسيح أيضا : د وأما الآن قأنا مام إلى اللي أرسلني ؛ [يو ١!‏ : م] 
وضكي يرحهنا عن شقاء المسيح للأكمة ليقول : وقييا هو غتاز ‏ أى السيح ‏ راي إلساتا أعمى هيل 
رلادته . فأله تلاميذده قائلين : يا معلم من أخخطا ؟ هذا أم أيواه ؟ حتي ولد أعمى : 


أجاب يسوم : 

لا هذا أخطأ ولا أبواء . لكن لتظهر أعمال الله فيه . ينيغي أن أعمل أعمال الذي أرسلني . ما 
دام تهار. بأني ليل حون لا يستطيع أحد أن يعمل . . الخو زيو ١١5‏ .] وما حكاء يوحنا يهم مته أن 
اليح ١‏ معلى : أي أمتاذ كبير في نظر أتباعه رتلاميدء ؛ ‏ وليس عر الله ظهر في السد .؛ وليس هو 
إلد ثان من اخة ثلاثة - ويقهم عنه أن المسيح يعمل أعمال الله الذي أرسله . 

(ج) ونجد تصريم الأناجيل بأن الله لا يرى ولا يقدر أحد أن يراه . يقول يوحنا قي الأصحام 
الآله . 


ف رسائل بولس نفي المعنى . في الرسالة الأولى إلى ١‏ تيموثاوس ١‏ يقول عن الله تعالى : 
و رملك هر الذي لا يفنى . ولا يرى . الآله الحكيم وحده . له الكرامة والمجا إلى دهر الدهرر ‏ 
[1 تبو1!ا :لاا]. 


ريقول لتعموئاوس أيفبا عن الله تعالى : 3 اشارك العزية الوحيداء ملك اللوك ورب الأرباب 
الذي وحده له عدم الوتاء ساكنا في نور لا يدن منه الذي لم يرء أحد من الناس ء ولا بقدر أحد أن > 


ا 


النوع الثاني 212 من دلائل أصححياب المكاشفات , وأرياب الحاهدات : 
الوا : قد ثبت أن الموجيدات إما روحانية » وإما جسمانية , 


فنقول : أها عالل الأجسام قهي إما تيرة وإما مظلمة . وأما التيرات فهي 


أزبعة : 


الشمس ء والقمر . والكواكب ٠.‏ والتار . وأعل عله الأربعة وأشرفها هو 


براه . الذي له الكرامة والغدرة الأبدية ١!‏ تيمو ؟ : 185 41١5‏ , 
ثالعا : لقد ظهر نما تقدم أن عقبلة التوسيد مع التلريه . صرحت با الثورأة . وصرح بيبا 
الإنجيل + وصرح ببا القران الكريم . دإذا كان الآأمر كذلك . فلماذا يقول التصارى بالتجسد 
وبالتعدد . وليس عل التجند والتعدد دليل من التوراة ء أو دلبل من الإنجيل ؟ إن التوراة ‏ رغم 
تحريقها ‏ تشهد بالتوحيد وبالتنزيه . والاتاجيل ‏ رغم تحريفها ‏ تشهد بالترحيد وبالتئزيه . فمن أين 
دن عتقيدة التجد وعقيدة التعدد ؟ 
والإجابة على ذلك : تدل كتب التواريخ على أن الإمبراطور الرومان و قسطتطين ؛ جمع 
التصارى فى مدينة و ثيقية ع وحي ١‏ تركيا و الآن . لي عنه ثلثماثة وغسة وعشرين من مبلاد اللسيح : 
وأراد منيم أن يقرلوا بدين فيه عقائد الرومان وفيه عقائد النصاري . أي يرحدوا الديانتين في ديانة 
واحدة . وكان التصارى يضطهدوت من قبل ملرك الرومان ثثلا يظهروا أن ثبيا بشر يه السيح عميأي . 
وسيمتد ملكه إلى اقصى الأرضص . وسوف يزيل نفوذ الرومات من العام . ولقد رضي التصارى القليلر ٠‏ 
الآئيان يذّلك . واتفقوا على د قانوت الإيمات » رفيه : الاعتراف بأن الله واحد » وآت المسيم إله ان . 
وف جمع : خليقدونية ‏ على شاطىء و البسقور ؛ في سنة أريعمائة وواحد وخحسين انقسم التصارى إلى 
أرثوذكس وكاثرليك . وظل الانقسام إل اليوم . فالخائرليك قالوا بالأخة الئلائة . والأرتوذكىس قالوا 
بإله واحد قد نسم في صورة المسيح . وهذا الكلام ثابت من كنتب تواريم التصارى أنتسهم : ولا 
بشك أحا منهم في صدقه . 
رلو أن التسارى اليرم ٠‏ وقد شه صتيس عذابت الرومان . رجعرا إلى كتبهم المقدسة التي بسن 
أبدسم رغم تحرينيا . لوجدوا فيها كيا قلنا : عقيدة التوحيد والتنريه _ وأن السيح بن عريم رسول من 
اليهود رمع المصلمين في غقينة الترحيد والتنزيه . وإذا أصروا عل عقيدة التجسل ٠.‏ وعقيذة التعذد . 
فإنهم لا يتققوا أبدا مع السلمين » ولا مع السيح ثقسيه : ولا مع موسى ثبي بي إسرائيل في التوسيد 
رالتتزيه . واه أعلم : 
(1) لاحظ أتبم أربعة أنواع . 


55 


الأضواء ؛ وتبطل الأنوارء وأما القمر فهو كالوزير له ء وهذا السبب ضار 
سلطان الليل » وأما الكواكب فإنها مرتبة على سبع درجات ء فنأقواها في القوة 
وأعظمها في الحثة ما يكون لي حد العظم الأول ء ولا يزال يتناقص حتى ينتهي 
إلى العظم [السابع 00] فيصير في غاية الصخر ء وأما النار قإنها نير العالم السفلى 
وتورهأ ضعيف جدأ من وجوه : 

أحدهما : أنبا وإن قويت وعظمت ء إلا أنبا تنطفىء بأدى سيب , 

وثانيها : أنبا وإن كانت تفيد الإشراف إلا أنها تفيد الإحراق . 

وثالثها : أن نورها سمتزج بالدخان ء وأن استعلاءها قليل ٠‏ ويعلوها 
الدخان والظلمة . والكدورة . قالوا : فهذه هراتب الثيرات في غعال الأجسام . 
وإذا عرفت هذ! فتنقول : قد ظهر أن عام الأرواح أصفى وأكمل وأشرف من 
عام الأجسام ؛ فليا حصلت هذه النيراث فى عالم الأجسام ء فبأن صل 
النيرات ف عالم الأرواح كان أولى . وى! أن درجات الثيرات في عام الأجسام 
متقاوتة في الكمال والنقصان ء وكان أعظم شيء : واحد هو الشمس . فكذاك 
يجب أن يكون الثير الأعظم في غالم الأرواح واحد فقط . وكيا أن من صفة الثير 
الأعظم من عالم الأجسام أن عند طلوعه تبطل أتوار سائر النيرات وتبطل الظلمة 
عن الظلمانيات ٠‏ فيصير النير مظلا والمظلم نيرا . فكذلك النير الأعظم في عالم 
الأروا-2") [واحد فقط ء وكا أن من صفة الثير الأعظم في عالم الأجسام أن عند 
طلوعه تبطل أنوار سائر النيرات : وتبطل الظلمة عن الظلماتيات ؛ قيصير الثير 
مظنلا » والظلم ئيرا » فكذلك الأعظم في عالم الروحانيات]29 يبطل في توره 
كل تور ء ويبطل في إشراقة وجوده كل موجود . فبكمال فضله ورحمته ؛ يصير 
كل معدوم كالوجود ١‏ وبقوة قهر جلاله يصير كل موجود كالمعدوم . فهذه أحوال 


. من (إن)‎ 4 1١[ 
. الروحانيات وس)‎ 59 
, و1 عن ور‎ 


ا 


قريبة عند الأذهان السليمة ؛ والعقول الصافية . ومن خاض ف مقام 
الرياضات 27 , وكانت نفسه في اصل الغطرة مشرقة علوية [إطية] 29 أبصر يعين 
بصيرته كل عا ذكرناه . إبصارا لا شك له فيه . والله ولى الإرشاد . 

النواع الثالث من دلائل أصحاب الرياضات : أن قالوا : إن أصحاب 
الشكوك والشبهات . وإن اجتهدوا في تقرير الخيالات الباطلة . وتأكيد الشبهات 
الفاسدة في نفي الإله المدبر » إلا أنه إذا نزلت بهم حادئة مؤلة وواقعة مهيبة ‏ 
فإنهى يجدون من صريح عقنوهم وقلوبهم : التضرع . وإظهار التضوع لإله 
العالى » والطلب مثه أن يخلصهم من تلك البلية » ويخرجهم من تلك المحنة . 
ووجدان هذه الحالة كالأمر المعلوم بالضرورة بالاستقراء والاعتيار . ثم بعد 
الخلاص من تلك البلية » ريما عادو! إلى تقرير الشبهات ء وإيراد الخيالات . 
وإليه الاشارة في القران بقوله : < فإذا ركيوا في الفلك دعو الله مخلصين له 
الدين فليا نجاهم إلى البر إذا هم يشركون #4 9؟ وهذا يدل على أن جميع العقول 
السليمة ؛» مقرة بوجود الآله الحكيم . 

النو م الرابع من دلائل أصحاب الرياضات والمكاشفات : مأ يعلمه كل 
أحد بصحة التجربة والاختبار من إجابة دعاء المضطرين ٠»‏ وإغاثة الملهوفين ؛ 
وإعانة المظلومين على الظالمين ء وكل من كان أصفى نفساء وأقوى روحا » 
وكان أقوى في الأتجذاب إلى الروحانيات » وأيبعذ من الالتقات إلى 
الجسمائيات ء كان فى هذا الباب أقوى وأكمل ٠‏ وذلك يدل على أن ذا العام 
إلما. يسمح الدغاء وغبيب النداء ؛ فهو تعالى منتهى طلي الحاجات » ومن 
عنده نيل الطليات . فالأيدي ترفع إليه » والأبصار تخشع له والرقاب مخضع 
لقدرره 212 ء والألسئة متشرنة بذكر جلاله . فيستغى بهدء ولا يستغنى عنهء 
ويرغب إليه » ولا يرغب عنه ء ولا تنقطع عن حضرته حوائج المحتاجين » ولا 


. مقدمات الرياضة رن‎ )١( 
. (5)؛ من زر‎ 

(1) العتكوت 088 . 

(5) تخقم له رس» . 


ار 


يتشوش علمه بكثرة سؤال السائلين . ق8 هو اللي لا إله إلا هر فادعوه 
غلصين له الدين . الحمد لله رب العالمين 204, 
[ فهاله ني الوجوة التي حصاناها من كلمات أصحاب الرياضات] 0( 


الطائفة الثالئة من طوائف أهل العا : الذين حصلت لحم عقول كاملة 
وأفهام صحيحة ؛ إلا أنبهم لم يشتغلوا بطلب العلوم الدقيقة . ولعد سمعت من 
هذا الجنس [من الناس] 29 عبارات صحبحة دالة على إثيات الإله لهذا العالم . 


فالطريق الأول : قال بعضهم : رعاية الاحتياط في كل شيء : أولى من 
إ*مال الاحتياط . قنقول : القول بإثبات الإله المختار للمكلف أقرب إلى 
الاحتياط من القول بنغيه ء فكان الذهاب إلى هذا القول أولى . أما بيان أنه 
أحوط . فتفريره أن نقول : هذا العالم : إما أن يكون له إلهء وإما أن لا 
يكون . فإن لم يكن ء كان القول بإثباته مضراء فثبت أن القول ‏ بإله العا ]290 
أقرب إلى الاحتياط . ثم نقول : إله العالم إما أن يكون فاعلا مختارا » أو لا 
يكون*2 ٠‏ فإن لم يكن فاعلا غتاراً كان إثنات الفاعل المختار غير مضر . أما إن 
كان فاعلاً مختارأ كان نفيه هضرا . فكان إثبات الفاعل المختار أبعد عن 
الضررء وأقرب إلى الاحتياط . 


لم تقول : هذا الإله الفاعل المختار . [ما أن يقال : إنه كلف العباد ؛ 
وأمرهم ببعض الأشياء ء ونهاهم عن بعضهاء وإما أن يقال : إنه ليس 
كذلك ء فإن لم يكن كذلك لم يلزم من القول بكوئه أمرا ناهيا ضرر ء وإن كان 
كذلك كان إنكار كونه امرا ثاهيا أعظم المضار . فثيت بما ذكرنا : أن الاعتراف 
بأن هذا العالم إشاء وأن ذلك الاله فاعل مختارء وأنه امر ناشي أبعد عن 


58 غاقر‎ 4١( 

(؟) عن (2». 

(5) من زذ) . 

(1) بإنياته رس» . 

(2) العيارة مكررة في لمن) . 


بين 


الوق : وأقرب إلى الاحتياط ؛ وإذا! كان الأمر كذّلك ء وجب أت يكون الصير 
آل هذا المذهب والاعتقاد . أحوط . لأن عند استيلاء الخوف الشديد . يكون 
الأخط بالجانب الأحوط متعينا . [والله ولي التوفيق] © , 

< الطريق الثانى : كان بعض المقلاء يقول : إن لطمة واحدة تضرب على 
وجه صبى » تظهر أن هذا العام إلما وأن هذا الإله أمر بعض عياده بأشياء ؛ 
ونباهم عن أشياء » وأن ذلك الإله أعد للمطيعين ثوايا » وللمذنبين عقابا » 
وأنه:"© بعث إلى الخلق رسلا مبشرين ومنذرين . وهذه هي الأصول الأربعة التي 
هي أشرف المطالى وأعز المقاصد . | ١‏ 

أما دلالة هذه اللطمة عل المطلوب الأرل وهو إثبات لاله تعالى فنقول : 
ذلك الصبي إِذا احس بتلك اللطمة + ففي الحال يصيح ويقول : من الذي 
ضربنى ؟ ومن الذي لطم وجهي ؟ ولو أن أهل الدنيا يجتمعون عليه ويقولون : 
إن هذه اللطمة حصلت [بنفسها] 7" من غير فاعل » فإنه لا يقبل هذا القول » 
ولا يؤثر فيه هذا الكلام » وهذا يذل عل أن صريح العقل [وأول الغطرة : 
شاعدة بأن الفعز] 9 لا بد له من فاعل والحادث لا بد له من محدث . ومتى 
لهرت هذه المقدمة فنقول : إذا كان صريح العقل يستبعد حدوث تلك اللطمة ‏ 
من غير فاعل » فحدوث حملة الحوادث في عام الآفلاك ء» وعالم العناصر » كيف 
بعق حدوثها بلا عدث وفاعل ؟ فصار هذا الاعتيار من أدل الدلائل على دلالة 
حدوبث هذا العالمء على وجود الصائع المدبر . وأما دلالة هذه اللطمة على 
المطلوب الثاني وهو كون الإله تعالى موصوفا بالآمر والتبي والتكليف . 
فتقول : إن ذلك الصبي إذا عرف أن ذلك الذي لتطمه هو فلان ء فإنه 

في الخال يقول : لى ضربتئي ؟ وبأي سبب آذيتني ؟ وهذا! يدل على أن صريح 
عقله حكم بأن الخلق ما تركوا مهملين معطلين ء بل التكاليف عليهم لازمة » 


. من (ن)‎ )١( 

(؟1) عر وجل (س» . 
(5) من (ن) . 

(5؛ عن رس . 


نقيف 


والمطالبات عليهم متوجهة ء ولا حكم صريح عقل ذلك الصبي أن تلك التطمة 
الواحدة لا يجوز خلوها عن التكليف » والأمر والنبي , تافعال كل الخلائق مع 
كثرة ما قيها من المصالح والمفاسد » أولى بأن لا يجوز علوها من التكاليف . وأما 
دلالة هذه اللطمة عل المطلوب الثالث وهو حصول ذات الثواب والعقاب . 
فنقول : إن ذتك الصبي إِذا عرف أن ذلك الإنسان لطمه بغير سبب ١‏ فإنه 
يطلب مئه القصاص . فإن عجز عن استيفائه » استغاتك يمن يعينه على تحصيل 
ذلك الطلوب ء وهذا يدل على أن يريم عقله حكم [بانه لا بد للحسنة من 
ثواب » ولا بد للسيئة من عقاب ء وما كان صريح عقله حكم] 2 بأن هذه 
اللطمة لا يمكن إخلاؤ ها عن الجزاء أو القصاص ؛ فكيف يمكن إنعلاء أفعال 
كل الخلق 27 [عن القصاص 9 وأما دلائة هذه اللطمة عل المطلوب الرابح 
وهو بعكة الأثبياء [عليهم السلام] 7 فهو أن الصبي إذا قرر أنه لا بد من 
القتصاص » فعند ذلك يطلب إنسانا يبين ثه ذلك القصاص بحيث يكون خاليا 
عن الزيادة والتقصان . وهذ! يدل على أنه تقرر في عقله أنه لا يد في الاق من 
إتسآن يبين لحم مقادير المرغبات » ومقآدبر الزواجر ء ولك الإنسان ئيس إلا 
الرسول . فظهر ببذا البيان الذي بحنئناء ©) : أن هذه اللطمة الواحدة » كافية 
في إثبات هذه المطالب الأربعة الشريفة العالية [ومن الله التوفيق] 29 . 


الطريى الثالث : وهو طريق الباحئين عن حقيقة المدة والزمات . فالوا : 
إن بديبة العقل حاكمة بأن كل محدث » فإنه لا بد وأن يكون وجوده متأخر!ا عن 
غيره. وهذا العلم علم بديهى لا يشك العاقل فيه. وإذا ثبت هذا فنقول: ما 
كان هو متأخرا عن غيره [كان غيره] 9 متقدما عليه . وذلك الآمر الملوصوف 
مبذ! التقدم والتبلية » إما أن يكون عدما أو وجودا . والأول باطل . لأن العدم 
. المتقدم يشارك العدم المتأخر في المفهوم من كونه عدماء ويخالفه في القبلية 
والبعدية ء وما به الشاركة غير ما به اللمخالقة ء فوجب أن يكون المفهوم من 


(أيس (س) - ٠‏ (8) خصتاء وس .7 
(؟5) العباد رس) ‏ زكاعن إن . 

اا ان (1) من إس) . 

(4) هن زمن» -. 


1 


القبلية والبعدية 29 معنى مغاير! للعدم المحض » فوجب أن يكون صقة 
موجودة . ولو كان الموصوف ببذا التقدم والقبلية عدما محضاء لم منه أن يكون 
العدم الحض والنقى الصرفه موصوفا بالصفة الموجودة وأته مال . ولا بطل 
هذا ثبت أن الموصوف بالقبلية والتقدم موجود . وثبت أن كل ما صمح عليه أن 
يوجل بعد عدمهء أو يعدم بعد وجوده : فته لا بل وأن يكون مسبوقاً بموجود 
اخر [وأن يكون ملحوقا بمرجود] ' ثم ذلك الموجودء إن صح عليه العدم 
والوجود ء افتقر إلى موجود انخرء فيصير إلى غير النبابة » وهو تحال ٠‏ وإن مم 
بصح العدم عايه أصلا , فدذلك هو الموجود الواجب لذاتة ؛ وهو المطلوب / 


الطريق الرابع وهو طريق الباحثين عن أحوال الفلك : فإنهم قالوا : 
ثبت أنه متحرك بالاستدارة ء وكل ما كان كذلك فحركته نقسانية إرادية » وكل 
ما كان كذلك . قلا بد من جوهر جرد عن اللسمية يتولى ريك ذلك الفلك 
بإرادته . وهذا العنى حاصل ف الفلك الأقصى + قلا بذ له من وجود ركه على 
سيل -الإرادة. ثم ثقول : إن كان ذلك الشيء قدها واجب الوجوه لذانه فهو . 
المطلوب . وإن كان حادثا افتقر إلى فاعل اخخر . والتسلل ععال قلا بد من 
الانتهاء إلى قديم واجب الوجود لذاته . 

ولنكتف في هذا الباب ببذه الوجوه : ومن الله الأرشاد والرخبمة والحداية . 


 ؟سو والتقدم‎ )١( 
. )(( من‎ )5( 

وقول عنا : 

١‏ الدليل عل وحود الله تعالىي - ١‏ - دليل نقلي من التوراة والانجيل والقران . والآثار القدعة 
الوجودة في بلاد العام التي تدل عل أن الشامى ديا لاله الخالي ء وامنوا بسحياة ثانية بعاد موتيم 
م ف مكة . والأهرامات في مصر . ؟ - ودليل عقلي . والآدلة العقلية تنقسم إلى الأقسام 
النالية : 

1 دليل القطرة ‏ أي الغريزة ‏ : ومعناء : أن الله لما كون جسم الإنسان : كونه من نم 
وريدم . وجعل من التحم والدم غرائئ كامة تظهر عند وجرد الذاعي إلى طيورها . قعريرة الجوع كامنة 
في الجسم . وإتها لتظهر عند وجود الطعام الشنهي أو عند الجموم . لا من الإنسان بنريرة الجوخ . 
لأنها كامنة مسشرة . وحال ظهورها يعرف الانسان أن غريزة الجوع فيه . وغريزة المبل إلى النساء ‏ 
شي غريرة مسحرةء ولا سن ميا الإنسان إلا عند الأثارة . وتذلك غريرة اثيل إلى المتشضوع الخالق 
جل وعاد ٠.‏ عي غريزة في جسم الانسات 3 مولود مها كسائر الغرائز وتظهر غريزة النذين ١‏ إذا أحس - 


م 71 


ياود وم ساه د مه ماس ده 5اعس ا« هدام ساس هعس سا ل هاش 8ش ته الاك اك "اهن إل تكاس واو يج باه سا قت ته اهن ا ذه "م هع اذ 35 3« 


- الإنان بالرهية وأدركه الخرف ‏ وكل غريزة ذا سن عند الانسان تظير ثيه . أي أن الغرائز لا تظهر 
دفعة واحلة » وإن كانت هي خاوتة دئعة واحدة قل الولادة . فغريرة الجر غ ظهرت من الولادة 
مباشرة ‏ وغريزة التملك بعد مئة تفرييا ء وغريزة الميل إلى النساء تظهر بعد ثلاث عشرة سنة على 
وجه التقريب. . وغريزة الندين تظهر وقتئذ أيضا . والحرك هر الرفيا أو الرهية . وهذا أمر يمس 
بد كل إنان لأتءه فطرة الله التى فطر الناس عذيها» [الررم ١‏ 

* - دليل السببية : ومعتاء : أن الآثر يدل على المؤثر . والسيب يدل عل السبب ٠.‏ أي أن 
وجود و الكرسي عثلا -٠‏ وهو أثر - يدل عل الإممان بذات و الثجار  »‏ أي الؤثر ‏ الذي جيئعه . وإت 
كنا لم ئره . كيا يقول الراعي : البعرة تدل علي اليعير» والأثر يدل على السير . كسماء ذات أبراج : 
وارضى ذات فجاج . ألا تدل على العليم الخيم . وإذا ما قال قائل : إن الدنيا مخلوقة بالصادفة . 
نقول له : إن م الاحكام والاتقان ؛ ف الكوت يدل على الخالق ء ولا يدل على المصادئة . لآن المصادئة 
دا أظطهر ت الالحكام صدقة في أمر من الأخرر . لا تظهره في كل الأمور . والخال أنتا ترق العالى عيكاا 
ومتقنا ب صتع آله لخن لشي 0 

 *‏ دثيل الآيات الحولية : و :٠‏ أن نبي الإسلام عمدا يع نطق بآيات قراتية تدل على 
أمور علمية ٠‏ عا كان أحل يعرقه في زمائه . وتطق بي وهو امي لا يق ولا يكتب ‏ ول يكن دارسا ‏ 
ول يلقنه محلم . قراعي غنم أدئ وتاجر ينطق مرذ! الكلام العجيب الشأن يدل عل أحد أمرين : نا 
أن معليا علمه ؛ وإما أن الله هو الذي علمه . لا جائز أن يكرن المعلم . لآن الآيات العلمية ل 
يعرنها العلباء إلا بعد أربعة عشر قرنًا من نزول القران . فإذن يكونت مرمل الكلام ‏ الذي هى 
القران.- ل عز وجل - فإنه يزعن الناس بوجود ال يديل صدق حمد 85 فا بره . 

ولفد رأيت. بعض العلاء. يقسر الآبات الكونية بأن ذكل شيء في هقا الكون هو ابة ناطقة يأن 
ال ربا وعمالتها . وقد سلك القرئن هذا السييل لتقرير ربوبية الله وألرعيته . ولذلك عندسا نقرا 
القرآن نراء يأخخذنا في جولات وجولات برتلد ينا أفاقٌ السياء» ويسير في جنبات الأرض , ويتف بنا 
عند زهرات الحقول ١‏ ريصعد ينا إلى التجوم في عدارائيا . وهو ف كل ذلك يقتم أبعبارنا ويصائرنا : 
فيرينا كيف تعمل قدرة الله وتقديرء قي الخلوتات»:. 


رهذا التغير لا يصلح دليلا مستقلا عن دليل السببية ‏ لأن هو نفسه دليل السببية - أي أنه إذا 
فسرنا الآيات الكوتية بطسيره هذا فمعناء أن الكوت كله يدل عل البب . ولغن إن فسرناه! دليلا 
عل نبوة عمد قيتع من حيث نطقه بها في القرأن وهو أمي . فا تكون سبيا مسقلا ء أي دايلا 
مستفات , 


؟ - دثيل المحدئية : والفرق بين هذا الدايل ردايل الغطرة : أن القطرة غريرة كامنة عتد الإمْسان 
تظهر حال الاستثارة أو الاسغرزاز ويمي ببا الإنيان نفسه . وأما الطداية فمعناها : النغلر إلى تصرفه 
الائان وتصرف يوان الأآعجم ‏ إن صرف الانان يدل عل وجود العقل قيه . فمن الذي هذى 
العقل إلى أن هذا الفمل مفيد أو غير مغيد ؟ إنه الله عر وجل قتصرف الخيران يدل عل أن الله هد 
الخلوقات لكي تقرم بالرظائف التي خلقها الله من أجلهاء وقيامها بالوظائف يدل عل أن هذء - 


شيف 


- المخلوقات خالنا . رلذلاك قال تعالى : رينا الذى أغطى كل شيء خلقه ١‏ لم هذى # [طه * 2] . 
ب؛ ويقول الأمتاد عيامن تمبود العقاد ف و الله 1: 


إن أقرب الأدلة العقلية إلى القبول على رجود انه تعاق هو : برهان الخلن , ويرهان الغايةٌ , 
وبرهاب الأ ةكمال - أي الئل العثيا ‏ وبرهان الأحاق . 


١‏ - أما برهات الحلق : ويعرف في الثنات الأوروبية باسم البرهات الكوي . فهر أندع هذه 
الراهين وأيسطها وأثراها في اعتقادنا على الإقناع . وخلاصه : إن اموجودات لا بد فا من موجد . 
لأثنا نرى كل موجود متا يتوقف على غيره ٠‏ وترى غيره هذ! يتوقف على موجود آخر ء دون أن تعرف 
ضرورة توجب وعوده لذاته . ولا يمكن أن يقال : إن الموجودات كلها نانصة . وأن الكمال يتحقق في 
ادعهاء 1 وجموع التصور : قدرة لا يعصر عبا القسور 1 تإد! كانت الموجودات غير واجية لذاتها .+ ولب 
بذ لحا من سبب يوجيها ء ولا يتوقف وجوده عل وود ميب سوا؟ . 

ويسمى هذا البرعان - في أسلوب من أمائيه المتعددة ‏ ببرهات المحرك الذي لا شرك . أو 
المحرك الذي أنشأ جيع الخركات الكرنية عل اختلاف معانيها . وبنيا الحركة ممعنى الانتقال من جال 
إلى حال . والحركة عم الانتقال سس _-1 الإأمكات إل ديم الوجحود 1 أر من حير الغرة إلى يس 
الفعل . 

ونحسوى اليرهان : أن المحرك لا بد له من شمرك . وأن هذا الحرك لا بد وأن يستمد الحركة 
من غيره . وهكذا إلى آن يتف العقل عند رك وأحدء لا يرز عليه الحركة ء لآنه قائم يغير حدرد 
من المكان أو الزمان _ وعذا هر ر الله  »‏ 


؟ - وأا برهان الغاية : فهر ف لبابه مط مومع من يرهان الاق ء مع تصرفه فيه وزيادة 
عليه , لأنه يعخذ من المخلوقات دايلا على وجود الخنق . وبزيد على ذلك : أن هذه المخلوقات تدل 
عل قصد فى تكوينبا ؛ وحكمة في تيررها وتدييرها . 

8 وأما برهان الاستكمال : ويسمى برهان الئل العليا : وفحراه : أن العتل الإنساني كلا 
تصور شيئا عظييا ء تصور عا هو أعظى منه . لآن الوقرف بالعظمة عند مرئية قاصرة يجتاج إلى سيب ٠‏ 
وهو أي العقل الإنساني - لا يعرف سيب التصور . فيا من شيء كامل + إلا والعقل الإتساني متطلع 
إلى أكمل منه ء ثم أكمل منه . إلى نهاية التبئيات » وهي غابة الكمال المطاتى التي لا مزيد عليها ولا 
نقمى فيها _ وهذا الموجود الكامل الذي لا مريد على كماله : مرجود لا غالة . لآن وجوده في التصور 
أقل من وجرده فى الخفيقة , فهو في الحقيتة : موجود . لأن الكمال الطلق يتفي عنه . يسبب معدم 
وجوده ؛ ولا يبقى له شيء من الكمال ء بل ثقضي مطل هو عنم الرجود ؛» فمجرد تمور هذا 
الكمال معنت لوجوده ‏ 


؛ ‏ وأا برهان الأخلاق فنهو: علامةء في النفس الآانانية . لا يتأتىي وجودها قبها رجود 
إله . وتلك هي علامة الوازع الأخلاتي ؛ آر علامة الواجب آر علامة الضمير . فمن أين استوجب ١‏ 


نشف 


ل امن سن امن هسه طم 8 8 8 # هع 8 # ا اق 8 ا« 8 8 9# 8 8 48 8 ا هو هسه اسع لطر 8 8 هغ# د لظ #8 ا اط 48 # 4ه #8 طم 8ه نه طم 8# #8 اط س ل 


- الإنان أن يدين تفسه بالحق كرا تعرنه . إن لى يكن في الكوت د قطاس للحق ‏ يفرس في نقه هذا 

الوجوب ؟ ومن أين ثقرر في طبع الإنسات : أن الواجب الكريه لنيه . أولى به من إطاعة الحري 
المحيب إليه . وإن ل يطلم إحد على دخيلة سرء ؟ 

ؤم ريذكر الآبة القرائية :ه لو كان فيهبا المة إلا ال نقسدتا © [الأنبياء ؟7] ويقول : أن 
يقوم على ثبوت الوحدائية برهان أقوى من هذا البرهان ‏ وهو يرهان الثمانع » كيا يسميه التكلمون . 
وأحسن من يشرحه هكدًا . لا يخلر ما أن يكون قدرة كل واحد عنبيا وإرادته كائية في وجود العالم ؛ 
أو لا شيء منه! كاف : أو أحدهها كاف تقط . وعل الأول يلم اجتماع تلؤثرين الثامين عل معلول 
واحد . وهو ال . وعلى الثاني يلزم عجرزشماء لأنيا لا يمكن لبا التآثير إلا باشتراك الآخر . يعلى 
الثالث ألا يكرت الاخر عائقا » فلا يكرت إها . ْ 

وصواب الأمر : إن وجود إطبن سرمديين متهيل . وإن يلوغ الكمال الطلق في صغفة من 
الصغات ينم بِلوم كمال مطلق اخير في تلك الصغة . رآن ٠‏ الأثنينية و لا تتحقق في موجدين كلاهما 
بلا بداية ولا عيابة ولا حدود ولا فروق . وكلاهما بريد ما يريده الأخراء ويقدر ما يقدره + ويعمل ما 
يعمله في كل حال . وفي كل صغير ركبير ‏ نهدان وجرد واحد وليسا بوجودين . فإذا كانا انين لم 
يكوا إلا متمابزين متغايرين - قلا ينتظم عل هذا التمايز والتناير نظام واحن . وإذا كأنا غما كاملين , 
قالشلرقات ناقصة ء ولا يكوت تدير الخلوق التاتمى على وجه راحل + بل على وجوه . 


ليل 


القَست ٌالمَكَالِتُ 
مر 1 مدا الأولت 
فر سمي 
يلم قرا اللئابٌ 
؛ للدم اذا درت # لل و م 
والكلامة الوجوب والوتجود وَالإرَادات 
وَالتعينوالاهِيّة .وَتَايشبهها مرا طالب 


وَالْمَأ : 


السأ لك ال رشت 


ظ : 
لمتكت سن كوإذاء إثر ماعب ليجو دلناتم 


٠‏ اعلم . أنه يمكن تفسيره بأمور ثلاثة : أحدها : أنه الذي يستحق الوجود 
من ذاتة , وثاتيها : أنه الذي لا بقبل العدم ء أو أنه الذي لا يصمح عليه 
العدم . وثالنيا أنه الذي لا يتوققىب وجوده على سبب متفصل فهله و-جود نأتاية 
مغايرة . 

ولد كر الغرق بن هله المفهومات الثلاثة : 

أما قولنا : إنه الذي يستحق الوجود من ذانه . فهذا مقهوم ثبوتي . وهو 
يفيد كون ذأته علة لوجود نفسه ‏ وأما الوجهان الآخران . وهما قولنا : إنه لا 

ثم نقول : قولنا : وأجب الوجود لذاته هو الذي لا يقبل العدم [من 
حيث هوهو . فيه بحث . وذلك لأن الوجود من حيث إنه وجودء لا يقبل 
العدم]!") البثة ؛ مع أن مسعى الوجود 4 ليس واحيا لذاته . 

وأما قولنا < ل واجحب الوجود لذاتئه + هر الذى 5 يكون وجوه معللا 
سيب متفصل ؛ فهذا أيضا فيه نظر , لأن أقسام الموجودات » بحسب التقسيم 


(5) معاينات ون . 
(؟ ]سقط رط وس؛. 


ألا 


العقلٍ ؛ ثلائة : الذي يكون موجودا لذاته » والذي يكون موجودا لغيره . 
والذي يكون موجود! . لا لذاته ولا لغيره . 

وهذا القسم الثالث . معناه : أنه تحصيل الوجود للشيء من غير سببء 
أصلا» لا من ذاته » ولا من غيره [ويصح أيضا طريات العدم عليه » من غير 
سيب أصلا . لا من ذاتهء ولا من غيره]”'' وهذا القسم . وإن كان بأطلا ء 
إلا أنه قسم من الأقسام المعتبرة » بحسب التقسيم العقلي الأولي . 

إذا ثبت هذا» فيا لى يظهر فساد هذا القسم ء إما بحسب يديبة العقل . 
أو بحسب الدليل المتفصل : لم يلزم من كون الشيء غنيا في وجوده عن السبب 
المنفصل ء كونه وأجب الوجود لذاتهء لأن على تقدير كون [هذا القسم 
صحيحا » يكون]7” الشيء غنيا في وجوده عن السبب المتفصل ٠‏ مع أنه يكون 
في نفسه قابلا للعدم وللوجود . إذا عرقت هذ! فنقول : من الناسن. من مم يعرف 
هذه التفاصيل » [وقال] 20 إما أن يكون الموجود غنيا في وجوده عن السيب . 
وإما أن لا يكون كذلك ؛ فإن كان غنيا في وجوده عن السيبه [المتفصل] 27 كان 
واجب الوجود [لذاته . وهوالمطلوب . وإن لم يكن غنيا في وجوده عن 
السبب] *؟ كان متحاجا إلى السبب . فوجوده بدل على وجود السيب . فيثبت 
أن الاعثراف بوجود موجود [غني عن السبب]257 يوجب الاعتراف بوجود موجود 
واجب الوجود لذاته . ولقائل أن يقول : إن هذا القدر لا يفيد المقتصودء لانه 
يقال : 1 لا يجوز أن يقال : إنه وجد ؛ لا لذائه ولا لغيره ؛ بل حصل لا لأمر 
أصلا مع أن ذائه وماهيته قابلة للعدم فهو لأجل أنه حصل لا لسيب أصلا ء 
كان غنيا عن السبباء ولأجل أن حقيقته قابلة للعدم . لم يكن واجب الوجود 


إذاته ع فال تبطلوا هذا القسم ٠‏ لا صل مطلويكم . 
(1) سقط زطوس). (4) سغط رط 
(؟) مقط (طءس). () سقط (ط)؛. 
(؟1) من رطع . (5) سقط زط). 


كنا 


المسالج الناسجسم 


ف 


أن ررم يالدره :ف زهو زمري برأم در ؟ 


من الناس من كال : هلا المفهوم مانهوع وجودى محصل : 

ويدل عليه وجوه : 

الأول : إنا بيئا أن الراد من الوجوب الذاتي كون تلك الماهية مقتضية 
لوجود [نفسها0؛ وكونبا 7 للوجود سن ذاتبا 34 وهذا الاسحقفاق ليس 
حصوله سبب فرضي العقل [واعتبار الذهن نقط]”*'؟ لأآن هذا المعنى حاصل 
سواء أعكره [العقل ]20 أو م لععيرة ١‏ ولو جاز أن 5 يكون اغتضشاء الوجود وصما 
إلى الحيز بالحصول فى نفسه ء ليس أمرا ثبوتياء بل أمرا عدميا. وعند هذا 
يظهر للمنصف : أن الاشتباه الواقع في أن الوجوب هل هو أمر بوتي أم [لا ؟ 
كان10) تسعييية عدم التمييز ع المشهوفات الي حثناها””! وهيزنا بين كل وإحد 
منبيا وبين الآخير . فتارة يسبق الذهن من الوجود إلى العدم توققه على الغير : 
فيحكم بكونه اميا 4 وتارة لك كونه عبارة عن استجقافق الوجود 3 فيحكم 


(1) من ول . 

(5) سن (نن . 

(5) من وس . 

(غ) مس زمعن) . 
(6) خخصناها إمن) . 


نكت 


بكونه ثبوتيا . فإن اقتضاء الثبوت وإيجابه*! كيف لا يكون ثبوتيأ؟ لكن 
[لعدم]50؛ التمييز بين المعئيين + ريما يتحير الذهن . 


والوجه الثاني ؛ في يبان أن الوجوب مفهوم بوتي : أن الوجوب ماهية 
مزكية من قيدين » أحدهما : أنه لا يتئم وجوده . والثاني : أنه يمتنع عليه أها 
القيد الأول زوهو قولنا]! إنه لا يمتلم وجوده » فهذا عفهوم ثابت . لأن 
الامتناع قيد عدمي : إذلو كان موجودا ؛ لكان الموصوف به أولى أن يكون 
موجودا . قسرورة أن العدم المحض يتنم كونه موصوفا بالصفة الموجودة ء وإذا 
ثبت أن الامتناع فيد عدمعي » كان نفيه نفيا للعدم ء ونفي النفي ثبوث . فكان 
نفي الامتتاع صقة موجودة » وهذا يدل عل أن هذا القيد مفهوم ثيوتي . وأما 
[القيد] © ؟ الثاني ء وهو قولتا : إنه يمتنع عدمهء فلا يتعلق غرضنا ببيان كونيه 
وجوديا أو عدميا , لأن البحث الأول يكفي ف إفادة المقصود . 


والوجه الثالث : في تقرير هذا الطلوب : أن [كثرة الوجوب] 7 تؤكد 
الوجود فلو كان الوجود عدما ء لكان الشيء متأكدا بماعرف () نقيضا له 
ومنافيا له » وذلك محال . ظ 

والوجه الرابع : إن استحقاق الوجود في مقابلة اللاستحقاق الوجود . 
لكن اللاستحقاق الوجود [يصدق على أمرين : أحدتما : الممتنع » وهو واجب 
الُعدم . والآخر : الممكن : وهو جائز العدم . فإذن اللاستحقاق الوجودع ") 
صادى على المعدوم » والصادق على المعدوم يمتنع أن يكون صيفة موجودة : فإدن 
اللاستسقاق الوجرد ء وصف سلبي ء فيجب أن يكون استحقاق الوجود وصفا 
ثبوتيا . ضرورة أن النقيضين يجب أن يختلفا يالسلب والإ يجاب . ظ 


فإن فيل .: قولكم : اللاستحقاق . مول عل الممتنع وعل المكن 


(؟) وأكائز وس) . 027 من رس . 
(3) عن زن) . (5) يون (س) . 
(9) من (ز) . (/) من (() . 
(4) من 227 - 


ا 


الخام ع وهما معدومان . فنقول : هذا الكلام مخالطة » ذلك لأن الممتنع إما 
أن يكون له تخصص وقيز في نقسهء أو لا يكون : فإن كان الأول فحينئذ 
يمكن ”) أن يكون موصوفا بالامتناع » سواء كان الامتناع وصفا ثبوتيا أو م 
يكن . وإن كان الثاق فحينئد لا يكون للمتنع في نفسه تخصص ولا تميزء فلا 
يمكن أن يكون هو في نفسه موصوفا بالامتناع , لأن مالا يكون ممنازا عن غيره 
في نفسهء كيف يعقل أن مختص يحكم معين ؟ وإذا كان كذلك , فح ز لأ 
يمكن [الحكم] ”"! بالامتناع عل الممتنع , إلا من حيث أن الذهن ستحضر 
ماهيته ء» ثم محكم عليها بامتتاع حصول الوجود الخارجي لماع وعل هذا التقدير 
قالمحكوم عليه مبذا الحكم هو ثلك الماهية المحصلة في الذهن , والحكم هو 
امتتاج الحصول 7" الخارجي ذا . وإذا كان كذلك فحينئد © لا يكون الحكوم 
عليه بالامئنا ع وصفمًا وجوديا ويندفع كلامم . 


والجواب : أن نقول : المحكوم عليه بالامتناع ليس تلك الماهية الساضرة 
في الذهن [من حيث إنها حاضرة في الذهن] ؛ وإتما الممتنم هو وجودها في 
الخارج [لكن وجودها في الخارج] ") ليس بحاصل اليتة . قثبت : أن المحكوم 
عليه بالامتناع ليس له ثبوت وحصول أصلا [البتة] 9" فسقط السؤال . 


واحتح القائلون يأن الوجوب يمتنع أن يكون وصفا وجوديا . يوجوه : 
الأول : إنه لو كان أمرا وجوديا لكان مساويا في [الوجوب]؛ لسائر 


الموجودات ء وتالقا في ماهيته لما » فيلزم أن يكون وجوب الوجوب زائدا على 
ماهيته وتلك الماهية تكون موصوفة.يذلك الوجوب . وذلك الاتصاف إما أن 


(1) لا يمكن (س) . 

(9) من (س) , 

(*) النضرر ء وإذا . . . الح (س» . 

(5) تسيئتد يجرز أن يكون الامتناع وصفا رجرديا » ويتدفع كلامكم وس 
(9) سن زر . 

(1) من (س» . 

(9) من (3) . 


89 يمكن أن تتطى الاء : دالا . 


مم 


يكون على سبيل [الوجوب أو على سبيل] 9 الإمكان . والثاني باطل ء وإلا 
لكان الوجوب بالذات ممكن الوجوب ء فيلزم أن يكون الواجب لذداته [ممكنا 
لذاته] 9؛ وذلك عمال . فبقي الأول [فنقول : فعلى هذا التقدير يكون وجوب 
الوجوب زائذا عليه . لم الكلام ل الكاني تك | ف الأول] د وذلك يوجب 
التسلسل وهو حمال 1 

الثاني : لو كان الوجوب أعر | ثايا لحان اما أن يحوب نمام مأفية 
الواجب + أو جزءا من تلك الماهية » أو أمر! مارجا عنبا والكل باطل . أما أنه 
يمتنع أن يكوت تمام الماهية فلوجوه : 

الأول : إنا إذا قلنا : الحسم واحجب الوجود لذانه» كان الكلام مفيدا 
[ولو قلنا : واجب الوجوب . واجب الوجوب ل يكن الكلام مقيدا] 4 فظهر 
الفرق . 

الثاني + إن ماهية واجب الوجود لذانه غير معلومة وكونه واجبب الوجود 
لذاته معلوم 3 فو جب التغاير 1 


الثالث : إن وجوب الوجود كيفية لانتساب الموضوع إلى المحمول . 

ولذلك قال أهل المنطق 29 : الجهات الثلاثة : الوجوب . والإمكان . 
والامتناع . وإذا كذلك امتنع أن يكون الوجوب تمام الماهية . أما أنه يتنم أن 
بكون الوجوب جزعءا من الماهية . فلأن كل ما كان كذتك كان مركباء وكل 
مركب فهر ممكن لذائهء وكل ممكن لذاته فإتما يجب بإيماب غيره » فيلزع أن 
يكون الوجوب الذأتي ممكنا لذاته » واجبا بغيره » وهو جمال . وأما أنه يمتنم أن 
يكون الوجوب خمارجا عن الماهية ء فلأن بتقدير أن يكون الأمر كذتك . لم يكن 


. من (ن‎ )١( 
. هن رز)‎ )1( 
. (؟) هن ززع‎ 
. (غ) هن زَزْ)‎ 
. كاترا رس)‎ )5( 


ار 


جوهرا قائا بنفسه 030 , مبايئا'؟ عن الذات الواجبة ٠‏ بل يكون صفة لتذك 
اثذات ء والصفة مفتقرة إلى الموصوف . والمفتقر إلى الغير ممكن لذاته » واجب 
بغيره فيجب !© أن عصل قيل هذا الوجوب وجوب آخر» حتى يكون ذلك 
الوجوب السابق علة لوجوب هذا الوجوب؟ اللاحق » فيازم وقبورع 
التسلسل » ويلزم أن يحصل للذات الواحدة أعدادا من الوجوب . وكل ذلك 
عال . 

الوجه الثالث : فى بيان أن الوجوب بالذات متنع أن يكوت وصفا 
موجودا : وذلك لأن الوجوب بالذات ماعية مركبة . فهي ممكنة لذاعها . ينتج 
أن الوجوب لذاته رمكن لذاتهع1.» وهو شال . إثماقلنا: إن الوجحوب 
بالذات ماهية مركبة فلأن الوجوب بالذات والوجوب بالغير متشاركان في المفهرم 
من كوته وجوبيا20 ويمتاز عن الآخر يكونه [وجوبيا بالذات + وكون الأخر]”) 
وجوبيا©» بالغير وما يه المشاركة غير ما به المخالفة ١‏ فيلزم أن يكون الوجوب 
بالذات مركبا من هذين القيدين . فإن قالوا : لم لا يجوز أن يقال : الوجوب 
بالذات ء ممتاز عن الوجوب بالغير يقيد سلبي . وهو أنه لا صل معه القيد 
الزائد الحاصل فى جانب الوجرب ”1 بالغير 5 قلنا : لأن الوجوب الذاتي ؛ وهو 
القدر؟"'؟ المشترك بين الصورتين إما أن يكون واجبا لذاته وإما أن يكون ممحكنا 
لذائه . قإن كان الأول9 2 امتنم أن يصر جزء! من ماهية الوجوب بالغير + لآن 
ماهية الوجوب بالغير صفة عارضية لماغيات الممكتات » والعارض للشيء يكرن 
عارقا لذتك الشيء يجميع بجميع أجزائه فلو كان أحد أجزائه هر الوجوب الذي هو 
واجب الوجود لذاته » لزم أن يكون الواجب لذاته مقتقرا إلى غيره وهر مال . 
وأما إن قلتا : إن مسمى الوجوب الذي هو القدرة؟ 4 المشثتريك بين الصورتين 


(1) بذائه وس ) . (7)) عن لأس) - 

(5© منافيا وس . جف ) وجودا! بالغير رس» . 
(*) قبلرع وس) . (5)) الوجود (س)» . 

(؟) الوجود إس) , )١١(‏ القيد زس) . 

(9) من ؤس؟ ل ١117‏ كأن وأجا لذاته زس) ‏ 
(5) وجوديا زس) . )١(‏ القيد (س» . 


خض 


أمر مكن لذاته . ثم إنه جزء من قوام ماهية الوجوب الذاتي » لزم أن يكون 
الواجب لذاته متقوما بالممكن لذائه » وهو محال . قثبت بما ذكرنا : أنه لو كان 
الوجوب بالذات مفهرما ثبوتيا . للزم كرن هذه الماهية مركبة ولما ثبت أن هذا 
ال , كان القول بكونه مفهوما ثبوتيا مال  .‏ 


الوجه الرابع : في بيان أن الوجوب الذاي يمتنع أن يكون مفهوماً 
ثبوتيا 29 : هو أن مسمى الوجوب مممول على العدم [اللحشن . والمحمول على 
العدم عدم . فالوجوب عدم . وإنما قلنا : إن الوجوب عممول على العدم] 7) 
لان الشيء الذي يصدق عليه [ أنه يمتئع أن يوجد يصدق عليه] 9 لا ممالة أنه 
واجب أن [لا] © يوجد ‏ فههنا المنهوم من الوجوب محمول على اللاوجود . 
فثيت أن الوجوب مممول على العدم . وأما إن المحمول على العدم : عدم , 
فلأنه تو كان وجودا لزم أن يكون العدم الحضص ‏ موصوفا بالصفة الموجودة . 
وأنه محال . فثبت أن مسمى الوجوب » لا يمكن أن يكون صفة موجودة . 

الوجه الخامس : في بيان أن الوجوب يُتنع أن يكون صمة موجونة : 
[وذلك لآن الشئيء ما لى يجبا لم يوجدا'ء فوجوبه متقدم على وجوده + فلو كان 
الوجوب صفة موجودةع ) لزم أن يكون حصول تلك الصفة الموجودة للماهية 
سابقا على وجود ثلك. الاهية في نفسها . وهذا محال . لأن وجود الشيء ف نفسه 
[متقدم بالرئبة على ونجود غيره له . فأما أن يقال : إن وجود غيره له ؛ متقدم 
بالرتبة على وجوده في نفسه . فهذا] 9 غبال لا يقبله العقلى . 

الوجه السادس : إذَا قلنا في شيء : إنه واجب الوجود لذاته . فهذا 
التصديق لا يحصل منه في العقل أمر [محصل] 9 إلا إذا فرضنا حقيقة ٠‏ ثم 
فرضناها موصوفة بالوجود ء ثم فرضنا أن موصوفية تلك الحقيقة بذك الوجود 


- ذائيا زعن)» . | (2) من رس)‎ )١( 
زآاعن (ئ). ش (1) هن (س).‎ 
. من زس) . (90) من زر‎ )( 


(4) من (س)» + زض) من وس ) . 


ا 


موصوقية منعوئة ينعت الوجوب والازوم . 

وإذا كان كدذلك ؛ فهذا الوجوب صفة من صقات التسبة الحاصلة بين 
الموضوع وبين المحمول ٠‏ وتلك التسبة صفة من صفات ذلك الموضوع . وصققة 
الشيء مفتقرة [إلى الموصوفء والفتقر إلى الشيء ٠‏ أولى بالافتقار » فيثبت أن 
الوجوب مفتقر] 9 إلى الغير » والمفتقر [إلى الغير] 9 ممكن لذائه . فالوجوب 
بالذات [مكن بالذانت . ودذلكت منائضن وبساطل . قلست أن الوجوب 
بالدذات] *' لا يمكن أن يكون وصفغا موجودا . 

فهذا حملة ما يذكر فى هذا الباب . 


والحواب : أن ثقول : لا شك أن في الوجود [موجودا] 19 ولا شك أن 
ذلك الموجود إما أن يكون واحبا لذاته » وإما أن يكون مكنا لذاته» وهذه 
الشكوك التى ذكرتموها في الطعن في الوجوب بالذات ؛ معارضة بالشكوك 
المذكورة في الطعن في الإمكان الذاتي . وما تعارضت هذه الشكوك . بقي ما 
ذكرئاء من الدلائل الدالة على أن الوجوب بالذات أمر حاصل متسقق سليبا عن 
الطعن [وبالله التوفيق] 19 . 


(15؟أعن (ن) . 
(7) هن زسن) . 
(9) من وس) . 
(45 مهن ول . 
0 من ونا . 


خخ ؟ 


المسالجرا هالت 


: 
أن وعربالام ‏ تالى _ نفس ماقيمر 
ارصنع تاك ة عا مافت, ؟ 


إنه من المعلوم بالقرورة أنا نصف واجب الوجود لذائه بأنه موجود . 
وتصف أيضا ممكن الوجود لذاته يأنه موجود . فنقول : إما أن يكون وقوع لفظ 
الوجود على هذين القسمين بحسب مفهوم مشترك بون هذين القسمين » وإما أن 
لا يكون كذلك [بل يكون ذلك]2'2 . بحسب الاشتراك اللفظي ققط » قإذا 
كان الحق هو القسم الأول . فتقول ؛ هذا القسم ينقسم إلى قسمين أخمرين : 
وذلك لأن ذلك المفهوم المسمى بالوجود , إما أن يقأل : إننه في حق واجب 
الوجود مقارن لماهية أخرى » ويكون هذا الوجود صفة لتلك الماغية ولاحقا من 
لواحقها ء وإما أن يقال : إنه [أمر]!"2 قائم بنقسه مستفل بذاته [من غير أن 
يكون صفة لشيء من الماهيات]7؟ ومن غير أن يكون عارضا لشيء من 
الحقائق . 


فيلت : أن الفول اق وجود الله تعالى لا يمكن أن مخرج عن هذه الاقسام 
الثلائة . فالآأول قول من يقول - لفظ الموجود الواقم على الواجب لداثته . وعل, 
الممكن لذائهء لا يغيد مشهرما واحدا مشتركا قيه بين القسمين ؛ بل هو بحسب 


(1) من (س) . 
(41س (2) . 
(آيس ومس) ‏ 


؟ 


الاشتراك اللفظى فقط . والثاني قول من يقول : لفظ الموجود يفيد مشهوما 
واحداء إلا أنه فى حق واجب الوجود لذاتهء وجودا جردا ء أعني أنه وجود 
بشرط كونه غير عارضص لشيء من الماهيات ء بل يكون وجودا قائ) بنفسه , 
و-بذ! التقدير يكون وحود الله تعالى نقس حقيقته , والثالث : قول من يقول : 
إن الوجود صغة من صفات حقيقة الله تعالى » ونعت من نعوت ماهيته » وعبذا 
التقدير فوجود الله غير ماهيته ‏ وهذه الأقوال الثلاثة قد ذهب إلى كل واحد منها 
عالم من الئاس . فالأول : قول طائفة عظيمة من المتكلمين كاي اسن 
الأشعري » وأبي الحسين البصري . والثاني : هو القول الذي اختاره أبو علي بن 
سينا في ضيح ركسه] 29 والثالث : قول طائفة عظيمة من التكلمين ء وهو الى 
نصرناه في أكثر كتينا . ويجب على العاقل أن يتأمل في هذا التقسيم الذي ذكرناه 
حت يعلم يقينا أن هذه الأقوال الثلاثة لا مزيد عليها البتة . ونقول ' أمأ القول 
الأول وهو أن لفظ الموجود واقع على الواجب لذاتهء وعل الممكن لذائهء لا 
بحسب مفهوم واحد : يل بحسب الاشتراك اللقظي فقط . فتقول : إنا قد 
دللنا في مسائل الوجود على فساده ء ولا بأس بإعادة بعضى تلك الوحوه في همألا 
المقام » فتقول : الذي يدل على فساده وجوه : 


الأول : إن بديبة العقل حاكمة يآن الوجود لا يقايله إلا العدم » وإن 


العدم ليه تقابله لا الوجود 1 قوحجبا أن بكو ن الوحود مقهيها والحدا 34 كبا أن 
العدم مقهوم وأحد ء حتى يصح ذلك التقابل بيتيها - 

الثاني : إن الو جود يصمح تقسيمه إلى الواجب ء وإل الممكن والجوغهر 
والعرضص : مورت التقسيم متك بين كل الأقسمام : 

الثالث : إن اعتقاد كونه موجودا ء لا ينافيه اعتقاد كونه واجبا أو مكنا أو 


جوهرا أو عرضاء فوجب أن يكون المفهوم من كونه موجودا فيه قدر مشترك بين 


الكل . 


(أ )من ومس . 


581 


الرابع : إن بديبة العقل حاكمة بأن المراد من كونه” مرجودا » كونه 
صلا في الاعتبار ؛ محفقا في الأعيان ؛ وهذا المنهوم لا مختلف بأن يكون ذلك 
المحصل [المحقق] 29 واجبا أو مكنا . أو سواد! أو يياضاء كما أنه لما كان 
المعقول من الحجمية : التحيز والامتداد في الجهات ., لم يختاف ذلك باخختلاف 
كونه لطيفًا أو كثيفا أو حارا أو باردا » وكيا أن بديبة العقل حاكمة يأن المفهوم 
من الحجمية أمر واحد » فكذلك حاكمة بأن المفهوء من الحصول والتحقق أمر 
واحد لا مختلف باستلاف النقائق . 


الخامس : إن واحذا من الشعراء لو ذكر شعرا وجعل قاقية أبياته الوجود 
أو الثبوت أو الحصول ؛ يقضي عقل ميم العقلاء بأن تلك القافية مكررة . ولو 
أنه ذكر شعرا وجعل قافية أبياته لفظ العين إلا أنه اراد عبذ! اللفظ في كل بيت 
معتى غير المعتى الذي أراده في البيت الآخر يقضي عقل كل عاقل بأن القافية 
غير مكررة في المعني . وذلك يدل على أن صريح عقول العقلاء قاضية بأن معتى 
الحصول والوجود والتحقق معتى واحدٍ في الكل . 

السادس ؛ إنا إذا رجعتا إلى عقولنا » وجذثا معنى الحصول والوجود معتى 
معلوما من فطرة العقل ء ومن بديبته » وإنا لا نجد [البتة] © شيعا اخخر أعرف 
من معنى الحصول ء يعرف معن الحصول بهء وهذا إثما يكون لو كان معتى 
الحصول معنى واحدا في الكل ء أما لو كان معنى الحصول [معنى] ؟ مختلف 
باختلاف المواضع ٠‏ وليس بين تلك الحصولات معنى واحد مشترك [فحيتقف] (*" 
وجب أن لا يقدر 29 على تصور معنى الحصول [الطلق] © وأن يفتقر في تصور 
كل واحد من المعاني المسماة بالحصول والوجود » إلى تعريف خاص » وبيان 


(1) كيقية زمن) . 

(7)من (ن) . 

(1) من رس) . 

(؟) من (ن) . 

(9) عن رس» . 

(5) وجب أن الفقد لا معنى تصور . . . الخ (س) . 
(9) سن رل) . 


كل 


خاص . وحيث لم يكن الأمر كذلك ؛ علمتا أن معنى الختصول ء والوجود 
[معبى] " واحد في الكل . 

السابع : [نحن] 8 إذا عقلتا معتى السواد [ومعنى] !؟ البياض ٠‏ قغبى 
العقل بامتياز معنى السواد عن معنى البياض بنفسه من غير أن يحتاج فيه إلى 
إلحاق قيد آخخر » با يوجب الامتياز . فلو كان وجود الواجب . حقيقة غمالفة 
لوجود الممكن ؛ لكنا إذا تصورنا هذين الوجودين » وجب أن تحكو بديبة العقل 
بامتياز أحدهما عن الآخر . لكن من المعلوم بالضرورة أنه ليس كذتك » فإنا ما 
لم نصف أحد الموجودين 9 إلى الواجب ء والوجود الآخر إلى المكن » لم 
محصل فى العقل امتياز أحد الموجودين عن الآخر . 

فعلمنآ أن الموجودات "فى أنفسها ليست متمايزة من حيث إنبها 
وجودات ء بل الوجود من حيث إنه وجودء مقهوم واحد ٠»‏ وأنه إنما يمتاز يعضها 
عن بعض بسيب خبارج "4 عن مأهيتها . 

الثامن : إنا إذا أقمنا الدليل على أن العام عدث » قفضى العقل بافتقاره 
إلى موجود يوجدهء ثم بعد ذلك يقع البحث في أن ذلك الموجود الذي أوجد 
العام ' هل هو قديم أو محدث ؟ 

وبتقدير أن يكون قدا » قهل هو واجب آذاته ؛ أو وأجب بسبب وجوب 
علته ؟ وهل هو جسم أو حال في الجسم [أو لا جسم ولا حال في الجسم] 9 ؟ 
وعلى بيخ التقديرات فإن اعتقاد أن العام ل" بد له من موجك يوجله ؛ ومن 
كائن بكونه + باقي ثابت غير متغير » وكل ذلك يدل على أن المعقول من كونه 
موجودا متحققا ق الأعيان ' أمر واسحل مشترك فيه بين كل الأقسام : 


التاسع : إن بديبة العقل شاهدة بأن المعقول من كونه واجب الوجود 


(1) من (س) . (ت) الوجودات وس» . 
(5) من (ن) . (08) خالمن (س» . 
(9؟) من (() . زلا؛ من وس) . 


(ع الرحردين (س) . 


١0 


لدذاته يناي المعقول من كونه ممكن الوجود لذاته [وبالعكس . وأيشاع ”) المعقول 
من كونه حبجها متحيزا » ينافي المعقول من كونه [موجودا] 9 مجرداء فجميع 
شلء الاعتبارات متنا فشيبة متشايرة 0 وبر يعم العقل شأاضد يأن المعقول مث كوقف4 
موجود! عمصيالة 7 الأعيان ام يناكضص شيتا ري قالع الأعشارات وا يتافيها 1 
وذلك يدل على أن كونه موجودا » مقهوم مغاير ذه الاعتبارات المخصوصة باقي 
مع كل وإسودل مجبا . وذلك يدل عللى أن المفهوم من شونه موححودا [مقفهوما] 0 
واحدا لا مختاف بامختلاقف هله [الصورع 12 , 

العاشر : إنا إذا كلنا : الوجود غم مشترك كيه بين جميع الموجودات . 
فين! الحكم اغا يتنا ل جميع الموجودات ع لو كان المنهوع م الوجود اه 
إنه وحود » مفهوما واحدا . إذ لر كأن الوجود له مفهيمات كثيرة + فلعل هذا 
المفهوم . وإن كان غير مشترك فيه بين الموجودات . فالمفهوم الآخر يكون مشتركا 
قيه بين كل الموجودات . فيثبت أن قولما : الوجود غير مشترك فيه : إنما يحم 
هذا الحكى : وثبت في كل موجود . ولو ثبت أن الوجود مشترك [فيه] ©) 
ينبت : أن قولنا : الوجود غير مشترك نيه : كلام » يفضي [ثبوته] ‏ إلى 
نفيه . فيكون ياطلا . 

واعلم أنا قذ استقصينا هذه المسألة في أول كتاب الوجود وأحكامه . إلا 
أنا نما أعذناه مع زوائد كثيرة في هذا الموضع » حتى يكون الكلام في هذه المسالة 
مجموعا في موضع واحد . ظ 

وتسث» سج المراعين : أن افظ الوجود 0 الواقع علل الواجب 
[لداته] 4 وعلٍل, الممكن للاته ليس يتسا الاشتراك اللفطي فقط > بل 


بحسب أنه يقيد معنى واأحجذا مشتركا فيه بين الضدين 9 وإذا ثبت هذا 


(أاعن وس (1) من زر . 

(5) عن وذ . () الوجرد زمن] . 
(5) من (ز) ‏ جم من (ن] - 

(5) من زد . رو الصورتين (3) . 
(2) من ؤزس) . 


فنقول : بقي لنا في المسألة قولان : 

أحدهما : قول هن يقول : [تام حقيقة الله تعالى هو هذ! الوجود » يشرط 

والنانى : قول من يشول] 0 إن وحود الله تعالى صغة عارضة لاضيتة , 
فنقول : القول الأول باطل ؛ والذي يدل عليه وجوه : 

الححة الأولى : أن تقول - الوجود من حيث إنه وجود إما أن يقتضى أن 
يكون قائا بنفسه . مستقلا بذاته ء غنيا عن كل ما سواه . أو لا يقنضي ذلك , 
قائمة بأتفسها , مستفلة بمحقاتقها ي واحة التقرد '؟ بما هي هي ء وهذا ظاهر 
البطلان » وإلا لزام أن لا يكون شيء من الممكتات موجودا أصادء وإن كان 
الثاني المحيلثا. الوجود من حيث إنه وتوت زلا يكون] 15 فاثا دنقسيةه [ولا مستشال 
بحقيقته . فوجب أن لا يكون في الوجود موجود قائم بتفسه] 9 مستقل 
مستقل بحقيقته] 1 من حيث إنه هو . وهذا الكلام بلغ في الجلاء والوضوح 
إل حيث تشهد فطرة العقلاء )١(‏ وغريزتهم بآنه لا يقبل السؤال والاعتراض 
البئة . ٠‏ ظ 


الححة الثائية : وهى قريبة مما تقدع . أن ثقول : الوجود من حيث إنه 
وجود إما أن يقتضى أن بكون عارقها [ذاهية من] 9 الماهيات . أو يقتضي [أن 
يكون] © غير عارض لشيء من الماهيات ء أو لا يقتضي ء لا العروض ولا 
التجرد . فإن كان الحق هو الأول : فكل وجوه فهو عارض لماهية من 
الماهيات » ووجود واجب البجوه كذتنك . وإن كان الى هو الثاني ؛ فكل 


(1) من ود ٠.‏ (2) من (إنا . 
(؟) التقرير (س) ١‏ (5) العقل رَرْ؛ . 
((1) من (س] . )سن (ن]) ‏ 


(1) من (س) . ك5 من ز2) ١‏ 


5 


وجود فهو جرد غير عارض لشيء من الماهيات ؛ فيلزم أن يقال : هذه الممكنات 
ليست موجودة أص .لا : وإن كانت موجودة كانت موجودة بوجودات هي 
أعيائها . فصيئتذ يلزم أن يكون لفظ الوجرد257 واقعا على الوجودات بالاشتراك 
اللفظى » وهو تحال . وإن كان التق هو الثالت . قحينئل يمتنع أن يصير الوجود 
هتقيدا بقيد كونه عارضا تارة » وبقيد كونه لا عارضا أخخرى ؛ إلا بسب 
منفصل ؛ فيكون [وجود]"7')' واجب الوجود لذاته متعلقا بسبب منفصل » 
فيكون واجب الوجود [لذاته » واجب الوجود] 20 بغيره . وغو محال . 


الحجمة الثالئة : وهى أيضا قريبة ما تقدم : إذا قلنا : إن وجود (5) 
واجب الوجود [يجرذا عن كونه عارقا شىء من المأهيات ؛ فالمقتضى لهذا 
التجردء وهذا الاستغناء] (*) إما طبيعة الوجود من حيث إنه وجود وإما آن7) 
يكون حالا فيه . وإما أن لا يكون حالا فيه ولا محلا لهء والكل باطل. أما 
بيان بطلان القسم الأول فلآنه يازم أن يكون كل وجود كذلك . لأن لازم 
الماهية مشترك فيه بين جميع أفراد ثلك الماهية » وأما بيان بطلان القسم الثاني : 
فلأن تلك الصفة الخحالة في ذلك الوجود ء إما أن تكون لازمة لذلك الوجودء 
أولا تكون لازمة له » والآول باطل ؛ لأنه [يعود!" إلى] التقسيم في أن 
المقتضى لذلك اللزوم إما تفس طبيعة الوجود » وإما أن يكون حالا فيها [أو 
عملا لما]'0' أو ما لا يكون حالاً فيها ولا معلا لما . فإن كان ذلك يسبب حال 
آخر . لوم السلسل وهو محال ؛ وأما إن كانت تلك الصفة الحالة في ذلنك 
الوجود ليست لازمة لذلك الوجود » فحيثدذ يكون ممكن الزوال » وبتقدير رواله 
فإنه نيب زوال ذلك الاستغناء ؛ وجي زوال ذلك الاستقلال . قحيتكل يصير 
الواجب لذاته ء نمكنا لذاته وهو محال . وأما بيان بطلان القسم الثالث وهو أن 
يكون المقتضى لذلك التجرد . ولذلك الاستغناء شيء يكون محلا لذلك 


وا الوجيه وس) . (9) من وز) ‏ 
(7) من (ل) - (45 ما ؤشضس)» . 
(5؛ معن (س)» . (9) من ون 
(5) يحورب زس)» - كن من زس) . 


5 


3 


الوجود ء فنقول : هذا باطل . لأن على هذا التقدير يكون الوجود عارضا لذلك 
الشيء + وتكون ماهية ذلاك الشيء موصوفة بالوجود . قحينئذ يكون وجود الله 
تعالى صفة قائمة بجاهيئه » مع أن الفرضن والتقدير هو أن وجود الله تعالىي ليس 
عارضا لشيء من ال ماهيات . هذا خلف . 


وأما بيان بطلان القسم الرابع : وهو أن كون ذلك الوجود مستقلا بنفسهء قائيا 
بذائهى معلل سبب منفصلء مغاير لذتك الوجودء ولا يكون حالا في ولا يكون مملا 
له. فنقول: فعلى هذا التقدير يلزم أن يكون واجب الوحود لذاته؛ وأجب الوجود 
لغيره ء وذلك ععال . لأن بتقدير فرض عدم ذلك الغير إن لم يبق ذلك الشيء ء 
فدح ذلك ف كونه واجب الوجود لذاته . وإن بقيى قدح ذلك في كيونه واجب 
الوجود لغيره ؛ ويئبت أن هذا الاجتماع باطل ٠١‏ فوجب القطع بأن هذا القسم 
محال فيثيت با ذكرنا - أنه لو كان وجود الله تعالى وجودا قائيا بنفسه ؛ لكان 
الحق هو أحد هذه الأقسام الأربعة ويثبت أن كل واحد منبا باطل » قيتبت أن 
ذلك الكلام باطل . ظ 

الحجة الرابعة : إنا قد دللنا على أن لفظ الموجود واقم على الوأجب وعلى 
المكن » بحسب مفهوم واحد . وإذا ثيث هذا فنقول : إما أن يكون المعقول 
من كونه تعالى موجودا + والمعقول من كؤته تعالى واجبا لذاته : أمر واحد من 
غير تغاير البتة » وإما أن يكون المعقول من كل واحد منبما مغايرا للمعحقول من 
الآخر . والآأول باطل ٠‏ لأته لما كان كونه واجما لذاته غير مشترك فيه وبينه وبين 
الممكنات . وجب أن لا يكون كوئه موجودا أمرا مشتركا فيه بينه وبين اللمكنات 
والوجوب الذاتق غير مشترك فيه بينه وبين الممكنات . فوجب القطع بأن كونه 
موجودا مغايرا لكونه واجباء وإذا ثبت هذا التشاير فنقول : إما أن يقال : 
الوجوب بالذات إما أن يستلزم [الوجود ] (1) أو يقال بالعكس منه وهو أن 
الوجود يستلزم الوجوب بالذات » أو يقال لا هذا يستلزم ذاك ولا بالعكس . 
ولكن حصلت ماهية ثالثة . وثلك الماهية تكون مستازمة مهدين القيدين : وإما 


(1) فن (3) . 


أن يقال : لا هذا يستارم ذاك ولا ذاك يستازم هذاه وليس هناك ماهية ثالئة 
[نستلرمها معا , لهذه أقسام أربعة لا مزيد عليها. 

أماآ القسم الأول | وشو أن يقال : الوجوب بالذات] 0 يستازم 
الوجود ‏ فعلى هذا التقديرء يكوت الوجود عارضا للوجوب بالذات . وقد 
فرضيئا ذلك الوجود » غير عارض بشيء من الماهيات . هذا خلف . 


وأما القسم الثاني وهو أن يقال : الوجود يستلزم الوجوب بالذات ٠‏ 
فهذ! فاسد لأن مسمى الوجود هو القدر المشترك بينه وبين الممكنات ء وما به 
المشاركة متنع أن يستلزع ما به الممابزة » لأن الأشياء المتساوية في النوعء يمتنع 
أن تلزمها لوازم مختلغة بالنوع . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : حصل هناك مفهوم ثالث ء يستلرّم 
هعذين القيدين , فتقول ' فعل هذا التقدير يكون الوجوب يالذات ويكون 
الوجود عارضين 37)؛ تتلك الماهية . وقد فرصنا أنه ليس كذلك . هذا خلفش . 


وأما القسم الرابع : وهو أن لا يكون واحذا متهم مستازما للاخرء 
وليس هناك ثالث يستلزمه! . فنقول : قعلى هذا التقدير لا يكون ذلك الوجود 
مستلزما للوجوب الذاتي » بل يكون [ذلك الوجوه عارما مقارقالذلك 
الوجود ؛ فحينئذ لا يكون الواجب لذاته » وأجبا لذاته » يزع 0 مكنا لذاته ؛ 
وذلك باطل 9؟!' . فتبت ببذا البرهان : أن القول بأن وتلجب الوجود لذاته لا 
حقيقة له إلا الوجود المجرد ‏ كلام باطل فاسد . 

الحصة اخخامسة : لا شك أنه تعالى مبدء! لوجود الممكنات . وكوثه مبذءا 
لها : إما أن يكون لنفس كونه وجودا » أو لتفس كوته وجودا مع قيد سلبي + أو 
نفس كونه وجودا مم قيد وجودي ؛ والأول باطل . وإلا لوجب أن يكون كل 


(1) هن (ز) . 
(5) عارص (زر) . 
(1) هن رز . 
(غ) غال زعى) . 


موجود جنس 29 المبدا الجميع الآثار الصادرة عن واجب الوجود» وذلك لا 
بقوله عاقل , والثاني باطل لوجهين : 

الأول : إن على هذا التقدير يصير القيد الحدمي ء جرّءا عن ماهية المبدأ 
الأول من حيث إنه مبدأ لغيره ء» وذلك ممال ؛ لأن العدم لا يكون علة 
للوجيد ٠‏ ولا جزءا من علة الوجوة . 

والثاني : وهو أن المقتضى لذلك السببي إن كان هو طبيعة الوجود + نزم 
حصوله في كل الموجودات ٠‏ وحينئذ يلزم أن يكون كل وجود متساوبا بالذات 
للمبدأ الآول في أقتضاء كل الآثار . وذلك باطل . وإن كان قيد! آخر سلبيا عاد 
التقسيم [الأول]'؟ فيه . ظ 

وأما القسم التالث : وهو أن يقال : إن كون ذلك الوجود مبدأ لوجود 
الممكئات . ليس لكونه وجودا فقط . بل لكوته وجودا مع كيد تثبوتي . فنقول : 
ذلك القيد الثبوق إما أن يكون معروضا لذلك الوجود أو عارضا له ء أو لا 
معروضا له ولا عارما له . فإن كان معروضًا لذلك الوجود ء كان ذلك الوجود 
عارضا لماهية أخرى ؛ وند فرضيئا أمه ليس كذلك . هذا حلف . وإن كان 
عارضا تذلك الوجود [ فكل عارضص ]7'' فهو ممتاج, فالمقتضى لذلك العارضص 
إن كان هو الوجود فقط » أو الوجود بقيد سلبى .» عادث الحالات المذكورة , 
وإن كان المقتضي لذلك العارض هو الوجود بقيد [ عارض ] 59) آخرء كنان 
الكلام فيه كما تي الأول » ولزم التسلسل وهو ممال . وبتقدير أن لا يكون 
التسلسل غالا » لكنا نقول : هل هنا شيء يستلزم [ شيئا ]4*0 أولم يحصل 
ذلك ؟ فإن كان الأول كان ذلك الاستلزام إما لنقس الوجود ء أو لنقس الوجود 
مع قيد صلبي + أو لتفس الوجود مع قيد ثيوتي ء وإن كان الثاني كان ذلك 


(1) كمس (ز) جسن لمن - 
(1) عن (ن). 
(5) من (ن) . 
(4) من رن . 
(ت) من (2) - 


0 


[ تفي ]217 للاستلزام ٠‏ وحينئذ لا يجب في الميدأ الأرل كونه مبدأ لغيره » ولا 
يجب في غيره كونه مناجاً إليه » بل را انقلب فيصير الواجب مكنا » والممكن 
واجبا . وكل ذلك باطل عمال . فتبت أن القول بأن حقيقة واجب الوجود وجود 
جرد يقضي إلى هذه الأباطبل , فكان القول به باطلا . 


الحجة السادسة : إن صريح العقل يشهد بأن فرض شيء لا حقيقة له 
إلا جرد الحصول فى الأعيان يكون ممالا » بل لا بد وأن يفرض العقل ماهية 
وحقيقة » ثم محكم عليها بأنبا حاصلة في الأعيان . قأما فرض موجود لا ماهية 
له, ولا حقيقة له إلا رد الحصول فى الأعيان ٠‏ فهذا لا يقبله العقل البتة . 


والذي يزيد هذ! الكلام تقريرا : ذلك لأن اللكياء ذكروا في باب الوجود 
مسألة » وهي أن قالو! : الموجود هو نفس الكون في الأعيان . لا ما به يحمصل 
الكون في الأعيان ء» وأطنبوا في تقرير هذا المعتى وفي إيضاحه . وإذا ثبت أن 
الوجود ليس له حقيقة إلا جرد الحصول في الأعيانء نفالحصول في الأعيان 
[عتنع] ”؟ تقرره في العقل إلا إذا قرض العقل ماهية يحكم عليها بأنها خصات 
في الأعيان ء وإذا كان كذتك ء كان هذ! أعثراقا بأن الوجود يدون الماهية لا 
يتقرر البتة » بل بديبة العقل حاكمة بأنه عتى حصل معى الحصول فى الأعيان . 
فقد حصلت هناك ماهية هي المحكوم عليها بأنبا حصلت في الأعيان » وذلك 
يفيد الحزم [بأن الوجود] 9 بدون الماهية لا يعقل البتة » وما يقوي ذلك : أن 
الحكباء اتفقوا على أن طبيعة الوجود لا يمكن تعقلها وحدها؛ بل ما لم يفرضص 
العقل أمرا من الأمور يحكم عليه بأنه حصل في الأعيان » استحال فنه [دراك 

معبى الحصول في الأعيان . 


كمعن زسى) - 

(1) من (من؟. 

(؟) من (س) ء 

(5) حيث يمكن (س) . 


يمكن تعقله وحله بدون الماهية ؛ ئع ثبت أن طبيعة الوجود من حيث إنه هو 
وجود أمر واحد ١‏ في الواجب والممكن » فكيف تعقل طبيعة الوجود من حيث 
إنها وجود. طبيعة واحدة في الواجب وفي الممكن ؟ ثم إنه بلغ في العوة في 
جانب الواجب إلى حيث كان غنيا عن كل سواه » ركان كل ما سواه محتاجا 
إليه ؛ وبل في الضعف والحاجة في جانب الممكن إلى حيث كان عتاجا إلى 
الماهية في الخارج وي الذهن ء حتى إن العقل لا يمكنه أنْ يتصوره وحده ء بل 
مالم يجعله تابعا لغيره, فإنه لا يمكنه إدراكه وتصوره . وكل من أنصف عَلِم أن 
هذا الكلام معلوم اليطلان ببديبة العقل . 


الحججة السابعة : اتفق الحكاء على أن تصور الوجود تصور بديبي جل . 
غُنى عن كل التعريفات » واتفقوا ايضا على أن الحقيقة الخصوصة لواجب 
الوجود غير معلومة لليشر [وعبروا عن هذا العتى يبذه العبارة وهي توم : كنه 
ذات الله تعالى غير معلوم للبشر]*'؟: وما كان الوجود أولى بالتصديق”'؟: وكانت 
الحقيقة المخصوصبة غير متصورةء فضلا عن أن تكون أولبة التصور ء كان عذا 
برهانا قاطعا في أن حقيقة الله تعالي » غير( وجوذه . 

[وقال الداعي إلى الله رحمه اشع 40 حقا , إني لكثير التعجب من هؤلاء 
الأفاضل كيف جمعيا بين هذبن المذهبين ؟ فإن فيل : مرادهم بقولم : إن كزه 
حقيقة الله تعالى غير [معلوم] ؛ ومتصور للبشر : هو أن البشر ما أحاط عقلهم 
بكنه صقات الله تعالى ؟ قلنا : هذا بعيد جداء لآن معرقة الصفات غبر, 
ومعرفة الذات غير . والقوم قالوا : كنه الذات غير معلوم » فكيففب يجوز صرف 
هذا الكلام إلى الصفات ؟ وأيضا : فالقوم حصروا صفات الله تعالى في : 
السلوب وفي اللإاضافات ؛, وهذان القسمان معلومان » فكيف يقال : المراد أن 


ث3 من (ن) . 
(؟) التصور رن . 
(؟) عين (س) . 
(؟) عن (إن) : 
(©)حن (1) . 


الصفات غير معلومة ؟ وأيضا : فهب أن القوم لم يسلموا بأن الوجوه بديهبي 
التصور . ول يسلموا أن كنه ذات الله تعالى غير معلوم لليشر ء لكن هاتان 
المقدمتان قد صححنا بالبراهين اليقينية . أما الأول ففى كتاب الوجود . وأما الثاني 
ففي المسألة المشتملة على أن [كنه حقيقة] 49 الله تعالى شير معلوم 29 للبشر » 
وإذا كان الأمر كذلك فقد حصل المطلوب على أظهر الوجره. 


الجحة الثامئة : قد ثبت فى المنطق أن الوجوب ؟'" والإمكان والامتشاع 
جهات . وفسر أهل المنطق هذا المعنى بأن قالوا : كل قضية فلها موضوع 
ومحمول . ولا بد وأن يحصل بين الموضوع وبين الحمول نسبة خنصوصة ء وتلك 
النسبة معناها كون ذلك الموضوع موصوفا بذلك المحمول . وكل قضية فلا بد 
فيها من حصول هذه الثلاثة , ثم إن موصوفية الموضوع [بالمحمول] 7 تارة 
تكون عل عت الوجوب ء وئارة على نعت الإمكان . وتارة على نعث الامتناع . 
وهذا الكلام لخصوه في المنطق [ومو كلام حق معلوم] 7؟ تشهد فطرة العقل 
بصحته , إذا ثبت هذا قنقول : إذا قلنا : الله واجب الوجود . فهذه قضية لا 
بد فيها من موضوعء ومن محمول » ومن رابطة ء ومن جهة . أما الموضوع فهو 
قولنا : الله . أما المحمول فهو قولنا : موجود . وأما الرابطة فمحذوفة في اللفظ 
ولكنبا معتبرة في المعنى ٠‏ والتقدير ؛ الله هو موجود . وأما الحهة قهي الوجوب . 


إذا عرفت هذا فتقول : المحكوم عليه بأنه موجود : إما أن يكون هو كونه 
موجودا وإما أن يكون حقيقة غير الوجود » وتلك الحقيقة هى الموضوع للوجود 
[ويكون الوجودع 49 مولا على تلك الحقيقة . والأول باطل ؛ وإلا لصار 
تقدير هذه القغبية : الوجود يجب أن يكون ممكوما عليه بكونه موجودا . ومعلوم 
أن ذلك باطل . والثاتي حى إلا أنه تصريح بأن الوجود غمولء وأن موضوع 
هذا ال محمول ماهية تخصوصةء وحقيقة مخصوصة هو المحكوم عليها لهذا 


. الخ (س) . (45س رسن‎  . . . عل أن ضغات الله‎ )١( 
. خر معليما وس)  زت) من (من )اس‎ )5( 
الوجرد زس) . 37 من ومن ء‎ )( 


نين 


الوجود ء وإذا قلنا ذلك نشد غقلناع ”7؟ إن ماهية الله تعالى تهب أن تكون 
غير ''! وجوده . وذلك هو المطلوب . 

الحصة التاسعة : إن الحكاء استدلوا علل أن وجود الممكنات راثد على 
ماعياتها . فإن قالوا : يمكننا أن نتصور الماهية مع الشك في الوجود ء والمعلوم 
مغاير ا هو غير معلوم ء قالماهية غير الوجود , فنقول : هذا البرهان بعينه قائم 
ف وجود واجب الوجود . وذلك لأنا إذا تصورنا من واجب الوجود ؛ أنه الذي 
يستخنىي في وجوده عن الغير » وأنه الذى يستحق الوجود من ذاته . قمن المعلوم 
بالضرورة أن هذا القدر من التصور لا يوجب الجزم بوجود هذا الموجود » يل 
بعد حصول هذا التصور يبقى العقل شاكا في أن هذه الحقيقة . هل هي 
موجيدة أم لا ؟ قثبت أن في هذا الموضع يمكن تصور الماهية مع الشك لي 
الوجود » وهذا يقتضي كون المأهية منايرة للوجودء فإن لم يلم من هذا المعبى 
حصول التغاير [في هذا الموضع ء لم يلزم أيضآ حصول التغاير في] 9 
الممكنات . فإن قالوا : القرق أن ممكن الوجود يمكن [انفكاكه عن الوجودء قلا 
جرع أمكن] 9 تعقله [مع الشك في الوجود . أما واجب الوجود فإئه لا يمكن 
تعقله] 27 من حيث إنه وأجب الوجود إلا مع تعقل الوجود » لأنه من المستحيل 
أن يقال : إنه مع كونه واجب الوجود + لا يكون موجودا . 

فنقول : فعللى مأ ذكرتم يلزم في كل من تصور أن واجب الوجود لذاته ؛ 
ما هو؟ أن يجزم يأن واجب الوجود موجود . وما كان هذا باطلا [فاسداع 1 في 
بديبة العقل . علمنا أنه يمكن حصول تصور واجب الوجود مع الشك في 
وجوده . وإذا كان [الأمر] ''! كذلك وجب أن يكون وجوده زائدا على مأهيته , 

الححة العاشرة : لا شك أن قولنا : الله واإجب الوجودء كلام حق 
وصدق . ققولنا : الله موضوع ؛ وقولنا : موجود محمول » وقولنا : واجب صفة 


15 ) من زن) - (2] من رس) ١‏ 
ااعين رس» . (1أ من زن) . 
(5؛ من رسن . (9؛ سن (ن) . 
17 معن رس) . 


١ 


لانتساب الموضوع إلى المحمولء ونقول : المراد بالموضوع وهو قولنا الله » إما أن 
يكون هو الوجيد » أو أمرا مغايرا لتوجود ء والأول باظطل لوجوه : أحدها : أن 
على هذا التقدير يصير معنى الكلام أن الوجود واجب الوجود . ولكن هذا 
باطل ؛ لأنَ الوجود الذي جعل موضوعا ؛ إما أن يكون هو الوجود الذي بعل 
مولا أو غيره ؛ والأول باطل لأن جعل الشىء موضوعا لنفسه ومخمولا 
لنفسهء كلام قاسدء عار عن الفائدة . فإن من قال : الجدار: جدار . 
والمثلث : متلث . كلامه كلام فاسد » وإن كان الثاني لزم أن يكون الوجود 
الذي جعل موضوعاء مغايرا للوجود الذي جعل محمولا . فحيئذ يلزم من 
كونه موجودا : يري “'؛ وأيضا : فليا كانت طبيعة الوجود واحذنة » كان 
الوجود الذي هو الموضوع مساويا في تام الماعية للوجود الذي هو الحمول ء 
وحينئذ ل يكن أحدتما بأن بكوت موصوفا والآخر بأن يكون صفغة ؛ أولى من 
العكس . فيثبت ببذا البرهان : أنا إذا قلتا : الله يجب أن يكون موجودا! ؛ لم 
يكن المشار إليه بقوتنا ©" نفس الوجودية » يل حقيقة أخرى سوى الوجردية ٠‏ 
وقد صدق حكم العقل عليها بوجوب اتصافها بالموجودية » وذلك يدل على أن 
وجود الله تعالى ليس أمرا قائبا بنقسه يل هو صفة لاهية أخرى . وذلك هو 
المطلوب . 

قإن قالوا : لم لا يجوز أن يكون المراد من قولنا : الله » حقيقة لآ ندري 
ماهيتها ولا تعينبا ولكنا نعرف في الحملة كونها موجودة ؟ قنقول : هب أنا لا 
نعرف أن تلك الحقيقة ماهي ؟ إلا أنا تعرفه متها أنها إمأاأن تكون هي 
الوجود ء أو -حقيقة مغايرة للوجود [فإن كانت هي الوجودء لزّمت المحالامت . 
وإن كانت حقيقة مغايرة للوجود] * لزم كون وجود الله تعالى صفة لتلك 
الحفيقة . وذلك هو المطلوب . ولا كان هذا الكلام الذي يفيد مقصودنا متقرر , 
سواء عقلتا خنصوصية تلك الحقيقة ء أُوَلم نعقلها , لم يكن عدم علمنا بتلك 


(1) عرس زز) + 
(1) بقوله (س) . 
(5) من (ن) . 


الحقيقة اللخصوصة من حيث إنها هي ١‏ قادحا في مطلوينا . 


الحجة الحادية عشر في إثيات هذا المطلوب : أن نقول : لا شك أن الحق 
تعالى ذات متعينة متازة بتعيتبا غن كل ما سواه من الذوات المعينة » ولا شبك أن 
الوجود من حيث إنه وجود حقيقة يشترك فيها الواجب والممكن والجوهر 
والعرض . فنقول : ذاته المخصوصة إها أن يكون هو هذا المفهوم المشترك فيه 
بين كل الموجودات » وإما أن يكون هو هذا المنهوم » مم قيذ رزائد يقتضي 
تخصصه وتعينه . والآأول باطل . لأن هذا المشهرم المشترك يصدى عليه كونه 
مشتركا بين الكل ء وذاأته الملخصوصة لا يصدق عليها هذا المعنى . فبطل القول 
بآن ذاته اللخصوصة هو هذا المفهوم المشترك . 


بقي أن يقال : إنه هو هذا المفنهوم مع قيد زاثد . فتقول : ذلك 
[القيدع 27 الزائد إما أن يكون سلبيا أو ثبوتيا » والأول باطل , لآنه سبحانه من 
حيث إنه هو ذلك المعين موجود ؛ وما لأجله التعين جزءا من المعين . خلو كان 
ما لأجله حصل التعين قيدا سلبيا » لزم أن يكون القيد السلبي جزءا من المأهية 
الثايتة ء وهو عمال . وأما إن كان القيد الذي لأجله حصل التعين أمرا ثابتا . 
نإما أن يكون ذلك الأمر المخصوص موضوعا والوجود المأشترك قيه محمولا » وإما 
أن يكون الأمر بالعكس فنه . والأول هو القصود . لآن على هذا التقدير تكون 
تلك الهوية المخصوصة المعينة موصوفة بالوجود ء فيكون ذلك الوجود عارضا 
لماهيته . والثاني باطل لوجهين : أحدتهما : أنه ثيت في المنطق أن الأخص 
بالموضوعية والأعم أولى بالمحمولية . والثاني : وهو أنا لو جعلنا الوجود المطلق 
موضوعا ء وجعلنا تلك الخصوصية غعمولة له . لزم أن يقال : الوجود المشترك 
فيه هو تلك الخصوصية ء وحمل تلك الخنصوصية عليه » يمتع من كونه مشتركا 
فيه بينه وبين غيره ء فلزم أن يقال : الأمر المشترك فيه غير مشترك فيه » وذلك 
مال . فثيت : أن القول بأن حقيقته وجود يجرد . يفضي إلى أقسام باطلة 
فيكون القول به باطلا . 


(1)من (س) . 


م 


الحجة الثانية عشر : أجمع العقلاء على أن أنراد النوع الواحد يهب 
تساوءها قي الْتوازم » وصرد بح العقل شاهد بصحة هذه المقدمهة ‏ 


وإذا ثبت هذا فنقول : الوجود في حق واجب الوجود » والوجود في حق 
ممكن الوجود - طبيعة نوعية وأحدة . فوجب أن يصح عل كل واحد منىأ . ءا ما 
يصمح على الآخر . علا كان ذلك باطلا ع علمنا أن الحقيقة المخصوصة لواجبي 
الوجود لذاته حقيقة. تخائف سائر الحقائق . وأيضا : ققد اتفقت الحكياء على 
أن الطبيعة النوعية إِعا بعرض لما التعدد "2 بسيب القوابل [والماهية الموصوقة 
بالوجدان » جارية مجرى القوابل بتلك الوجودات . قثبت أنه تولا] 9 الماهيات 
[المختلفة) © لامتنع وقوع التعدد في طبيعة الوجود ء وحيث وقع التحدد فيه » ٠‏ 
علمنا أن وقوع التحدد فيها ؛ إنما كان بسبب الماميات المختلقة . 

فهذه البراهين التي ذكرناها ولنصناها : وجوه ظاهرة جلية قطعية في إفساد 
هذا الذهب , 


واحتج الشيخ الرئيس : (أبو علي *" في بيان أن وجود الله تعالى يمتنع 
كونه عارضا [لشيع] 7) من الماهيات بوجه وإاحد ذكره في كتاب الإشارات . 
وأنا أذكر ذلك الوجه » وأضم إليه تقريرات قوية » وبيانات كاملة . قنقول : 
وجود الله تعالى إها أن يكون مستقلا بنقسه 29 قأئيا بذآته » من غير أن يكون 
تحققه محتاجا إلى تحقق غيره » وإما أن لا يكون كذلك ؛ بل بكون تمقعه عناجا 
إلى تق غيره . فإن كان البق هو الأول ء كان ذلك الوجود قائا بذاته مستفقلا 
بنفسهاء فلا يككون عارضا لشيء من الماهيات . وإن كان الح هو الثاني . وهو 
كون ذلك الوجود غير مستفل بنفسه بل يكون مفتقرا إلى غيره ؛ فنقول : فذلك 
الوجود مقتقر إلى غيره » وكل مفتقر إلى غيره فهو مكن لذاته . فذلك الوجود 


(1) الغرد رس) ‏ 

ز1) من سن 

(1) من زد . 

(5) من رس) . 

(2) من رس) . 

(5) متفلا بنفه ء قائيا بنفسه رَرْ) . 


مكن لذاته . وكل فمكن لذاته فلا بل له من سيب ع وذلك السبى إما تاك 
الماهية أو غيرها ‏ ولا جائز أن يكون سبب ذلك الوجود هو تلك الاهية . لأن 
كون تلك الماهية مقتضية لذلك الوجود ؛ إما أن يكون مشروطا بكونها موجودة 
أولا يكون] '!! مشروطا ببذا الشرط . ولا جائز أن يكون اقتضاء تلك الماهية 
لذلك الوجود » مشروطا يكونها موجودة ء: لأن الوجود الذي هو شرط 
الاقتضاء » إن كان هو غر 29 الوجورد الذي هو الأثر 9 ء نزم كون الشيء 
الواحد شرطا لنفسه ؛ وهو محال » وإن كان غيره لزم أن يكون الشيء الواحجد 
موجودا مرتين » وهو غتال . ولذان الخادم في الوجود الثاي كالكلام 5 الأول »؛ 
لزْم إما التسلسل : وإما الدور وشما محالان . هذا كله إِذ! قلنا : إن اقتضاء 
تلك المأهية تذتك الوجود ء مشروط بكون تلك الماهية موجودة . أما إن قلنا : 
إن هذا الشرط غر معتبر » فحيكل بكون هذا قولا بأن ما ليس بموجود : يكون 
مقتضيا للوجود ‏ وذلك حال في بديبة العقل . لأن الشيء ما لم يكن موجودا ب 
نفسه ع يمتتع كونه علة فى وجود غيره . وهذا كله إذا قلنا : العئة المقتضية لذدلك 
الوجود هي تلك الماهية ‏ أما إذا قلنا : العلة المتتضية لذلك [الوجودع ©؟ شيء 
أخمر سوى تلك الماهية » فحينئل يكون وجود واجب الوجود لذاته » مستفاد! من 
سبب متفصل »؛ فيكون واجب الوجود لذاته [واجب الوجود يغيره » وذلك 
محال . فشث أن القول بأن وجود واجب الوجود لذائهع © عارض لأاهيته : 
يفضي إلى هذه اللحالات » فوجب أن يكون القول به محالا . فثبت أنه لا 
حقيقة له إلا" الوجود المجرد عن جميع الماهيات ‏ وهذا هو تقرير هذه الخجة على 


أقوى الوجوه . 
والنواب عن هذه الشبهة من وجوه : 


(1 )من (ن) . 
(؟غغقص رس) . 
كم الله (س) . 
(4) من رةه - 
(قع فحن لإ ١‏ 


قوله  :‏ لو كان غنيا عنبا لكان قائها بنفسه » ول يكن صقة لتلك الماهية » قلنا : 
الستم تقولون : إن الصورة علة لوجود الادة 4ع مع أن الصورة حالة ف 
لمادة » وما يكون علة لوجود الشيء ء يكون غنيا عن ذلك المعلول في وجوده . 
فالصورة غنية في وجودها عن المادة ؛. مع أن الصورةٌ حالة في المادة ؟ فلم لا وز 
أن يقال : إن ذلك الوجود غنى عن تلك المأهية » ومع كونه غنيا عنبا ٠‏ فإنه 
يكون حالا فيها ؟ ونقريز الكلام من وجهين : 

الأول : أن يقال' : الوجود وإن كان غنيا في تفسه عن تلك الماهية , إلا 
أنه علة لكونه خالا في تلك الماهية » وعلى هذا التقدير فالوجود مع كوئه غنيا عن 
تلك الماهية . يكون حالا فيها ‏ أو يقال : تلك الماهية توجب كون [ذلك] 7) 
الوجود حالا في تلك الماهية » فهذان الاحتمالان قاثمان ء وكل واحد منها لا 
يقدح في كون الرجود حالا في الماهية مع كون الوجود غنيا عن الماهية . وبذين 
الطريقين جورنا كون الصورة علة لوجود المادة» مع كون الصورة حالة في 
اماد _ ههنا . 

الوجه الثان قي الحواب : سلمنا أن بتقاءير أنه يجب حصول ذلك الوجود 
زف تلك الماهية . فإنه يلْرّم كون الوجود] 7 مفتقرا إلى تلك الماهية » ويلزم من 
كون الوجود مقتقرا إلى المأهية كون الوجود مكنا » إلا أنا تقول : ههنا دليل ينع 
كون الوجود مرصوفا بالإمكان . وتقريره : وهو أن تمكن الوجود هو الذي لا 
بكتنع كون حقيقته حاصلة مع الوجود تارة » ومع العدم أخرى . وهذا المعنى لا 
يعقل في حق الوجود . لأنا لو قلنا : إن ماهية الوجود ئارة تحصل مع الوجود ؛ 
وأخرى مع العدم » لزم كون الوجود على إخد التقديرين موصوفا يوجود اخر ؛ 
وعلى التقدير الثاي يكون موصوقا بالعدم . وكل ذلك [تمال] © أما الأول 
فلأنه يلزم اجتماع الوجودين للشيء الواحد . وأيضا : قلا يكن أحدتما 


(؟) الاعية (س) . 
(1) من ومن) . 
(ك من (ن) . 

(5) من ومن . 


بالموصوفية والآخر بكونه صفة للأول أولى من العكسن . وأما الثاني فلنه يلزم 
المع بين الوجود وبين العدم : وهو تحال . فيتبت : أن وصف الوجود بكوته 
مكن الوجود والعدم محال . فيثبت : أن [الدليل] '/ الذي ذكرتمء وإن 
اقتضى كون الوجود موصوفا بالإمكان . إلا أن الدئيل الذي ذكرناه يملع منه . 

الوجه الثاني فى الجواب ©) : وهو الحواب المعتمد أن نقول : لم لا يجوز 
أن يقال : المقتضى لذلك الوجود هو الماهية ؟ قوله : 3 اقتضاء تلك الماهية 
لذلك الوجود إما أن يكون مشروطا بكون تلك ألأهية موجودة . وإما أن لا 
يكرن مشروطا يذلك» قلنا : المختار أن الماهية من حيث هي هي ١‏ كانفية ف 
اقتضاء ذلك الوجود . 

والذي يدل على أن هذا الذي ذكرناه غير مستيعد » وجوه : 

الأول : لا شزاع أن ماهيات الممكئات مغايرة لوجوداتماء وأن تلك 
الماهيات قابلة لتلك الوجودات . [فتقول : إن كان الشرط في كون تلك 
الماهيات قابلة لتلك الوجودات] 49 كوتبها موجودات في نقسها . الزمت 
المحالات التي ذكرتموها . وإن لم يكن كون الاهية قابلة للوجود مشروطا بكونها 
موجودة ء بل الماهية من حيث إنبا هي ء تكون قابلة » فلم لا يجوز أن يقال : 
المؤئر في ذلك الوجود مو تلك اماهية من حيث إتبأ هي ؟ وبالجملة فكل ما 
نذكرونه في جاتب القبول » ل لا يجوز مثله في جانب التأثير ؟ 

الثاق : إن الماهية الممكنة مقتضية للإمكان لما هي هي ء وأما الوجود فإنا 
يحصل من السبب المتفصل ء وما بالذات قبل ما بالغير » فاقتضاء الماهية الممكية 
للإمكان سابق على اتصافها بالوجود » فيئيت : أن اقتضاء الماهية للوازمها .. 
سابق عل اتصافها بالوجود فيثيت : أن اقتضاء الماهية للوازمها لا يتوئف على 
كون تلك المأهية موجودة . وإذا عقل ذلك في الحملة , فلم لا يعقل مثله في 


(أ)من وس) , 
5+ في الأصل : الثالث 
0) من (ذ. 


اقتضاء المأهية لوجود نفسها ؟ ‏ 

الغالث : إن الماهية الموجودة قابلة للوجود . وقابلية الوجود [سابقة على 
حصول الوجود ثم تقول : كابلية الوجود صفة خخارجة عن الماعية ء لأن قابلية 
الوجود] 2١7‏ نسية مخصوصة بين الماهية وبين الوجود ء والنسبة بين الأمرين 
مغايرة لذات كل واحد متها : تقابلية الماهية للوجود صفة خخمارجة عن اشذاهية 
لازمة بها » فتكون [معلولة الماهية لقابلية الوجود لا تكوث مشروطة بالوجود . 
لأن الوجود متأخر بالرتبة عن قابلية الوجود . والمتاخر] 9 لا يكون شرطا 
للمتقدم . فيثبت : أن اقتضاء الماهية لهذ! الحكم ء غير مشروط بالوجود ١‏ وإذا 
كان كذلك ؛ فلم لا جوز أن بقال : إن اختضياء الماهية للوحود لا يكون مشروطا 
بوجود آخر ؟ وحينئذ يندقع ما ذكرتره . 

فإن قالو! : فالماهية إذا لى يكن انتضتاؤها للوجود , عشروطا بكوبا 
موجودة . فحيئلئة تجوز كوا مقتضية للوجود حال عدمها . فحينئد يلزم كون 
المحذوم علة للموجود » وذلك محال . فتقرل : لا شلك أن قبول الماهية للوجود 
غير مشروط بكونبها موجودة » ثم مع هذا لا ينزم أن يقال : المسدوم موصوقف 
بالوجود . وإذا لم يازم هذا في جانب القبول » فكذلك مثله في جائب التأثير . 
وتحقيق القول فيه : أن الماهية من حيث إنها هي » مغايرة لكونبا موجودة أو 
معدومة ,. وإذا كان الأمر كذلك فقد سقطت هذه الحجة التي عولوا عليها من 
جميع الوجوه : 


. من وز‎ )١( 
. . . (؟) في (مرع : فتكون معلرلة لحاء باقتضاء الماهية لقابلية الرجود ء لا يكون مشروطا للمتقدم‎ 


ال . 


واس 


ع اس حل سا ع ست لو ل ل سل ب لسو م سوم سور سبسس وسور ررس سر و ب رو م ب و م ا ل و ل ل و و مو ا و وو ا وو ل ل 


السأ لج الرابعت 


ف 
تر - القولن فى بان أت المسل اسوك . 


أعلم . أن هذا البحث نجب أن يكون مسبوقا بمقدمة. وهي : أنا 
تقول : أنا إذآ قلنا : الماهية الفلانية من حيث هي هي ؛ لا موجودة ولا 
معدومة2'2 فهد! الكلام تمل وجهين : 

أحدعها(؟» : أن يكون المراد : أت الماهية الفلانية من حيث2" إنها هي » 
عبارة مغايرة لكونما موجودة أو معدومة . 

الثان : أن يكون المراد أن الماهية الغلانية خالية عن الوجود وعن العدم 
[رالمفهوم الأول حق]9 والمفهوم الثاي باطل . لأآنا إذا أعتيرنا الأكلث من حيث 
إنه مثلث ١‏ فهذًا الاعتبار من حيث إنه هو ء مغاير لكونه موجودا ء أو لكونه 
معدوها . والدليل : أن المفهوم مر لقَظ الموجود ومن لفظ المعدوم مغاير للمفهوم 
من تفظ التلث , بدليل : أنه يصح تعقل الموجود وتعقل المعدوم حال الذهول 
عن تعقل معنى الثلث ء وكذلك يحصل أيضا تعقل المثلث من حيث إنه مثلث 
مع الذهول عن كوئه موجوداً أو عنٍ كرنه معدوماً. فظهر بهذا أن كوته 
متلعا"» (غيرة"؛] ومرجوداً أو معلوماً غير. وأما الاحتمال الثاني وهو 


(1) موجودة (3) . (4) من (س) . 
(؟) الأوك رمن ) . / (8) من ( س ) 
() من حيت هى هي اء لا مرجودة ولا معدومة (ز ) . (5 زبادة . 


مين 


أن يقال: إن كونه مثلثاً ينفك عن الموجود وعن المعدومء فهذ! تحال لأن الشي إما 
أن يكون له حصول فى الأعيان » وإما أن لا يكون له حصول في الأعيات ؛: 
وكونه خخاليا غنهيا أمر ال فى العقل . فالحاصل : أن كونه مئلئما مغاير لكونه 
موجودا أو معدوما ء ولكنه يمتنم أن ينفك عتبها معا . وإذا عرفت هذا فنقول : 
إذا فرضنا أن حقيقة من الحقائق , وماهية من الماهيات كانت علة لوجود 
نفسها ؛ فعلة الوجود هى تلك المأهية من حيث هي هي لا كونها موجودة ولا 
كونها معدومة » وحينئذ يصدق أن يقال : ميدا ذلك الوجود لا موجود ولا 
معراوم ٠‏ ويصدق أيضا أن يقال : الميدا موجود وهو أحى الموجودات بكونه 
موججودا . 

أها الأول : فإغا يدق لا بينا أن مبدأ ذلك الوجود هو تلك الماهية ع 
وبينا أن تلك الماهية من حيث هى هي لا مرجودة ولا معدومة . وأما الثاني : 
ناما بصدق لأن تلك المأهية لما كانت علة لذتك الموجود لعينيا ولذاتبا؛: فحيئئذ 
يمتنع عقلا خلو تلك الماهية عن الوجود . فكانت لا محالة موجودة » وكانت أحق 
الموحودات بصفة الوحود . 

إذا عرفث هذا فنقول : عقل من بعضن الناس أنبم قالوا : المبدأ الأول لا 
موجود ولا معدوم . بل هو هو فقط , وأنه هوية لا يمكن التعبير عنبا بالوجود 
والعدم . 


وأما الجمهور فإتبم اتفقوا علي أن المبدا الأول موجود ؛ بل هوأحق 


الموجودات بصفة الموجودية . وطالت المتازعات بين الفريقين في هذا الباب ؛ 
وإذا تأملت في الكلام الذي بحثناء وشرحناه علمت أن الشزاع واقع في اللفظ 
الحض [وبالله التوفيق]7؟ , 


(أاعن (ز). 


اولوق 


بع الاي ل ل يع ع يع ع ع ا الت عد 2 حصه لني ك2 


ٍ لالش انا م 


ئْ 
31 رتوار بخالزص ل المأنات لناب 
الوبرضةء نز لهذ نا دعل اليات 


اعلم . أن جمهور المتكلمين يقولون : الذوات متساوية في كونها ذوات ء 
وإغا يمتاز بعضها عن بعفضى بصقاث قائمة با ونا اعتقدو! ذلك ء قألوا : إنه 
سيحانه وتعالى ذات » وإث الجسم أيضا ذات . وامتيارٌ ذاته عن ذوات 
الأجسام ؛ لا بد وأن يكون لأجل صفة اختص ببا ذات الله تعالى ؛ ولأجل 
تلك الصغة امتازت ذاته عن سائر الذوات . والذى نقول به : أن ذاته سبحانه 
وتعالى ذات مغردة منزهة عن جميع جهات التركيب [وأن تلك الذات لعيتبا 
ولذاتها ء مخالفة لسائر الذوات ١‏ وقبل الخوض في الدليل لا بد من تقديم مقدمة 
وهي في بيان أن الشىء فد مخالفب غيره لعينه ولذاته ؛. من غير حاجة إلى صفة 
رَائدة]10) والذي يدل على صحة ما ذكرناه وجوه : 

الأول : إنا لو فرضتا كون الذوات متساوية في الذاتية » وفرضنا أنه إنما 
مخالفب بعضها بعفيا لأجل الصفات القائمة عباء فتلك الصفات إما أن يكون 
بعضها تخالف للبعضض » أو لا يكون . والثاني بأطل لأن تلك الصفات إذا لم 
تكن متخالفة » استحال فصسرورة أن تكون تلك الذوات متسخالفة لأجلها . وإن 
كانت تلك العبقات متشالقة فاختلافها إما أن يكون لصنات آخرى ؛ وحيكذ 
يلزم مئه التسلسل . وهو عمال . وإن كان اختلافها لأنقسها ولأعيانبا , فسيثذ 


)عن( . 


نض 


تكون تلك الصنفات متخالقة لأنفسها من غير اعتبار صقة أخرى ٠١‏ وذلك يدل 
على أنه لا يمتنع كون تلك الأشياء تختلفة لأنفسها ولأعيانها . 

الحجة الثانية في صحة هذا المطلوب : أن نقول : الذاث والصفة”© لا 
بد وأن يكون كل واحدة منبما مخالفة للأخحرى ؛ إذ لو كانتا متساويتين في مام 
الماهية » فحيتثذ لم يكن كون إحداثما ذاتا والأخرى صفة أولى من العكس . 
فثبت أن الذات والصقة غيب كون كل واحدة منبا مخالغة للأخرى . فنقول : 
تلك للخالفة الحاصلة بينبيا إما أن تكون لأجل صفة أو لا لأجل صفغة؟ والأول 
باطل . لآنا بينا أن كون الذات موصونفة بالصفة مشروط بكون كل واحد منهيا 
مالفا للآخر . فلو عللنا كون كل واحدة متبها مخالفة للأخرى بقيام الصفة بها 
لوم الدور وهو عمال . فئيت : أن كون الذات والصفة مختلفين ليس معللا 
لشيء من الصفات ء بل هر لعين حقيقتهما ء ولنفس ماهيتهما . وذلك هو 
المطلوب ‏ 

الحجة الثالئة في صحة هذا المطلوب : إنا إذا قلنا : إن هذا الشيء يماثل 
ذلك الشيء من بعشى الوجوه ويخالفه من سائر الوجوه . 

فهذا كلام مجازي . وذلك لأن الوجه الذي لأجله حصلت المشاركة مغاير 
للوجه الذي لأجله حصلت المخالفة » وإلا لزم اجتماع النقيضين في الشيء 
الواحد وهو محال . بل الحق أن كل واحد من هذين الشيئين مركب من 
حزءين . وأحد الحزعين من أحد الجانبين يمائل الجزء الآخر من الجائب الثاني 
مماثلة في حقيقتها [ومساواة في ماهيتهما]7 والجرء الثاني من الجاتب الأول يخالئف 
الجزء الثاق من الجانب الثاني مخالفة تامة » لنفس الحقيقتين . وإذا عرفت هذأ 
فقد ظهر أن الشيثين اللذين [عائلا فإنما]" يتمائلان لتمام حقيقتها ولتسن 
ماهيتهها . لا لصفة زائدة » وأن الشيثين اللذين يمختلفان [فإغا مختلقفان] 19 لتمام 
ز الثورات والعفات ؤس) . 
(1 )من وس)» . 


(*7) من (2) + 
(4) عن (ن) - 


11 


حقيقته] [ولنفس ماهيتهما] :"2 لا لصفة[زائدة]0؛ فظهر بما ذكرنا : أن التمائل أو 
الاختلاف لا يعقل أن يكون معلا بأمر زائد ؛ بل لا يحصلان إلا لنفس الماهية 
والحقيقة . وإذا عرفت هذه المقدمة فتقول : ندعي أن ماهية الله تعالى مخالعة 
لاهيات جميع الممكنات لنفسها ولعيتها من غير أن تكون تلك المخالفة لأجل صفة 
أو حالة , والذي يدل على صححة ها ذكرناه ؛ أن الحقيقة اللخصوصة في حى الله 
تعالى . إما أن تكون مساوية قائق الممكنات من حيث إنبا هي » وإما أن لا 
تكون مساوية لما من حيث هي هى ٠‏ فإن كان الحق هو القسم الثاني فحينقدذ 
يظهر أنه يمتنع تعليل تلك المخالفة بشيء من الصفات , لأن كل حكم حصل 
لذات الشيء . ولاهيته » فإنه يمتنم حصوله لغيره » لأن الشيء الواحد لا يكون 
واج الوجود لذائه أو الغيره معا . وأما إن كأن الحق هو القدم الأول فتقول : 
لا كانت الذوات بأسرها متساوية فى مجرد كونبها ذوات: فاختصاصات ذات الله 
تعالى بالصفة الى لأجلها امتازت ذاته عن سائر الذوات. إما أن يكون لا لأغر 
أر يكون لأمر . والأول يأطل لآن الذوات لما كانت متساوية في تمام الذائية وجب 
أن يصمح على كل واحد هنبا ما يصح على الآخر : فلو اتتصت ذات معينة 
بصفة معينة دون سائر الذوات ودون ساثر الصفات لا مرجم ولا لمؤثر . كان 
ذلك رجوها"» للممكن من غير سبب . وذلك محال . وأما الثاني وهر أن 
يقال ؛ إن تدك الذات المعينة اختصت يتلك الصفة لأمر آخر » فحينئك يعود 
الكلام في اخمتصاص تلك الذات بذلك المرجح ؛ فيكون لمرجح [أخر]9) 
وحينكل يأزم إما التسلسل وإما الدور وما ممالان . قثبت أن القول بأن ذات الله 
سبحانه مساوية لسائر الذوات في الذاتية ء وأن امتياز ذائه عن سائر الذوات إنما 
كان لأجل اختصاص ذاته بصفة » لأجلها حصل الامتياز : قول يقضي إلى 
أقسام باطلة ع فوجب أن يكون هذا القول باطلا . قيئبت : أن حقيقتة سبحانه 
تخالف سائر الحقائق والماهيات لنفسها ولعيها . وذلك هو المطلوب . 


ز1) من (مى) - 
(7) فن زس] . 
(5) وقوعا (س) - 
(4) من إسع . 


م1 


واحتج المخالف على صحة قوله بوحشوه : 
الأول : إن الذوات بأسرها متساوية في كونبا ذوات ٠‏ فامتياز بعضها عن 
البعض لا بد وأن يكون أبغة . بيان المقام الأول : أنا نقول : الذات ما يكون 
مستقلا بنفسهء والصقة > لا تكون إلا بالغمر . فيعقل من الذات هذا القهوم 
الواحد ء وذلك يدل على أن الذوات متساوية فى كوتبا ذوات . 
و يان العام الثاني : : أنه لا لا وقم الاسجواء ف المفهوم عن كوتنبا زدوات] 3 
وحجنا أن صل الامعاز بممنهوم غير ذلك المخهرم 98 صر ورة أن جيه المساواة - 
دية ة المخالفة . 
والثانى : أن نقول : إن حقيقة ذات الله تعالى إما أن تكون هو أنه ذات 
3 نقطاء أو تكون حقيقته أنه ذات ما معينة غخصوصة . 
فإن كان الأول نرم أن يكون كل ما يصدى عليه [أنه ذات ء» يصدى عليه 
عد هو الله سبحانه ء» وإث كان الثاني فحيتكل يكون المفهوم من ذلك التعين 
وتلك الخصوصية مرا زائدا على المفهوم من كونه ذاتا . وذلك يدل على أن امتيار 
ذاته تعالى عن سائر الذوات » لا بد وأن يكون بصفة . 
والثالث : أن نقول : نحن [نعلم] 7! بالضرورة أنه لا يمكننا تعريفف 
ذات من الذوات المشالفة لسائر الذوات ؛ إلا بأنه الختص بالعفة الفلانية ء أو 
الموصوف بالآمر الفلدي ولأجل اختصاصيها يتلاك الصفة . أو بذلك الأمر 1 
وقع الامتياز . وذلك يدل على مخائفة بعض الذوات لبعض . معللة بالصفات . 
والجواب عن الأول : إنا لا نازع في أن الذوات متساوية في المفهوم من 
كونبا ذوات . لخن ' 8 يجوز أن يكون ذلك المغهوم مشهوم! سِلبيا ع ويكون. 
معئاه أنه أمر ما ليس تابعا 79 لغيره في الحصول والتحقق ؟ وقد عرقت في كتب 
41 والصغة ما يكرن تابعا تغبره . فتعقل والذات وس) . 
(5؟4 من ل(س» . 
() من ص4 . 


19) من لزسن» . 
ومع مائعا رس) . 


فسن 


المنطق : أن الاستواء في المفهوم 7 ء لا يوجب الاستواء في الماهية » وعلى هذا 
التقدير لا يبعد استواء الذوات في هذا المفهوم السلبي » مم أنه يكون كل وأحد 
متب ممتازا عن الأخر بتمام حقيقته . 

والذي يقوي هذا الذي ذكرناه : أن الدليل الذي ذكرتم في كوت الذوات 
متساوية في المفهوع من كوبا ذوات ء قهو أيضا بعينه يدل على أن الصفات 
متساوية في المفهوم من كوتبا صفات . وإذا كان كذلك وجب أن لا مصلل 
الاختلاف اليتة ؛ لأن الاختلاف لو حصل لحصل إما فى الذوات ؛ وإمافىي 
الصفات . وعلى التقديرين قالاختلاف مفقود 29 . فوجب أن لا لحصل 
الاختلاف البتة » وحيث حصل ؛ علمنا أن ما ذكرتم من الدليل ساقط , 

والحواب عن الثاني : إنا بينا بالدلائل الثلاثة فى مقدمة هذه المسألة : أنه 
لا يلزم من كون الشيء مخالفا لشيء آخخر » أن تكون تلك المخالفة واقعة لأجل 
صغة زائدة » وإذا تقررت هذه اللقدمة سقطت تلك الشبهة . وهذا هو الجواب 
بعيئه عن الشبهة الثالئة . 

وأعلم أن حاصل الكلام في هذه المسألة أنا نقول : كل واحذدة من 
الذوات تالف غيرها . فى كونبا تلك الحقيقة المخنصوصة ء إلا أن هذه التقائق 
المختلفة » يلزمها لازم واحد سلبي . وهو كوبا ذوات . والأشياء المختلفة لا 
يمتنع اشتراكها في لازم سلبي 7 . أما الخصوم فإنهم يقولون : الذوات متساوية 
في كونها ذوات إلا أن كل واحدة متبا يازمها صفة معيئة لأجلها تمتاز عن غيرها 
وذلك مهال . لآن الأشياء المتساوية يمتنم أن يلزمها لوازم مختلفة . فهذ! تمام هذا 
الكلام في هذا الباب [وبالله التوفيق] 3 . 


(1) السكوت إس» . 
(1) مقصود زَن) . 
(1) واحد وؤمن) . 
(غأ)أخن إنا. 


نض 


اعلم . أن كل ما كان واجب الوجود لذاته » فإنه يجب كوته قدا أزليا . 
لكن ليس كل ما كان قديما أزليا . فإنه يجب كونه واجب الوجود لذاته . 

أما بيان الأول . فهو أن كل ما كأن واجب الوجود لذاته كانت حقيقته 
غير قابلة للعدم ٠‏ وكل ما كان كذلك ء فاته يجب أن يكون موجودا أزلا وأبذا . 
د لو كان معدوما [ثي الآزل أو سيصير معدوما]('' في الأبد » فحينتذ تكون 
حقيقته قابلة للعدم ؛ وقد فرضئا أنه لين كذلك . فثبت أن كل ما كان واجب 
الوجود لذائهء فإنه يجب آن يكون قديا أزليا باقيا سرمديا . 


وأما بيان الثاني : وهو أنه لا يلزم من كونه قدا أَرَليا باقيا سرهديا : كونه 
واجب الوجود لذاته [فهو أته لا يمتنم في أول العقل : كون شيء معلول شي 
اخمر واجب الوجود لذاته]2'؛ واللعلول يجب دوامه يدوام عاحه زفهذا المعلول 
يكون قدها باقيا أزليا سرمديا » مع أنه لا يكون واجب الوجود لذاته . فثبت با 
ذكرنا : أن كل ما كان واجب الوجود لذاته ؛ فإنه يجب أن يكون قدها أزليا 
سر مديا 1 وقد يكرن 8 سرهذيا]9) ولا يكرت وأحب الوجود لذائةه . 
)١(‏ من (ن) . 
(5) من رس) . 
(؟) من (ن) . 


يل 


إذا عرفت هذا فنقول : إنا لما بيتا باليرهان القاطع كوته تعالى وإجب 
الوجود لذائه ء» فحيئئد يلرّم كونه قديا أزليا باقيا سرمديا . إلا أتا نريد أن نذكر 
مذاهب الناس فى هذا الباب ؛ وطرقهم . ليكون هذا الكتاب حاويا لكل ما 
قيل في هذا الباب . نتقول : للمتكلمين في هذ اإلياب طريق ؛ وللفلاسقة 
طريق آخر ‏ أما المتكلمون فإنم لا أقامو! الدلالة على حدوث هذا العام 
الحسماني قالوا : العام محدث , وكل ممدث فله محدث . قالعالم له محدث ثم 
قالوا : ذاك .المحدث إن كان عدثا كانت إعلةع 2 الافتقار إلى المحدت حاصلة 
فيه » وحينتذ ينرم اقتقاره إلى محدثء والكلام فيه كما في الأول » فيلزم إما 
الدور وإما التسلسل » وفما باطلان . 


فيثيت أن القول بآن صانع العام تحدث يفضي إلى الأقسام الباطلة"؟ 
فيكون القول بحدوث الصاتع باطلا » فوجب الجزم بكونه أزليا قديما . ثم 
يقيمون الدليل على أن مأ ثبت قدمه : إمتنع عذمه وعند هذا تحكمون بأنه تعالى 
كا أنه قديم أزلي ء فكذلك يجب أن يكون بافيا سرمديا . 


فهذا تقرير كلامهم . 

ولقائل أن يقول : إن هذ! الذي ذكرتم لا يدل البتة على أن خالق هذا 
العالر غيب أن يكون قذيما وببانه من وجوه : 

أحدها : أنه بقال : لم لا يجوز أن يقال : إن الآله الذي هو واجب 
الوسجود لذاته خلى موجودا اخمر 4 وحلق اقببيك القدرة عل إغباد الأجسام . وذلك 
الشيء الآخر هو الذي خلق هذا العالم الجسماتي . ويبذا التقدير فإئه لا يكون 
خالق هذا العالمى الحسماتي قديا أزليا ,. بل يكون ععدثا مخلوفا » وخالقه يكون 
ندا أزلياً » وبذا التقدير فالدور والتسلسل لا يلزمان البتة. 


(5) من ومن» . 


وض 


وثانيا : أن يقال [لم لا يجوز أن :يقال : إن]0 الموجود الذي هو واجب 
الوجود لذاته أوجب لذاته موجودا ليس بجسم ولا يجسماني . وذلك ال موجود 
موصوف بالعلم والقدرة [والحكمة]7'؟2 وهو الذي خاق هذا العام وأوجذه ؛ 
وعلى هذا التقدير فخالق هذا العالى قديم أزلي موصوف بالعلم والقدرة ؛ إلا أنه 
لا يكون واجب الوجود لذاته » بل هو معلول علة قديمة واجية الوجود لذاتها . 


فالسو ال الأول: يتفرع على أن الموجود الذي هو وأاجيس الوجود لذاده يكرن ْ 
فادرا محتارا ‏ 


والسؤال الثاني : يتفرع على كونه موجبا بالذات. لا فاعلا 
بالاختيار؟؟ . فيثبت على كلا التقديرين”؟ أن هذا السؤال لازم . وأيضا : 
فعل تفريع قول من يقول : إن الموجود الذي هو وإجب الوجود لذاته موجب 
بالذات لا فاعل مختار ء يصح أن يقال : إن خخعالق هذا العام لا يكون قديما, 
بل يكون محدثًا . وتقريره : أن [على تقدير أن] © يكون الواجب لذاته موجيا 
بالذات لا فاعلا بالاحتيارء فإنه لا يمكن إسناد هذه الحوادث اليومية إليه . إلا 
بأن يقال : بأن تأثيره فى وجود كل حادث . مسيوق محصول حادث أخير قبله ؛ 
لا إلى أول ء وإذا جاز هذا » جاز أيضا أن يقال : إنه حصل ف الأزل جوهر 
ليس بجسم ولا بجسماني . مثل : عقل ؛ أو نفس . ويكون ذلك الموجود محلا 
لإدراكات جزئية متعاقبة ء ولتصورات جزئية متلاحفة . ولاانتهت تلك 
التصورات إلى تصور ماص [وذلك التصور الخاص بسيب الفيقسان . موجود 
قادر عالم لذاته ‏ عن المبد! الأول ء ثم إن ذلك الشيء] 29 صار خالقا هذا 
العالم الجسماني . 

فيتيت أن عل تقدير القول بأن واجب الوجود لذاته موجب بالذات لا 
فاعل بالاختيار فإن هذا الاحتمال باق . وإذا وقفت علل هذه المباحث؛ 


)من روس] ل (8) الطريقين زس) . 


)سن زر . (8) سن ومن) . 
وعم وغمارا وس) ‏ (5ئ) من (ن) . 


ال 


فعند هذا تنفتح أبواب كثيرة من الاحتمالات : 

أحدها : أن يقال : إن غبائق هذا العام الجسماني موجود واحد ؛» وهوإما 
تلوق المبدأ الأول ء أو'معلول له . 

وثابيها : أن شال : إن شالق إلذوات سي م من معلولات المدا الأول : 
وخالى الصفات شي + هر 1 
إخر مره الصفات والذوات شي ء أخر] 5 1 | 

وبالمينة : فعلى جميع التقديرات 1 السك : أن الدليل الذي د روه لذ يميد 
البتة تقرير أن خخالق هذا العال الخسماني قديم أزلي واجب الوجود لذائه . 

وأعلم : أته حصل غههنا مقامان : 

أحدهما : طريقة القائلين بأنه لا سبيل إلى تحصيل المعارف الإية إلا 
بالتمساك بطريقة الأولى والأخلق . 

والثاني : طريقة إلقائلين بأنه لا بد من الدلائل اليقينية  .‏ 

أما الطريق الأول : قتقريره : أن يقال : إنه لما ثبت أن العالمى محدث ؛: 
وجب افتقاره إلى فاعل » فدذلك الفاعل إن كان عحدثا » افتقر إلى فاعل أآخخر . 
فإما أن يتسلسل ؛ أو يدور . أو ينتهي بالآخر إلى قاعل قديم واجبه الوجود 
لذاته . أما الدور والتسلسل فهها باطلان 29 وأما إثيات الوسائط مع الانتهاء إلى 
وحتوث واجب الوجود لذاته [ فنفولي لا دلت الدلائل على أتم ي* تا مني 0 
الاعتراتف بو جود واحب الوجود لذاته] ف و تَدذلي الاثل على و توم شذده 
الوسائط . وجب إسقاط هده الوسائط من البن ؛ والاكتماء بالموجوذ الذي شو 
واجب الوجود لذاته . فهذه طريقة القائلين بالأولى والأخاق . 
وك من (ن) . 
(75) عالان زسع . 


(9) مسن (1) . 


9 


وأما إقامة الدلالة على [نفي] 17 هذه الوسائط . 


عل ضعفها . ظ 


الحجة الأولى : قالوا : ليس القول بحدوث بعض تلك المراتب وقدم 
بعضها أولى من العكس . فإما أن نحكم بحدوث الكل ؛ وحيتئذ يلزم : إما 
التستسل أو الدور . أو نحكم بقدم هذا العالم وهو المطلوب . ولقائل أن 
يقول : مأالمراد من قولكم : ليس البعض باولى من البعض ؟ إن أردتم 
[عدمع 9" الأولوية في نفس الأمر فهذا ممنوع . فلم لا يجوز أن يقال ؛ إن بعضص 
تلك المراتب أولى بالحدوث ؛ والمرتبة المغايرة تلمرتية الأولى أولى بالقدم ؟ وإن 
كنا لا نعرف سبب تلك الأولوية : فإن عفولنا ضعيقة » وأفهامنا قأصرة ء ويس 
كل ما لا نعرفه » وجب أن لا يكون موجودا . ظ 

وإن أردتم به عدم الأولوية في أذهاننا وعقولتا » فهذً! لا يفيد إلا وجوب 
التوقف وعدم الحزم بقسي واحد من هذه الأقسام المحتملة فإما أن تجزم بنفي 
البعض وثبوت الباقي . وذلك باطل قطعا . 

الثانية : قالوا : لا عبوز أن يكون شىء من الذوات علة لات ألخرى 1 
لأنا بينا في المسأنة المتقدمة : أن الذوات بأسرها متساوية في الذاتية : وأن 
الاختلاف ئيس إلا بالصفات : فلو كانت ذات علة لذات ؛ لكان كل ذات علة 
لكل ذات , فيلزم كون الذات المعينة علة لتفسها . ويلزع كوت الذات العلولة 
عامة للذات التي فرض كونباعلة [وكل] 9 ذلك مال . فيئيت أنه لا يجوز أن 
يكون شيء من الذوات علة لشيء منها . 

ولقائل أن يقول : هذا بداء على أن الذوات متساوية في كوتها ذوات : 
(1) سن ززع . 
“)امن (س) . 
(9) من (س) . 


لل 


ونحن قد بينا بالبرهان اليقيني أن ذلك باطل ؛ إذ لو كان الأمر كذلك ء تزم أن 
تكون الآشياء اللتساوية ء يلزمها لوارم مختلنة . وذلك عمال فى العقول . 
أما لوقلا : إنها في أنفسها غتلفة إلا أمها مع اختلافها في حقائقها 
متشاركة ل كونبا ذوات معن أنها أمور ير تابعة في وجودها لغيرها . تعل 
هذا التقدير فقد حصلت أشياء ختلفة في الماهية » مع أنها تكون مشتركة بي 
بعض اللوازم . فثبت : أن الح ما ذكرتاه . وإذا كان الأمر كذلك فقط سقط 
وأيضا : فمدار هله الججة على مقدمتين : 
إحداثها : أن الذواث بأسرها متساوبة في الذاتية . 


والثانية : أن الأشياء المتساوية وجب أن يصح عل كل وأحد منبا ما يصح. 
عل الآخر . فنقول : إن كان الأمر كذلك كيا ذكرتم ١‏ فحينكذ يلرّمكم جواز أن 
ينقلب الخائق لوقا والمختوق خمالقا [والمكن واجبا] 7 والواجب بمكتا ؛ 
وحينئذ ببطل عليكم كل ما ذكرعٌوه [ولالى ينزم هذا »فكذا] 7 ههئا . 

الححة الثالئة : إن قاعل العالى بتفدير كوته دنا ه فإنه نجي أن يكون 
الإله الأكبر الذي هو الخالي لخالق هذا العالى قادرا على تخلقه وإيجاده » وإذا 
ثبت ذلك فوجب أن يكون] © قادرا على كل الممكنات ء وإذا ثبت ذلك 
فوجب أن يكون قائرا على تعلق هذا العالى» وإذا ثبت هذا فنقول : لو فرقمنا 
شيئا آخر يقدر على خلق هذا العالم , ٠‏ لزم حصول مقدور واحد لقنادرين وهو 
مال . فوجب أن يكوت هذا الفرض ععمالا . 

واعلم : أن هذه الحجة لا نتم إلا إذا قلنا : إنه لا يؤثر شيء في وجود 
[شيء] © إلا قدرة الله تعالى ء وأكثر أهل العام ينازعون في هذا الباب , 


(5 )عن (0 7 

(5) من وس) . 
(5) من ؤمن) . 
(4) من زعن)؟ . 


نفضس 


وستاق [هذه المسألة بالاستقصاء] 2١‏ في باب قادرية الله تعالى . 


فهذا تمام الكلام في حكاية كلام المتكلمين في إثيات كونه تعالى قديما 
أزليا . ْ 

وأما الوجه الذي تمسكوا به في إثبات كونه باقيا أبديا . فهو أخيم قالوا : 
ثبت مما ذكرنا كونه تعالى قديما أزليا . فنقول : ما ثيت قدمه , فإنه يمتنع عدمه . 
وأحتجوأ على صحة هذه المقدمة يوجوه ؛ 

الحجة الأولى : وهي الحجة التى عليها تعويل الأشعرية . أن قالوا ؛ هذا 
القديم لو عدم يعد وجوده . فإما أن بكون عدمه لإعدام معدم أو لطريات 
ضدء أو لانتفاء شرط ء» والأقسام الثلاثة باطلة . فالقول يعدم القديم باطل . 
يفتقر ههنا إلى بيان أمرين : أحدهما : بيان حصر الأقسام ء والثاني : إفساد 
كل واحد هتيا . أما بيان الحصر فهو أنا نقولء : كل شيء عدم بعد وجوده » 
فإنه لا بد وأن يكون ذلك العدم جائزا . إذ لو كان ذلك العدم واجيا لذاته . 
كان ذلك العدم دائيا » ولو كان العدم دائياء لما كان 29 الوجود أزليا ء وإذا 
كان ذلك العدم أمرا جائزا » وجب أن يكون له مرجح ء وذلك المرجمح إما أن 
يكون عدميا أو وجرديا + فإن كان عدميا فهر أن يقال : إنه إنما عدم لأجل أنه 
عدم شيء . كان ذلك الشيء غعتاجا في وجوده إليه » وهذا هو الذي قلنا : إنه 
ينعدم لانتفاء شرط ء وإما إن كان المقتضى لذلك العدم أمرأ وجودياً قتأثيره في 
ذلك الإغدام » وأما أن يكون على سبيل الاختيار 29 وهو الذي سميئاه الأعدام 
بالفاعل : أو على سبيل الإيجاب . وهو الذي سميناه بالعدم لأجل طريان 
الضد ء فيثبت بما ذكرنا : بيان حصر هده الأقسام [الثلاتة] 9©؛ وأما بيان فساد 
كل واحد من هذه الأقسام الثلاثة فهو أن نقول : إنما قلنا : إنه يستحيل أن 
يصير معدوما لأخجل أن معذما أغذمه توجهين : 


(1) من زس) . 
3 لكان زس) . 
0 الإعدام إن . 


(5) من زس) . 


7 


الأرل : إن وقوع الأعدام بالفاعل محال غير مقبول ء لأن الفاعل لا بد له. 
من فعل ء والقادر لا بد له من أثر » والعدم نفى خض وسلب صرف . فالقول 
بأن العدم وقم بالفاعل محال . 

والثاي : وهو أن ذلك الفاعل الذي يعدمه إما أن يكون قديما [أو حادثًا , 
لا جائز أن يكون قديماع] ؛ لأنه ليس أحد القديمين بأن يقدر على إعدام الثاني » 
أولى من العكس . ولا جائز أن يكون حادنا . لأن القديم أقوى وجودا من 
الحادث . فيمتنع كون الحادث قادرا على إعدام القديم . وزتما قلنا: إنه 
يستحيل أن يصير معدوما لطريان ضده لوجوه : 


الأول : إن المضادة حاصلة بين الضدين ٠‏ وإذا كان كذلك كان طريان 
الضيد الحادث مشروطا بانتفاء الفد الثاني . قلو جعلتا انتقاء الفذ الثاني معلا 
بطريان الضد الحادث . نزم الدور وهو ال . 


والثاني : وهو أن المضادة حاصلة هن الجانبين » فليس انتفاء الباقي لأجل 
طريان الطاريء أول 92 اندفاع الطاريىء لأجل البافي )0 هذا الجاني؟9"'؟ : 
أولى ؛ لأن الدفع أسهل من الرفع . 

الثالث : وهو أن ذلك الضد إن كان [حادتا)] 29 قديما ,» فحيلئذ قد كان 
الضدان موجودين في الأزل وذلك ممال . وإن كان حادثا ء» كان الأصل الحادث 
أضعف وجود! من القديم » والأضعف لا يقوى على إعدام الأقفوى . وإنما 
قلنا : إنه لا يجوز أن يقال : إن ذلك القديم » عدم لانتفاء شرط ؛ لآن ذلك 
الشرط ء إن كأن قدبما كان الكلام في كيقية عدمه ؛ كالكلام لي عدم القديم 
الأول ء وإن كان حادثا فهر محال . لآن القديم متقدم في وجوده على الحادث , 
والمتقدم على الشيء يمتنع كونه مشروطا به . فيثبت مما ذكرنا : أن القديم لو 
عدم بعد وجوده . لكان عدمه 6 إما أن يكون لإعدام معدم ؛ أو لطريان ضد . 


(1)خن (س» . 
(؟) الحادث زس) . 
من زسن) . 


حال 


أو لانتفاء شرط . وثبت أن الكل عمال ء فكان القول يعدم القديم مالا , 

الحجة الثانية : وهى التى استنبطها للمتكلمين (5؟ في إثبات أن العدم على 
القديم حال : أن نقول هذا القديم إن كان واجب الوجود لذاته كان العدم عليه 
محالا وإن كان ممكن الوجود ثذائه كان وجوده لمرجح ٠‏ وذلك المرجح يلزم إما أن 
يكون ناعلا مختارا » أو علة موجبة ؛ والأول باطل لأن القاعل المختار إعا يفعل 
بواسطة القصد [والاختيار » والقتصد]؟ إلى تكوين الشيء ؛ إنمايكون قبل 


لوده 1 أو حالة حذوته 5 


والعلم به بديبي » فإن كل مايفم بواسطة القصد والاختيارء نهو 
حادث ؛ وكل ما ليس بحادث امتنع وقوعه بإيقاغ الفاعل المختار » ولما بطل 
هذا القسم . ثيت : أن القديم لو كان ممكن الوجود لذاته , لكان وجوده معللا 
بمؤثر موجب بالذات . وذلك الموجب2'؟ إن كان مكنا عاد التقسيم الأول . 
فبقى أنه كان واجبب الوجود لذاته . ونقول : تاثيره في إيجاد ذلك المعلول 
القديم . إن كان موقوفا على شرط ممكن الوجود + عاد التقسيم في كيفية وجرد 
ذلك الشرط ء وإن كان موقوفا على شرط واحب الوجيد أو ما كان موتوفاعل 
شرط أصلة » فحينئذ يلزم من دوام وجوب تلك العلة الواجبة لذاتها » أو دوام 
شرط التأئير الذي هو موجود واجب الوجود لذاته : دوام ذلك الأئر . فيثيت مأ 
ذكرنا : أن كل ما كأن قديما فهو إما أن يكون واجب الوجود لذاته . وإماأن 
يكون معلولا لعلة تإجب الوجوه لذاماء» وشت أن عل كلا التقديرين أن 
يكرن العدم عليه محالا . فيثيت با ذكرنا : أن كل ما يثيت قدمه ؛ فإنه يتلم 
قدعة . 

الححة الثالئة : أن كل ما كان قدمما فإنه يكون واجب الوجود لذاته . 
وما كان كدذلك] 217 ذفإن العدم عليه ممتنع . بان المقام الأول : 


. استبطيها المتكليوت وْن)‎ )1١( 
. من زس)‎ )9( 

(5) الممكن (() . 

(4) زيادة . 


أن القديم لولم يكن واجب الوجود لذاته ٠‏ لكان ممكن الوجود لذاته : 
وهر يحتاح إلى المؤئر . إلا أن ذلك عمال 210 , لأن القديم ليس له حال عدم , 
ولا حال حدوث البتة » بل هو أبد! كان موجودا ء فلو احتاج إلى المؤثر » لكان 
إتما احتاج إلى الؤثر . حال وجوده . فيلزم أن يكون ذلك الؤثر مؤثرا في حال 
وجوده , فيلزم تحصيل الحاصل . وتكوين الكائن : وذلك محال . فيثيت بما 
ذكرنا : أن كل قديم فإنه وأجب الوجود أذاته ‏ ظ ظ 

وبيان المقام الثاي وهو أن كل واجب الوجود لذائه ء فإنه لأ يقبل العدم : 
هو أن نقول : واجب [ الوجود ع 7') لذاته هو الذي لا تكون حقيقته قابلة 
للعدم : وما كان كذلك امتنم طريان العدم عليه . فيئيت بما ذكرنا : أن كل 
قديم فإنه واجب الوجود لذاته » ويثبت أن كل واجب الوجود لذاته : فإنه يمتنع 
العدم عليه » ينتج : أن كل ما يثبت قدمه ؛ فإنه يمتنع عدمه . هذه الحجة 
خصناها للمتكلمين [ وهذا ملة ما يليق بأصول الكلام في هذا الياب ]27 , 

وأما الطرق اللائقة بالأصول الفاسفية فى إئيات كونه تعالى أزليا أبديا . 
أن تقول : 1 ظ 

الوجه الأول 457 : لو صح عليه العدم بعد وجوده » لكان عدمه بعد 
وجوده لا بد وأن يكون لسيب » إما وجودي ؛ وإما عدمي . وحينئذ يكون 
وجوده موقوفا على عدم ذلك المعدم , وما يكون وجوده موقوقا على اعتبار حال 
الغر » كان ممكنا لذاته . فواجب الوجود لذاته [مكن الوجود لذاته] ) هذا 


: عبارة (ص)‎ )١( 
وكل ممكن الوجرد لذاته ء فهو متاج إلى اللؤثر . بتم : آن ذلك القديم مناج إل ااؤثر» إلا أن‎ 
. ذلك ممال . .. ال‎ 

(59) من رس) - 

(9) من (ن) . 

(44 زيادة . 

من رس . 


ب 


والوجه الثاني في بيان أمتناع هذا المعنى : أن حقيقة ماهيته : إن لم تكن 
قابلة للعدم اليتة » فقد حصل المطلوب ء وإن كانت قابلة [للعدم] 7 فسأ أن 
يكون قبويها للوجود والعدم على سييل: الشوية » وإما أن يقال : إن جانب 
الوجودية أولى من جانب [العدم] "؛ فإن كان الأول لرّم افتغاره إلى المرجح : لا 
ثبت أن الممكن المتساوي [لا] ) يعقل رجحان أحد طرفيه على الآخر إلا 
لمرجح ء وحينئذ يكون الواجب لذاته » واجبا بغيره . وهو حال . [وإن كان 
الثاي وهو أن يقال : إن حقبقته قابلة للعدم ولليجودء إلا أن الوجود أولي ببا 
من العدم . فنقول : هذا محال] ) لأنا بينا : أن ادمع بين أصل الإمكان مع 
حصول الأوئوية محال باطل . فيثبت بما ذكرنا : أن واجب الوجود لذاته » يجب 
كونه أزليا وأيديا . ظ 


الوجه الثالث فى بيان وجوب كونه أزليا وأبديا : أنه حين كان موجودا . 
إما أن يقال : إنه كان ممكن الوجود لذاته + أو كان واجب الوجود لذاته . 

فإن قلنا : إنه مكن الوعود لذائه . وكل مكن الوحود لذاته فإنه لا يوجد 
إلا يسبب . فالمغني عن السبب مفتقر إلى السبب . هذا خلف . وإن قلنا : إنه 
كان واجب الوجود لذاته فلو فرضنا أنه عدم في وقت من الأوقات ٠‏ فحيئئذ 
انتقل من الوجوب الذاي ء إما إلى الأمكان الذاتي ء أو إلى الامتناع الذاتي . . 
وكل ذلك ممال . لأن غلى هذا التقذيرء يكون ذلك الوجوب الذاي قايلا 
للتغير» وكل ما كان قابلا للتغير فإنه لا يكون وجوبا بالذات . ينتج : أن 
الوجوب بالذّات ليس وجويا بالذات , هذا خلف . فيثئيت بمجموع ما 
لنصناه : أن واجب الوجود لذائه ء يجب أن يكون أزليا وأبديا . وهذا تمام 
الملقصود من هذا الباب . وبالله التوفيق , 


(1) عن رس؟ . 
(؟) عن لرسض؛؟ . 
5 عن زن) . 
(5) خن سن . 


قن 


٠‏ المرارت_السابيجى 


قُْ 
امتتصاء الكلم ف حبميةَ-الزّزْل واطير 


اعلم أن هاتين اللفظتين مختصرتان , ولأجل اخختصارهما لا يقف العقل 
على تام المعنى المقصود من لفظ الأزل والأبد ‏ والعلياء ذكرو! أمثلة كثيرة كاشفة 
عن ححقيقة هذا العنى , 

فالمئال الأول : قالوا : لو فرضنا أن داخل الفلك الأعظم كان مملوف! من 
حبات الجاورس207 ء وفرضنا أن في كل ألف ألف سنة تفى حبة واحدة من 
تلك الحباث ؛ ثم فرضنا اجتماع هذه الحبات بأسرها على كثرتها » وامتناع 
وقوف العقل على جزء من أجزائها . ثم قابلنا ذلك المجموع بالعتى المفهوم من 
الآزل ء كان ذلك المجموم بالنسة إلى الأزل ء كالعدل بالنسبة إلى الوجود . 
وذلك لآن ذلك المجصوع وإن يلغ في الكثرة إلى الحد الذي يعجز العقل غن 
الإحاطة بالجزء القليل منه : إلا أن العلم البديبي حاصل بأنه (تما يتولد من 
سم المقادير المتناهية بعضها إلى بعض : مرات متناهية » والمجموع الحاصل من 
ضو المتاهي إلى المتناهي يكون متناهيا . 

فهذا المجموع له أول . واللذتباية واللاأولية غير متناهية . والمتثاهي 
بالنسبة إلى [غير]**؛ المتناعي ء. يكون كالعدم في مقابلة الوجود . وهذا المثال 


(1) هن (ن) . 
زأ)اسض إن . 


سون 


يكشف حقيقة الأزلية من بعض الوجوه ‏ 
الأول وأجدء وفى الثانية عشرة ء» وفي الثالثة مائة » وق الرابعة الف ؛ ذفي 
الخامسة عشرة الافىف وفي السادسة مائة ألقاء وثي السابعة ألف ألف . 


وإذا عرقت هذا فنقول : لنفرض أن بحسب كل رأس دائرة/ من 
مسوم الفلاك الأعظم حخصل عام مثل هذا العام الحسماني المشتمل عل 
الأفلاك السبعة ”2 والعناصر الآربعة » ثم فرضنا أن هذه العوال امتدت امتدادا 
بحيث صارت في الثخن بمقدار قشرة التوم » ثم أمليت جيع تلك السطوح من 
مراتب الأعداد برقوم المندسة 2'! ثم أوقعت المقابلة بين مجموع تلك الخحسابات 
وبين حقيقة الأزل » كان ذلك المجموع في مقابلة حقيقة الأزل . كالعدم في 
مقابلة الوجود . بالبيان الذى لنصناه في المثال الأول . فظهر بهذين اثثالين : أنْ 
حقيفة الأزل والأبد لا فدرة للعقول البشرية على الوقوف عليها . ثم تقول : إن 
هذه الحسابات التي ذكرنا أنبا مقادير متناهية » والعقول البشرية لا سبيل فا إلى 
الوفوف عل ثرة"1' من ذراتها . إذا كان [ اخمال في ] © القادير المتناهية كذلك » 
فا ظنك جما لا نباية له ؟ فيثبت: أن العقول عاجزة عن الوصول إلى أوائل هذه 
المعاني » قضلا عن الانتهاء إلى أواجرها وغاياتها . 

وإذا وقفت عل حقيقة الأزل والأبد من الاعتبارات المذكورة ء» فنقول : 
ههنا مباحث لا بد من الوقوف عليها . ظ 

فالأول : قالوا : تقدّم الله تعالى على هذا اليوم » إما أن يكون بمدة 
متناهية » أو ممدة غير متناهية ٠‏ فإن كان الأول لزم كون الله تعالى حادئا . رهو 
ال . 


وإن كان الثاني لزم أن يقال : إنه قد انقضى قبل هذا اليوم عذة غير 


. إبرة (س) . (؟) كثرة (س)‎ )١( 
+ التسعة وس» ن) . (9) من زن)‎ )5( 
. اخند رس)‎ )5 


رين 


متتاهية ء» [لكن انقضاء مذة غير متناهية] !١0‏ مال . فكان حصول هذا اليوم 
موقوفا على شرط مهال . والموقوف عل المحال : ممال . فكان يجب أن يكون 
حصول هذا اليوم محالا . وحيث نم يكن كدذلك : علمنا أن الذي انقضى قبله, 
كان متناهيا » لا غير متناهي . 

والئاي : إن الأزل والأبد يتقابلان تقابل المتناقضين » وكل أمرين هذا 
سانيا . فلا بد وأن يتميز أحدخهما عن الآخشرء فيجت أن يكون إخخر الأزل 
متصلا يأرل الأبد ) إلا إن هذا عمال . لأآن كل [حد] 7 فرض كوئه اخمرا 
للأزلء وأولا تلأبد . فإن امحر الأزل وأول الأبد » كان موجودا قبله » لأآن 
الوقت الذي يكون متقدما على ذلك الوقث بمقدار ماثة سنة » يكون خبارجا عن 
الأزل وداخلا ف الأبد ؛ وعللى هذا التقدير يمتنم تميز الأبد عن الأزل ء وقد 
فرغبتاء متميزا عنه . هذا خلف . 

الشالث : إذا قلنا : كان الله موجيدا في الأزل ؛ وسيكون موجودا لي 
الأبد . فقولنا : كان : يفيد أمر كان موجوداء وقد اتقضى الآن . وما بقي . 
وقولنا : يكون . يفيد أمرا سيكون موجودا في الأبدء وهو الآن غير حاصل . 
فإذت كل ما يصدق عليه أنه كان وسيكون ء ففيه أحوال متغيرة متجددة . وذات 
الله تعالى » لما كان واجب الدوام ء ممتنم التغير . وجب أن لا يصدق عليه : أنه 
كان في الأزل ء وسيكون في الأبدء ونه كان الآن ‏ وكل ما كذبث عليه هذه 
الألفاظ الثلاثة . فإنه يمتئم كونه موجودا. هذا خلف . 

واعلم : أن مباحث الأزل والأبد ذكرناها على الاستقصاء التام » في 
الكتاب المشتمل على البحث عن حقيقة المكان والزمان . 

وليكن هذا آخر كلامنا في الكتاب الأول من العام الإغي . 

وقال المصنف مولانا الداعي إلى الله . رحمة الله عليه : تم'ذلك يوم 

الجمعة من ذي القعدة سنة “5+7 ثلاث وستثماثة . والحمد لله على كل حال . 


 )سز من‎ )١5 
. ز”) من زل)‎ 


اران 


وصل الله على سيدنا محمد النبي الأمي ء الطاهر الزكي . وعل اله وصحبه 
وسلى . كلا ذكرك(١)‏ الذاكرون . وغقل عن ذكره الغافلون ]2"0. 

تم الجزء الأول : من كتاب ١‏ المطالب العالية من العلم الإلمي ٠‏ للإمام 
فر الدين الرازي . 

ويلبه الجزء الثاني . وموضوعه : و الدلائل الدالة عل التوحيد 


والتنزيه » . 


(؟)خن (0)1 


نضسسن 


موا ضيعم اككذا شرك 


الأنات 


من الموزالر الما ليع مررالعاي بلائري 

المورضوح الصفحة 
التعريف بكتاب الطالب العالية ء وهو تسعة أجزاء ا 
موضوع الكتاب هو الببحث في ذات الله تعالى وصفاته 0 0 
علم الكلام هو الفلسيفة الإسلامية 1 00101011 
حمياة مؤلف الكتاب [ 505-247 6 ] ع رت م 0000 101010غ1 
ثناء العلباء عليه ااا 
من مؤلفاث الإمام قخر الدين الرازي او اننم اسع و تسو ١1‏ 
- نوليق كناب الطلالبى العالية 4 سي و ا يي وات ل ل وو قال 
الخيزء التامسع هو أختر أجر' أء المطالي العاليه اد عن عام نت جنوه تن اسن نو الا 
خطرطات الكتاب ب 01 
مخطوطة أسعد أفندي في تركيا أرسل صورثبا ‏ 

و الدكتور حسين اتاى ؛ إلى عير 3500 ا 0000 
صور المخطرطًا ب #امإساس سس س مام في مع ماع ع مده ته تل عام سه ها م ساه لط اج هاب عماس 55 
مقدمة ملف كتاب المطالب العالية . وفيها فصول : 0000 
الفما الأول - ظ 

في بيان أن هذ| العم أشرف العلوم على الإطلاق ف اوم و 1 
الفصل الثاني : | ْ 

في أنه هل للعقول البشرية سبيل إلى تحصبل الجزم واليقين في هذا العلم 

أم يكتفى في يعض مباحثه ومطاليه بالأخد بالأولى والأخملق ؟ .. ا 
التصل الثالث : 

ف أن تحصيل هذه المعارف القدسة 1 

هل الطريق إليه وتحد » أم أكثر من وأحد ؟ 2117 
الفصل الرابع : 

ف خبط معاقد هذا الحلم اطق وان واه أ قد وف قن لعاف ولام رت ع 1 11 
اللبزء الأول من كتاس المطالب العالية 
فى الدلائل الدالة على إثبات الاله هذا العام 
المتسوس . وإليات كوئه واجب الوجود (ذاته 211ك5ظ ا 1 


القسم الأول من الحزء الأول من كتاب المطالب العالية : في ذكر الدلائل 


1 التطعية القينية دكيه مقدمة وفصول 2 3 > ج + 5 ح ‏ 5 5 5 8 8 5 ط ‏ »7 
التدية : ف بيان معاند هذا الاب جح ع يا 


مقدمة الحزء الأول من تاس المطالب العائية : 
التصل الأول : في مراتب مقدمات هذه الدلائل 


عل الوجه الشهور عند الشمكاء ع ع ع ع ع 0 


الفصل الثاني : في بيان أن اللمكن لا يترجم أحد طرفيه على الآخر ؛ 


91 أرجح يي يي يي ا ا اي ا م 0 


الفصل الثالث : في تقرير قول من يقول 


هاده المقدعة أسثل لالية ا ا ا 0 0 


التصل الرايع : في حكاية شيهات الفائلين بأن وجحان 


الممكن لا يتوقف على المرجم ا 0 
الفصل الخابي : ف ثترير الحواب عن هذه الشيهات . ....... ْ تنملنء 


الفصل الساذس ؛ في إبراد نوعين ارين من السؤال . 


عل قولنا : الممكن لا يد له من مرجم + : : : : : كه : : ة : ؟ 


الفصل السابع : في ببان أن هذا البرهان الملأكرر في 
إثبات معرقة واجب الوجود ء لا يتم على أصول الحكياء 
إلا بعد إقامة الدلالة عل أن الحلة واجية التصول ٠»‏ 


حال حصولن المعلول 1 فاقاعاعاعاعاعءعانءا مه من مينر رمال فو مع اميه 


. الفصل الثامن .: في إبراد هذ! البرعان على وحه آخر . 
ويظن أن إبراده على ذلك الوجه يوجب سقوط الأسثلة غعنه ١‏ 


وبيان أن ذلك الظن خبطأ من الناس ا ع | 


. الفصل الاسم : في إقامة البرهات على أن 


القول بالدور باطل ع ع ع ع ع 0 
الفصل العاشر : في إبطال التسلسل ب ب 0 


لقصل الحادني عثر : 


في إبطال الستسل ء سوى ما تقرر ذكرء 0 


الفنصل الثان عر : ف إبراد سو أل 3 على القائل المذكور 


1 


انون 


الفصل الثالث عشر : في حكاية شبهات من يتدح في 


إثبات واجب الوجود لراته ع 0 


الفصل الرابع عشر : قي بيان أن العالم المحسوس , 


ليس واجحب الوجود لذاته د : : : : : : : ع يه فيس 


الفصل الخامس عثير ؛ في إثبات إله العالى ‏ عرز وجل 


بناء على التمسك بإمكان الصمفات . فلم ةم ةمل ةا ل ل م م ا م يي ااا 


الفصل السايس عشر : في بيان كيفية الاستدلال بإمكان 


الصفات عل وجود الإله القادر 0 


التصل السابع عشر : في تعديد الدلائل الستتبطة 


سس إمكان الصسفات 9 3 2 2 2 8 8 « ع 2 2 2 ع ع 5 8 8 8 5 5 ا" 


الفبل الثامن مشر دك إثيات العلم بورج الأله تعابى . 


بناء عل الثتيسك بحذدوث الذرات سيم يوي ييل نيم 


الفصل التاسع عشر : في تقرير طريقة للحدوث ء 


لا يناج فيها إلى خم الإمكان 0 


النصل العشرون : في تترير قول من يقول : الاستدلال 


بالحدوث على الفاعل ء لا يتم إلا بدئيل متفصل ا 


الفمل الحادي والعشروت : في إثنات العلم بالصائم ١‏ 


بطريقة حدوث الصفاتث  :‏ + : + : - : : :2 : : :. : : :. :. : : :يي ةنس 


الفنضل الثاني والعشر ون : قُّ الاستدلالن عل وجود الله 


م ل 1 255ص تولذ الإإنسان من التطفة 3 05 


فى إقامة لاله عل جود ل الال 


بناء على حدوث الصفات . من طريق آخخر | 


الفصل الرابع والعشرون : فى تقرير طريقة أخرى 


- في إثياث الآله ‏ تعالي ‏ لهذا الكلق لم م ءلمل 


من كثات ال مطائى العالية 


ىق 1-5 الددئل الداله عل وحتود الزآله القديم 1 
الدلاثل الموحجتودة ل غالم الوك وعال العناصر . 


17 


5 ذخ 3 #8 #8 الت ا لطم طم 8200 طلم 


ل ا ا ا هلظ اط لطن اه ان 


تم فهرس الجحزء الأول من كتاب المطالب العالية من 
العلم الي . للإمام فخر الدين الرازي 


01 


وفيه فصول ل ا ا ا ا 
الفصل الأرل ' 

ف بيان أن الاستكثار من هذه الدلائل من أهم للهمات لخر 
الفصل الثاني : 
ظ لي حكاية كلمات منقولة عن أكاير النان في هذا الياب. لا 
الفصل الثالث : 

في تعديد الدلائل التي تذكرها أصناف طوائف العام 4غ* 
القسم الثالث من الجزء الأول : 
عن المطالب العالية 
ٍ في الكلام قٍِ الوجوب والوجود والارادات رالتعين 

والماهية ., وما يشبهها مر الطالي والياحث . 

يفيه مسائل : ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا ايل 

المسألة الأرلى : فى البحث عع معى قولنا ؛ ١‏ 
إنه واجب الوجود لذاته بي ل 

المسألة الثانية : في أن وحرب الوجوة , 

مل هر مفهوم ثبوي + أم لا ؟ + : : : : : : : : : : 2 + : 2 عع : : : : : ارون 
امسألة الثالثة : في آن وجرد الله تعالى 

نفس ماهيته ء» أو صقة زؤائدة عل ماهيته ؟ ع ع ع ا إن 
السألة الرابعة : فى تمقيق القرل فى بيان 

ان أاثيد! الأول , هل عر تلك الحقيقة النخصوصة ؟ ال 
المسألة الخامسة : فى نيان أنه سبحاته ‏ يخالف «ملة 

الممكنات ء لذاته المخصوصية لا لصفة زائدة على الذاث ا #اام 
المسألة السادسة : في بيان كونه ‏ تعالى ‏ قدئماً أزلبا يمي لام 

. المسألة السابعة : في استتصاء الكلام 

فى حقيقة الأزل والأبد مل م ا م ءءء و ءءء مي ل ل لاس 

- فهرس مواضيع الكتاب الأول من المطالب العالية ع ع ع ع 0 ارين 


