ع 0 1 


ا ل ال 000 وقد 10 5 
اسيل ذ إساراليونايان* باو أوجسد) 
َبْلِسَانالْسَلِيْنَ عار الك وَالفَلسَفَةَاوسلامه 


أي 
الامَام فخ ارين لرارئ 
ال 0 


انها لتشالث 


للقن 


١ التأسيبر‎ 


0ك 0 ام 5 1 
' 
1 وار الل رجانرن ااانه ١‏ 
1 لي . . : 1 8 : 8 ص : 
اس وه "ااه لي ) 
لا 


بنع للمتوقبنوللة 
بارالجكتا ب المب 


المليمحة الآو1:_ 
1ه - 1441 م 


بي 
وفر لل سارف 
الرملة البيشاء . ملكارت سككر ‏ الطابل الرايع ‏ تلفرن. 176-١57‏ كمد طارم6]1ءم 


بلي - ا + ا كابيه بر فيا : اللكلاب ٠‏ اقنش اسد: 84 11١‏ بعررت - لاتب 


الصا حاط ابي 


وهي كونه سبحاته : قادرا ء عالما» حيا : سميعاً؛ بصيرا » متكلياً : 
باقيا ٠‏ حكياً . 

واعلم : أن الكلام في كونه تعالى ‏ قادرا . يجب أن يتقدمه الكلام في 
تفسير القادر . والكلام فيه متصل يأحكام الدواعي والصوارف كلهذا السبب 


ل 
0 
01 
َك 


5 
-_-- 
ل 
ل 
كر 
- 
3 


البَابالأوَل 


ف 
أجهامالرواي والضوارف 


اللشلنت 


5 


ْ عبن_القادب 


أجود ما قيل فيه : أنه الذي يصمح منه أن يفعل تارة, وأن لا يفعل 
أخرى » بحسب الدواعي المختلفة . وتفسير الدواعي هو أن الإنسات إذا علم 
أو ظن ء. أو اعتقد ؛ أن له في الفعل الثلاني مصلحة راجحة . فعتد حخصول 
أحد هذه الثلاثة » يحصل في قليه ميل جازم إلى الفعل ( فإن كانت أعضاؤه 
سليمة فإن عند حصؤل ذلك اميل في قلبه يصدر عنه ذلك الفعل )20 وأما إن 
علم » أو ظن » أو اعتقذ أن له في الفعل الفلاني مفسدة راجحة » فعند حصول 
هذا العلم . او الاعتقاد » أو النظن » يحصل في قلبه نقرة جازمة عن ذلك 
الفعل ء فإن كانت أعضاؤه سليمة » ترتب على حصول تلك النفرة » مع 
سلامة الأعضاء : البرك . وهذا هو المراد بالداعي : 


ويتفرع على ما ذكرناه مياحث :. 
الأول كو بيان ابيب الذي / لإجله سميت هذه الأشياء الثلاثة 


علم : »أ اد أذ ل ف تل غصرص عبر راجحا ٠‏ إن يصي فك 
العلم ‏ أو الاعتقاد ؛ أو الن . جاملا له على القعل ( فأشبه ذلك كون ذلك 


زأ من ؤحعن).ء 


العلم ء أو الاعتقاد ء أو انظن ء داعياً له إلى ذلك الفعل )”1 فيسمى هذا 
العلم ؛ أو الاعتقاد ء أو الظن بالداعي , لأجل هذه المناسبة . وقد يسمى 
الداعي : بالغرض . والفرق : هو أن الغرض : إسم لتلك المنفعة المعلومة : 
أو الظنوتة . وأما الداعي : فهو لبك العليم .أ الظن . والمتكياء يسمونه : 
بالعلّة الغائية . وقد يسموله أيفاً : بالعلة التامة , 

البحث الثاني : إنه إذا دعا الداعي إلى الفعل حصل القعل لا محالة . 
ثم ههنا احتمالات . أحدها : أن المؤثر ف حصول الفعل هو مجموع القدرة مع 
الداعي . وثانيها : أن المؤثر فيه هو القائرة بشرط الداعي . وثالثها 93 
الداغي علة تأمة . تصير قلرةٌ القادر علد تامة لخصول الفعل . ولمذا يقال : 
العلة الغفاثية ,علة تامة لعلة العبلة القاعلية . ورابعها : إن حمبول القدرة . 
واللداعي سيب المضون الاستعداد د التام. ٠‏ لخروع ذليك الفعل من العدم إل 
الوحود ‏ فأما انس ذلك الخصول والحبيوث : .قمين الأمبياب العلوية ٠‏ قهأء | 
الاحتمالات الأري بعة ة لايد من عام 0 ْ 


وَبقول : الأقبرت أ يقال 000 ف القملم و ججموم + القن مع | 
الذاعي . . والدليل: :عليه .:. أن القدرة ونحدها غير :صالحة إلتائي-ٍ على بأ سيجي 2 
بينه ذ:عند تقرير أنه عند عدم الداعي. متنع الفعل _اومعلوم أيضاً: أن الداعي . 
وحده غير صبالح للتاثيز.. . وأما عند اجتماعهها ء فإنه يصبل الأثر... .فعلينا ان: 
المؤثر هو المجموع . فإن قالوا : قولكيم القدزة وحدها غير جالحة للتاثين » قول.. 
( باطل لآن القدرة عبارة عا يكون له صلاحية التأثير » فقولكم : القدرة وحدها 
غير صالححة للتاثير فول )3 بآن القدرة ليست مؤثرة.. :وهذا. مئناقضح والجواب ؛ 
إنا نعني بالقدرة كون الأعضاء بدحالة متي انضم الداعي إليها حصل الفعل . 
وإذا كان كراد بالقدرة ذلك . ققد زال السؤال . فإن قيل :ملا يجنورآن 
يقال الو تر هر القذرة رلا أن انضمام الداعي إليها شرظ لصدور ذلك الأثر 1 


[1)من (م4. 
ركس وم). 


عن القثارة:؟ )207 الفرق؛ بين أنجراء العلة ونين نما يكبون شبرطنا لتأتاجلالعلة في 
المعلول::.:معلوم: : والحؤاية :#إنا:لا' نعي بالمصدرٌ والمؤثرة إلا مجنفواع الأمنور'البي: 
لا يك مل حضولا حتى:تصير: مطتذراً الذتك الأثر أ وعلل- هذا التقندير" فتلا فزق" 
عنندنا ق 'القيوة الوجودية “نين أن يقال ؟: إثبا :جاع |العلة'ربئ: : أن نقنال أعنا : 
شرائط: لضدور الأثر عن العيلة": ::واعلم أن يبان القدر الذي نه المقلهو 0 
البق من إن تلك الاطتمالاث الأرمفة اذل نالعالا الي لكا متلق ال ليم كا 
* الببحك التادع”” لقتل أن يقول لاروك يال" او لطر 
نوع القدرة والذاعٍ يصدر الأثر عن مسب متفصل : كا يقول الفلامئقة 0 
من “أن جموع القدرة رالداعي يوجبا الاستعداد التام دوت ذلك الأثري وعن 
حضول هذا الامتعداد التام. يفيض ١‏ الأثرين العقل, الفعال ؟ ريمن آذ املق 
هذا ذا الاختمالليعلم'انة حق أو باطل ٠‏ ظ اده 
البحث بالزأبع +: إن قوت القائل . القجر عر الذي شح مله اد شيل 5 
وأنٍ 1 يفعل, بحسبب الدواعي الختلفة كلام مشكل , . وذلك أن قوليا : :انه ” 
يفعل : إشارة الى أنه. نفي ليم الأصل ٠‏ كما كان والعادم يمتنيع وقوه 
بالفاعل > لآن | القدرة صفَة مؤثّرة. 5 , والغدم تفي مح + .وسلب صرفا .. ظ 
فالقول يان ؛ العدم وقع بالفاعل. والقادر غبال . (وأيضاً : :..الشيء. حال بقائه 5-5 [ْ 
إسناده كل الفاعل.. 11 ثبت أ تكو بن الكائن. يجاب 0 ِإِذا كان الأمر كذنك 0 
فالعدم” الباقي كتنع إستاده. 5 القاسٍ .لوجهين . : الأول ” إن كونم عيدمياً أ بيع 10 
سن إسناده إل القاجل . . والثاتي.. : إن كونه باقياً شيع : :أيضاً من إسناده ِلى. ْ 
الفاعل , .فيثبت أن العدم |الباقي مكتنع :اسبتئاده 5 القادر من,هذين الرجهين: .. 
ولائيت أن الترك إلا معي له. ان اليقاء على العليم, الأصلي ء رثبت أن | البقاء.. 
على العم الأصلى يتئم إستادم إلى الفاعل ثبت حينئل. : أن القإد رلا اقنرقلة. 
على |الترك اليتة ٠‏ فإذا كان كذلك كان قوله : : القابررهو الذي ع نه ه الفعل, 
والترك قولاً مشكا . وهذا الكلام مزيك طُور ٠‏ 1 0 20: 


(أ)سنوع). 
(5) سرع ). 


1 


وحاول بعضهم أن يجيب عيا يقرب من هذا الكلام . فال : إن العاجر 
لا يد من نفسه أته 'إن لم يشا الفعل فإنه لا يمكنه أن لا يفعل ( وأما القادر على 
الفعل فإنه يجد من نفسه أنه إن شاآء أن لا يفعل فإته يمكنه أن لا يقعل )١()‏ 
وهذا الفرق معلوم بالضرورة . ونا كان العلم يبذا الفزق ضروريا . فحيكز لا 
حاجة بنا إلى بيان أنه كيف حصل هذا الفرق ؟ ولقائل أن يقول : هذا الجواب 
ضعيف . وذلك لأن ترك الفعل إما أن يكون أمرأ زائدا على البقاء على العدم, 
الأصلى المستمر ؛ وإما أن لا يكون كذلك . بل هو عبارة عن نفس ذلك العدم 
المستمر . والأول ياطل لوجوه : الأول : إن على هذا التقديسر يكون القامر قادراً 
على فعل الشيء وعلى فعى ضده . ولا يكوت البعة قادراً على الفعل وعلى ترك 
الفعل لأن فعل الضد فعل خاص . والفعل الخاص لا يكون تركا لمسمى 
الفعل » وإلا لم أن يكون أحد النقيضين عين الثاني ؛ وهو محال . فثبت أن 
على هذا التقدير لا يكون القادر قادراً البئة على الترك . والشانى : إن الله تعالى 
كان قادراً على تعلق العالم وعلى تركه , فإذا صار تركه مفسراً بفعل ضده , 
فحين كان الله تارك للعالم » وجب أن يكون فاعلا لضده . فليا كان في الأزل 
ناركا لفعل العالم ع وجب أن يقال :'إنه كان في الأزل فاعلاً لضد العالم » لكن 
الفعل الأزلي عند القوم غبال. . وأيضاً : فعل هذا التقدير كان تيد العالى أزلياً : 
والأزل لا يزول فوجب أن لا يزولن ضد العام ٠‏ دإذا أمئنع زوال ضده وجب أن 
يمتنع دول العالم في الوجود . وذنك باطل . والثالث : إن اثتارك تلفعل يجد 
من نفسه أنه ما فعل شيئا » وأنه لا معتى لكونة تاركاً للفعل إلا أنه لم يأت يذلك 
القعل البئة : فالقول بأن ترك الفعل عبارة عن الإتيان بيضده قول فاسد . فيثبت 
ما ذكرنا : أن ترك إلفعل ليس غبارة عن الإتيان بفعل أخمر » بل هو عيارة عن 
البقاء على العدم الأصل المستمر . وقد بينأ أن إسناد العدم المستمر إلى القادر 
والفاعل محال فيثبت أن القادر لا قدرة له البتة على الترك وإذا كان الأمر كذلك 
كان القول بأن القائر هو الذي بتمسح منه الفعل والترك بحسب الدواعي 
المختلفة : قولا باطلا . والله أعلم . 


رك من رس ). 


5 


اليعلسالاقت 


ف 
إشاتتحقي قلقو فالرواي نالصراق 


وفيه مباحث: 


الممبحث ث الأول : اغام أنه قل سبق 1 أول اناق أن الم ما تصور وإما 
التصديقات , فإنه ما ل يحكم الذهن باشتمال القعل الفلاني مل نع زائد و 1 
يحصل الداعي إلى الفعل ء وما لم يحكم الذهن باشتمال الفعل على ضرر زائد» 
التصديقات لا من باب التصورات . ظ 

المببحث الثالي : إن عند حصول: اعتقاد كمون الفمل ضرراً راجحا ؛ 
فالقاذر يتركه . وهدذا الاعتبار يصعي صارفاً دق الحقفه فهو أيضا : داغيا 4 
إلا أخهم سمرا الداعي إلى الفعل : داعيا ٠‏ والداعي إلى الترك : : ضار فأ 

المبحثت الثالت - 1 35 أن كوت الإانسان ثانا 3 أو معتقدا * يشوم مقأم 
العلم في كوته داعياً 3 ' 

اعلم أنا إدا رجعتا إلى أنفسنا وجدئا أن الأمر كذلك ( فإنا إدَا علمنا أن 
ف الطريق سَيُّعاً » احترزنا مته » وإِذا اعتقدتا ٠‏ أو ظننا آن الأمر كذلك )29 فإنا 


(45) من زم). 


أيضا نحترز عنه , واليهودى لا اعتقد أن إقدامه على العبادات التي ( يأق )١7)‏ 
بها توصله إلى الثواب العظيم » صار ذلك الاعتقاد حاملا له على العمل . 
والمسلم لما اعتقد في تلك الأفعال بأعياا أن الإقدام عليها يوصله إلى الضرر 
العظيم ء صار ذلك الاعتقاد.صبازقا له عبنا + فيثبت أن الاستقرار يدل على أن 
الغلن أو الاعتقاد يقومان مقام العلم في الدعاء إلى الفعل تارة » وق الصرفه عنه 
أخخترى . 
المببحث الرايع : :. ف أن أي هارم اللاي أتوي . وأا أضعف ؟ ونعين وله 
حال العلم مع الاعتفاد ( قتقول : : المعتقد' في الشيء فا يكُون جازماً بكونه ممق 
ف ذلك الاعتقاد ع5؟ وقد لا يكون كذلك , أما الفسم الأول وهو ما إذا اعتقدتا 
اعتقاداً جازم بأن الأمر كيا اعتقده . فهذا الاعتقاد يساوي العلم في كونه داعياً 
وصارفاً . والدئيل عليه + أن هذا الرجل إذا كان لا يد في قلبه تفاوتا ببْن هذا 
الاعتقاة الجازم ”+ وبين | العلم في قر الحم والثباث ' وجب أن يكتؤن تأثيره في 
اللغناء 9 الفعل تأئينا | وانحداً: فإن قالوا آليشن' أن هذا المسقد 31 شكلك 
: نفنسة أنكسة ذلك ': وأنا 'العالم”فإله لين كذلك” ٠‏ وإذاكان الأمر كذلك + فكتيقف 
يصب القول بككوجيا متساونين في قؤة لدعا إل الفغل ؟ *" ل الا 


والجرات ' إن الآمر وآن كا ئّ كرتم إلا أنه مآ دانت 2 نفسه باقية على 
ذلك الحزم اللساوي . . في 0 من ا ؛ وجب 9 ؛ تكون 1 ال حال » واحذة ف قوه 
النقاء إل الفعل . ظ | 
0 وان زعم أن الملم فرق في نَدعاء إل الفل م من الاعتقيام ٠‏ أ بقول : 
هذا الاعتفاد إما أن يكو بحيث لوشكك صاحيه نفسه افيه أمكتنة التشكياف 
فيه : أن يك يكون كذلك: فإن كن الأول فُخَيْلشل تحصل التفاوت :نين العلم 
وبين هذا الاعتقاد في القوة » فوجب أن يحصل التفاوت في الذغناء إل: الفعل: : 
لآن. من المعلوم بالضرؤورة * أن:الؤثر: :كلا كان أقوى ..: كان .التأئيز أقرى ١‏ وإن 


(1) ينأل وس ) . 
(5) من زع). 


14 


كان الثاني فنتتكل لا يبقى بين هذا الاعتفاد وبين الم ثقاوت ف القرهُ » وذلك 
معلوم النعللان: "بالشترنؤرة 3 "لآن دمن" المعلوم: أبالضتروزة: . أن متكون التفش | إل 
العلم لمق + هن دن كما إلى الامتقاد الخال عن لوي 0 


:وبا القسم الثاني : وهر البتقد الذي الأديكيون. جلما بل يكبون 
شطب فى ذلك الاعتقاد ٠‏ فتقول : إن مثل هبذا الإعتهام ل. يكون مسنأوينا 
اللعلم 5 البعاء إلى. الفعل + يل يكو أضعف منه ... وتقر بره : أن ن الآثر فرع 
تمل الؤثر , وباكان أخد الؤثزين أضعف من الآجرء كان أثر الضعيف 
أضعف لا مجالة من أثر القوي. ‏ . فكان دعاء الاعتقادٍ الضعيف إلى الفبل 
أضعف من دعاء الجلم القري. إليه . وأيضاً :العام الجبازم بكرن الفعل 
مشتملا على التقع الزائب لا نخاف فيا يعلمة أن 5 وأما المعتقدالمقمطرب فإنه 
ل بد وَأنْ جور أن يكشف أن الأمر بخلاف ما اعتهده فجينائلٍ لايد.وأن 
يضف ذلك الاقتضاء . ظ ٠‏ 00 

:.اواعل” 52 'رعا دنا البطل 5 المقلث مقدم عل الفعل إة إقدان انا أقوى 
امن: إقدام: العام ؤذلك لا يقلح فى. قولناع29 :"إن اقتضاء الغلبم أقؤىئ: اقتضنباء 
من الاعتقناد ء. وذتك لأن بلك القنوة إنما حصيلت» لأمؤر. اخنزى يعارذ ذاناكق 
الاحتفاد: .. ولو:1. غبصل [ زلا ذلك الاعتقاد لما حصلت تلك الزيه...: : 

وتلك الأمور المقارنة بذلك الإقدام أشياء : (أحدها: ماح روط : 
ذلك_القول أ في الإقذام غل ذلنك: العمل. ؛ وثأنيها..: أنة'رتما توصل بذلك 
:الإقدام )إن جز أنواح :من المنافع. العاجلة أو يتخلصن :بسبب.ذلتك الل بر من 
أنواع كثيرة من الأم , ا 4 

وثالثها : أن طول الالف والعادة قد يجمله على ذلك العمل ٠‏ فهذا هو 
الكلام في المقايسة الحاصلة بين العلم وبين الاعتقاد . 


(5) من زم). 
(1) سقط زنت ) , 


١ 


وأما اللقايسة الخاصلة بين العلم والقلن . فنقول.: إن الظن إذا صحب 
إمارته فإنه يقوع مقام العلم في كونه داعياً إلى الفعل » إلا أن دعاء العلم يكون 
أقوى . والدليل عليه : أن الظان يجوز أن يكون الآمر يلاف ما ظنه ومع قيام 
هذا التجويز يمتنع كون الظن مساوياً تلعلم في الدعاء إلى الفعل . وأيضاً : فإنا 
نجد العام باشتمال الفمل على الضرر مصراً عل الاحتراز . وأما الظان فقد 
تختلف أحواله فى كيفية ذلك الاحتراز . ظ ظ 

إذا عرقت هذا الأصل فنقول : إن مراتب الظن مختلقة في القوة 
والضعف . وإذا كان الأمر كذلك وجب أن تكون مراتب تأثيراتها في الدعاء إلى 
الفعل مختلفة في القوة والضعف . نيان المقدمة الأولى : أن الظن الحاصل بخبر 
أقوام كثيرين ء أقوى من الظن الحاصلٍ بخبر إنسان واحد . وأيضاً روا ية 
الأمارات أقوى في إفادة اللن ء مما إذا اعتقد وجود تلك الامارات بإخيار بير 
( واحد .. ومثاله : إذا شاهد نارأ بالقرب من داره » فهذا أيضاً يقتضي ظنْ 
الحرق . وإذا أخبره بر بوقوع تار بالقرب من داره » فهذا أيضأ يقتضي ظن 
حصول الحرق إلا أن الظرن الأول أقوى ؛ فيثبت أن مسراتب الظنون مختلفة . 
وإذا ثبت هذاع''! وجب أن تكون مراتب كوتبا داعية إلى الفعل ممتلفة . لأنه 1 
كان المقحضي للدعاء إلى الفعل هو قوة الجزم » وجب أن تختلف مراتب قوة 
الدعاء يحسب إختلاف عراتب الظنوت في القوة والضعف . وهذا هو الكلام في 
مقايسة العلم مع الظن . < 

أما مقايسة الظن مع الاعتقاد . فاعلم أن الظن المؤزيد بالأثار قد يكون 
أقوى من الاعتقادء وقد يكون بالضد هنه ء والواجب اعتبار مراتب القوة 
والشعف . 


(1 انرس ). 


الثمتساثالكت 


9 
اما يريا تراغ ا تماد 
والظى ث اليعاىا (الفعل 


اعلى إن ها هنا أشياء سوى هذه الثلائة يجب البحث عنها . أنها هل 
تدعو إلى الفعل أم لا ؟ . 

فالثوع الأول : رْنْ الناس يقولون يحسب الظاهر : إن الداعي له إلى 
الفعل كونه في نقسه منفعة ومصلحة . والصارف له عن هذا الفعل كوه مضرة 
ومفسدة . واعلم أن هذا الكلام يمازي . وتحفيقه : إن اعتقاد كونه تفعا يدعره 
إلى الفعل . واعتقاد كونه ضرراً يدعوه إلى الترك . فأما أن يقال : إن كونه في 
نفسه نفعاً » يدعوه إلى الفعل » وكوئه من نفسه ضرراً يدعوه إلى الترك » فهذا 
باعل : ظ 

ويدل عليه وجوه : 

الأول : إنا بينا : تو صل اعتقاد كونه منفعة راجحة مع أه في نفسه لا 
يكون كذلك في تفسه راجحاً ( فإنه يصير ذلك الاعتقاد داعي إلى القعل ولو لم 
يحصل هذا الاعتقاد مع أنه يحصل كونه في نفسه نفعاً راجحا )0 لي يصر ذلك 
داعياً إلى الفعل فعلمنا : أن الؤثر هو إعتقاد كونه نقعا راجحا . وليس اللؤثر 
هو كونه في تفسه نفعاً راجحا . 


(1) سقط رس ) . 


ين 


والثاني : إن الفاعل إذا قعل لأجل غرض . فذلك الغرض إنما يحصل في 
آخر ذلك الفعل . مثاله : أن من يبن بيتاً لدفع الخحرٌ والبرد » فهذا المقصود إنما 
يحصل بعد دخول البيث » بكماله في الوجود . وهذا قيل : إن أول الفكر ار 
. العمل . إذا ثبت هذا فتقول : كون الفاعل فاعلاً لذلك الفعل متقدم على 
دخول ذلك الغرضص في الوجود . والمتقدم على الشيء بمتنع كونه معطلا بالمتأخخر . 

الثالث : إن حصول ذلك الغرضى معلل بكون الفاعل فاعلاآً لذلك 
الشىء الذي هو السبب لحصول ذلك النفع , فلو كان ذلك الغرض علة لتلك 
الفاعلية لْرْم الدور . وهو محال : 

فيثبت ببذه الوجوه : أن كون الفعل منفعة وحسنأ » ليس علة لكون 
الفاعل فاعل له لبن . وإفا المؤثر في الفاعلية هو علم الفاصل باشتمال ذلك 
الفعل عل ذلك الوجه من الحسن والمتفعة . 

النوع الثاني 0 الأمساء إلتى يظن أنها داعية إلى الشعل وصارقة عنه : إنه 
يثال : : إن وم لله تحمل على الفعل ويدعو إليه 3 ووعيده يزجر عن الفعل 


وهذا أيضا مجاز . بل الحق : أن الداعي إلى الفعل هو علم با في ذلك 
الوعد من المنافع والصارقف له عن الفعل هوعلع يما في ذلك الوغيا من 
المضار . ظ 


التوع الثالث : الشلك . فإنه يظن أنه إذا بقي الإنسآن شاكاً في الشيء 
فإن كونه شاكاً يدعوه إلى البحث والطلب . فصار كونه شاكاً داعياً له إلى 
الفعل . 


والحواب : إن الشاك في الشيء متردد فيه على التسوية والإقدام على 
الفعل ترجيم لجانب الفعل والإستواء ينأاقض الترجيح . وأحد الضدين لا يكون 
سببا لتقد الثاني . أما قوله : إن كونه شاكا قذ محمله على الطلب . قلنا : 
الدذاعي هناك إلى الطلب هو العنم والاعتقادء وذلك لأنه إذا لم يعلم حال 


١ 


الشيء جوز فيه كوته سبباً للضزر» والعلم حاصل بأنه لا يمكته دفع هذا الضرر 
ال محتمل ء إلا بأن يعرف حال ذلك الشيء . فهذا الإنسان عالم بان تحصيل 
العلم بحال تلك الواقعة يفيده الاحتراز عن ذلك الضرر المحتمل . وهذا نفع 
عظيم ٠‏ فالعلم باشتمال ذلك الطلب على هذا التفع هو الذي صار حاملاً له 
على هذا الطلب . ْ 
التوع الرابع : الرؤية والسماع . وذلك لأنا إذا رأينا شيئاً » أو سمعنا 

صوتا ؛ فقد تصير رؤية ذلك الشيء حاملة لنا على قعل ء أو على ترك . وكذا 
القول في السماع ء وهذا يوهم أن للرؤية والسماع أثر في الدعاء إلى الفعل أو 
في الصرف عن الفعل . ظ 

والجواب : إنا إذا رأينا الشيء فإنه محصل العلم بحاله . فإذا علمثا من 
حال كونه نفعا زائدا ء دغانا ذلك العلم إلى الفعل , وإن علمتا من حاله كونه 
ضررا زائد! » صرفنا ذئك العلم عن الفعل . فالرؤية والسماع . إنما صارتا 
داعيتين إلى الفعل ثارة ( وصارفتين عنه بواسطة إفادة العلم والاعتقاد ) . 

النتوع الخامس : أن الإرادة داعية إلى الفعل 40 والكراهية عسارفة عنه . 
وكذلك الشهدة داعية إلى الفعل ؛ والتفرة صارفة غنه . 

والجواب : من النأس عن زعم أنه لا معنى للإرادة إلا العلم باشتمال 
الفعل على ( النفع الزائد ء ولا معنى للكراهية إلا العلم ياشتمال الفعل 
على!' ) الضرر الزائد . ومنبم من سلم كوت الإرادة والكراهية مغايرتين شين 
العملين ؛ إلا آنه زعم أن عند حصول العلم بكون القعل مشتملاً على النفع 
الزائد صل اليل إلى الفعل ء وإرادة تحصيل ذللك الشيء . وعند العلم 
باشتمال ذلك الفعل على مضرة راجحة تحصل التفرة والكراهية . فالعلم بكونه 
نافعاً يوجب حصول اميل » والعلم بكونه ضارا يوجب حصول النفرة عته . 
وعلى هذا التقدير فالداعي والصارف فى الحقيقة هو هذا العلم . وأما الكراهية 


(أ) من زم). 
(؟) سغط رت ) . 


والإرادة فهيا تابعان لذلك العلم . والذي يدل على ذلك : أن الإنسآن إذا خرج 
من بيته لزيارة صديق له ؛ ثم في أثناء الطريق وقع في قليه : أن له مها في 
البيبت » يوجب عليه الرجوع من ذلك الطريق إلى البيت ( فهاهنا إن حصل 
اعتقاد أن المنفعة في الذهاب إلى الصديق تعادل المنفعة الحاصلة من الرجوع إلى 
البييت'2 ) بقي ذلك الشخص في مكانه بحيث لا ينحرك البثة + ثم إذا وقع في 
خاطره إن إحدى المنتفعتين راجحة على الأخرى تمرك إلى ذلك الجائب . وهذا 
يدل على أن الميل والإرادة تابعين لهذه الاعتقادات والله أعلم . . 


)١(‏ سن زم). 


”ا 


الغملس الا بع 


والمروالش . وللهامر و الفسية 


اعلم . أنا لما ذكرنا : أن الداعي عبارة عن العلم أو الاعتقاد أو الظن 
يكون الفعل مكبتملا عل نهم زائد » والصارف هو عله الأشياء + إذ!ا كانت 
متعلقة باشتمال الفعل على ضرر زائد . وجب علينا أن نبحث في هذا القام عن 
حقيقة التفعة والضيرة . 


تنقول : لا شك أن ههنا شيا يميل الطبع إليه وتحكم أصل القطرة بالرغية 
في تحصيله » وإن ههنا شيئا آخمر يحكم صريح الفطرة0") بالتفرة عنه والطرب 
منه . إِذا عرقت هذأ تقول : لا مجِور أن يقال : إن كل شيء يراد تحصيله 
( فإغا يراد تحصيله )51> لأجل شيء آخرء ( وكل شيء أريد دفعه فإنما أريد 
دفعه لأجل أن يتوسل بدفعه إلى دفع شيء آخرة© وإلا لزع إما الدور وإما 
الستسل بل لا بد من الاعتراف”؟» بوجود أشياء تكون مطلوبة لذواتها 
وأعيائباء ولا بد من الاعتراف بوجود أشياء مهروبة عنها لذواتبا وأعياتها ثم إذا 
تأملنا ورجعنا إلى أتفسئا علمنا أن الشيء الذي يكون مطلوب الحصول لذاته 


(1) المقل زس )؛ . 
(آامن لخن اء 
(؟) من زخ ) 

(4) الاعتراف (م  )‏ 


1 


أحد أمرين : إما اللذة» وإما السرور . وأن الشيء الذي يكون مكروه 
الخصول لذائه : إما الألم وإما العم : 

وأما كل ما يفضي حصوله إلى حصول اللذة والسرور » فإنهيكون 
م طلوب التصول ليده 1؟) 3 وكل ها يفضي دفوله 9 مهبو أن الآلم والغم 1 
فهو مطلوب لغيره9) . 

وأما لفظ الخر والمصلحة ٠‏ فإنه يتناول كل ما كان مراد! بالحتصول . سواء 
كان مراد 9 الحصول لذاته أو لغيره . (١.‏ وأما لفظ الشر والمفسدة فإنه يتثاول كل 
ما كان مكروه الحصول . سواء كان مكروه التصول لذاته أو لخيره 7 ؟ فهذا أصل 
معتبر يجب الوقوف عليه . 

إذا عرفت هذا فثقول : لما كان حصول اللدة والسرور أمرا مطلويا 
بالذاث فإذا تصورنا فى آمر من الأمور » كوئه مستازماً لحصول اللذة والسرور ؛ 
صار مطلوب الحصول . وذلك هو الداعي إلى الفعل . وإذا تصورنا في أمر من 
الأمور كويه مستاز ها لدم والغم ه ضار مطالوس العدم ع وذلك هو الصارف عن 
الفعل ‏ 

فإن قيل : أليس أن العقلاء يرغبون في المدح والتعظيم ء وثنفر طباعهم 

قلنا : الدح عبارة عن القول الدال على كونه مستجمعاً لصفات الكمال , 
والذم حبارة رن القول الدال عل كونه مو صوقا بصمعات النقص : والأول يوحب 
إذا عرفت هذا الأصل "2 فتقول : تمام مباحث هذا الباب إنما تتم يتقسيمات : 


ذ1) الخصول سقط لزت ,م 
(؟) مطلوب لعدم ذاته وس )ع . 
(9) مطلوب رس ) . 

(4) من (م). 

(ه) الأصل وم . س )ع . 


بف 


القسم الأول1'؛ : أن تقول المكروء بالذأات ( أحد أمور ثادانه : القضورر 
وزوال التفع » ودفع دافع الضرر : والمطلوب بالذات 29 أحد أمور ثلاثة : 
النقع 1 ودفع الضرر 3 ودكم داقع المنفعة : 


وغيب البحث هاهنا من وجوه : 


البحث الأول ' لائكك أن الفرر أقوى من زوال التفع أن من 
المعلوم بالضرورة أن حصول الضرر أفرى في كونه مكروهاً من أن يبقى الإنسان 
خائيا عن النفع والضرر . وقال بعضهم : إن كانت المنافع حاضرة » فتفويتها 
يمتزلة الضرر . والدليل عليه : أنه مبري حال تفويت المنافم ف المعاملاث مجرى 
الغضرر , وذلك لآن الرجل يحترز يتحمل ( المضرة اليسيرة من فوت الأتفعة 
الكثيرة كبا ترز بتحمل المضرة القليلة من تحمل 19 المضرة الكثيرة » كما يتتحمل 
تفويت النفع القليل لثلا يلزم تفويت النفع الكثير . وهذ! الكلام ضعيف لأنا إذا 
أردثا أن نعرف أن أي النوعين أقوى من النأي وجب أن يعتير حالميا عند 
الاستواء في الكمية . فقي هذه الحالة أمبا كان أكمل كمية!؟ كان ذلك أقرى . 
ومن المعلوم بالضرورة أنه إذا كان مقدار الضرر ومقدار المتفعة الفائتة متساوين 
في الكمية 2 والقوة » فإن بقاء ذلك القدار من الضرر أشد كراهية عند العقل 
من تفويت ذلك القدر من المتفعة . بقى الكلام في أن تفويت المفعة أشد 
كراهية م دفعم دافع الفمرر؟ الأقرس أن الثاني أقرى . لأن دفم دافع الغرر 
ز يقنضى أتقاء الضرر » وقد ثبت أن الضرر أشد نفرة من تفويت المنفعة فلزم 
القطع بأن دفع دافع الضرر© أشد ثفرة من تفويت المنفعة . 


(1)الغسيم رس) . 
(؟) من زم . 

(') عن (م). 
(5) كيغية زم ) . 
(8) الكيفية زع ) . 
زك) عن زع )ء 


فق 


وأما المراتب الثلاثة المطلوبة . فنقول : لا ثبت أن وجود الضرر أشد نقرة 
من قوات المتفعة وجب أن يكون دفع الضرر أشك مطلوبية من حصول التقع . 
ولذلك فإن العقلاء قالوا : دفع الضرر عن النفس واجب . أما تحصيل النفع 27 
للنفس فغير واجب . وأيضاً : دفم الضرر أهم من دفم دافع المتفعة + لأن دقع 
دافم المتفعة وسيلة إلى حصول المنفعة : ولا كان دفع الغمرر أهم من جحلب 
التفع ٠‏ فلن يكون أهم مما يكون وسيلة إلى جلب النفع ء كان أولى . 

البحث الثاني : إنا قد ذكرنا : أن النفعة المطلوبة يالذات . إما اللذة) 
أو السرور وآن الحضرة المكروهة بالذات . إما الألى أو الغم قيجب البحث عن أن 
اللذة أقوى أو السرور ؟ وعن أن الألمى أقوى أو الغم ؟ فشول : هذا يختلف 
باختلاف التفوس . فمن الئاس من تكون اللذة الجسمانية ('! عنده أثر » ومتهم 
من يكون السرور عنده أثر ‏ والحكم الحزم التام في هذا الباب كالمعتذر . ظ 

البحث الثالث : إذا وقع التعارض بين ما يكون مطلوباً بالذات أو 
مكروهاً بالذات . وبين ما يكون مطلوباً بالتبع » أو مكروهاً بالتبع » فلا شك 
أن ما بالذات أقوى مما بالتبع إلا إذا قلنا : إن ما بالذات يكون قليلاً ضعيفاً , 
وإن ما بالتبم يكون كثيرا قويا. فههنا رنما صار ما بالتبع راجحا على ما 
بالذات » بسيب الكثرة والقوة . وايله أعله9؟ . ْ ا 

القتسم القأني : إنا قد بيئا أن الداعي إلى الفعل ليس هو كون الفعل 
مصلحة فى نفسه . والصارف عن الفعل ليس هو كون الفمل مفسدة في تفسه . 
وإنما الداعي إلى الفعل علمه أو اعتقاده أو ظنه في كون ذلك الفعل ثي نفسه”"ا 
مصلحة : والعارف عن الفعل أحد هذه الأمور الثلاثة في كرون ذلك الفعل 


فقشسلة . 


(1 التقع رس ع . 

(؟) وإما السرور لس ) . 
(5) الانسانية سدع . 
(؟) من زم ). 

(2) ل نفدوزس ). 


5 


إذا عرفت هذا فتقول : الشيء إما أن يكون خالص المصلحة؟؛ في 
اعتقاده . أو خالص المفسدة في اعتقاده » أو يكون مشتملا على الصلحة 
والفسدة في اعتقاده : أو يكون اليا عنها في اعتقاده . فهذه أقسام أربعة يا 
مزيد عليها , أمآ القسم الأول : فإن عند حصول هذا الاعتقاد تيب الفعل ع 
ويكون الإنسان كالملجا” إليه 

وأما القسم الثاني فعندا حصول هَذ! الاعتقاد جب الترك ويكون 
الإنسان كاكلج] إلى الترك . مثال الأول الصائم في الصيف القائظ ء إذا اشتد 
عطشه » وعظمت خاحته إلى شرب الاء البارد » وكأن ذلك اماء البارد حاترا / 
والشارع يقول له إشرب: .: والطبيب يقول له : اشرب . وعلم أن ذلك 
الشرب خالص التفع خخالي عن جميع جهات الشرر . فههنا يجب الشرب . 
ويكون الإنسان كائلجا إلى ذلك الشرب . ومثال الثاني : الأنسان إذا علم أن له 
في دتخول الثار ضرراً عظيماً » والشارع يقول له : لا تدخل النار . والعقلاء 
أطبقوا على منعه من الدخول في الثارء وعلم ذلك الإنسان أنه ليس له ف 
دتخول الثار منفعة فى الدنيا ولا في الآخرة ؛ وأن له فى دخوففا أعظى القار . 
فههنا يمتتع مئه أن يدخل ف الثارء ويكون كاللجاً إلى أن لا يدحل في الثار . 
نعم الإنسان قل يلتزم قتل نفسه ء وقد برمي تفسه من شاهق جبل إلا أنه إما 
يفعل ذلك إذ!ا صار مضطرا إلى المرا م آم أو غم . وأعتقد أن ذلك الم ودلك 
الغم أعظم من الألم الحاصل بسيب القتل ١‏ وقد أنه لا بمكنه الخلاص من 
ذلك الألى الأعظم إلا بالتزام. ألم القبل , ؛ فههنا قد يقدم على قتل نفسه ٠‏ عنما 
فعل ذلك لاعتقاده أن الترام هذا الم يوجب الخلاصٍ من ألم آخر أعظم منه 4 
فهو إنا التزم تحمل هذ الآلم العظيم » لكوئه دافعا تلقدر الزائذ عليه من : 
الفسرر . ودفم الضرر بقدر الإمكان مطلوب في العقل . 


وآها القسم الثالث : وهو أن يكون الفعل مشتملا على المصلحة والمفسدة 


. امتفعة وت ؟‎ )١( 
. » كاتحال ؤم‎ )5( 


7 


في اعتقاده فهذا ينقسم إلى ثلاثة أقسام ؛ لأنه إما أن يكون جانب المصلحة 
راجحا فى اعتقاده . وإما أن يكون جاني المفسدة راجحاً في اعتقاده » وإما أن 
يكون متعادل الجائبين27 . فإن كان جانب المصلحة راجحا في اعتقاده وجب 
الفعل ويدل عليه وجهان : الأول : إنه مقابل المثل بالمثل فيبقى العدد الزائد 
داعية خالصة إلى الفعل . والثاى : وهو أنه لما كان جانب الفعل راجحا على 
جانب الترك في اعتقاده » فلو رجح جانب الترك كان ذلك ترجيحاً للمرجوح 
عل الراجح وذلك محال 7 العقول . وإذا أمثنم هل! وجب ترجيح الخانئب 
اثراجح22 وذلك هو المطلوب . وما إن كان جاتب المفسدة راجحا وجب الترك 
لعنى الدليلين المذكورين . وأما إن حصل التعادل بحسب اعتقاده » وجب 
التوقف وحيئئذ يبقى ها كان على ما كان . 


وأما القسم الرابع : وهو أن لا يحصل اعتقاد كون الفعل مشتملا على 
الصلحة وعل المفسدة ‏ 

فعند هذ! ل يحصل الداعي إلى الفعل ولا الصارف عنه : بل يبقى ما كان 
عل ما كان من غير تغيير أصلا . 


إذا عرفت هذا الأصل قنقول : هاهنا فروع : 
الفرع الأول : قالت. المعتزلة : التكليف لا يصح عند كون الداعية 
خالصة إلى الفمل أو إلى الترك ( فإن عند حصول هذه المالة يكون الإنسان 
كالملجا إلى الفعل أو إلى الترك7؟ ع وعند حصول الالجاء ( لا يصمح التكليف . 
و[نمايصح التكليف حال ما يكون الإنسان متردد الدواعي**؟) إلى الفعل 
والترك . واعلم . أن هذا الكلام ضعيف جدا . وذلك لأنا بينا أن الحال لا 
يخلو عن الأقسام السئة ء وعلى كل واحجد من هذه التقديراث » فالواجب إما 


(1) معايل المانيات بس )- 
(7) الآخر رس) . 
(")من زم 4 

(4 )معن ٠ام).‏ 


ا 


الفعل وإما الترك ‏ فكان قوله ”') : < التكليف إغا يصح حال ما يكون الإنسان 
متردد الدواعي كلما ياطللا . 

والذي نريد تفريره : أنه لا معتى لكونه متردذ اللدواعي لل القعل وإلى 
الترك ( إلا أن يكون الحاصل فى اللحظة الأولى هو الداعى إلى الفعل ء ويكون 
الحاصل في اللحظة الثانية هو الداعي إلى الترك7©) إلا أنه في اللحظة الى 
حصل فيها الداعي إلى الفعل يكون الإنسان2©2 كاللجاً إلى القعل . وفي اللحظة 
التى حصل فيها الداعي إلى الترك يكون الإنسان كالملجأ إلى الدرك . وعلى هذا 
التقدير فلا يبقى لقولمم : إن التعكليف [مفايصح حال كون الإنسان متردد ‏ 
الذواعي إلى الفعل وإلى الترك . 

الفرع الثاني إنا قد بينا أنه حصل اعتقاد أن الفمل راجح المصلسمة 
وجب الفعل . وإذا حصل اعتقاد أن الفعل راجح المقسدة وجب الترك ثم 
نقول : هذه الاعتقادات قد تكوت باقية » وقد تكون متغيرة ء فإن كأن اعتفاد 
رجحان جانب الصلاح اتا ؛ بقى ( الفعل , وإن كان اعتقاد رجحان جانئب 
الفساد باقيا بقي الترك » وإن كأن اعتقاد التعادل باقياً9) ) بقى التعارض » 
وبقى ما كان على ما كان . أما إذا كانت هذه الاعتقادات شريعة الزوال والتبدل 
فتارة يقع في القذب : أن الراجح هو جاتب الصلاح . وف اللحظة الثانية 
ينقاب فيحصل في القلب : أن الراجح هو جانب الفساد + فعند ذلك يتغير 
الإنسان من الفعل إلى الترك قارة"؟ . ومن الثرك إلى الفعل أخرى ١‏ ني 
اللحظة التي حصل في القلب اعتقاد أن جانب الصلاح أرجح يصدر عنه 
الفعل . وفي اللحظة الثانية التى حصل في القلب اعتقادة؟) جانب الفساد أرجح 
يحص ل الترك ثم لما نوالت هذه الاعتقادات المختلفة والتصورات المتباينة . لا 
جرم يقع الاضطراب في الفعل والترك . فتارة يقدم على الفعل » وأخرى يقدم 
() ريا يقصد صاحب و شرح الأصول الخمسة ) 
(؟) عن (م). 
ركام اللاتساك زس ) . 
17) سن (م1. 


(©) تارة زم ) . 
زم اعتقاد وس )ع . 


فق 


عل الترك . والناس يقولون لصاحب هذه الخواطر المختلفة إنه إنسان ذو 
بدوات . وأنه ليس له ني شيء من الأقعال ثبات(24 ومعنى كونه ذو بداوات: إنه 
تأرة يبدو له كون الفعل راجح الصلاح » وثارة أخرى يبدو له ( كون الفعل ع)؟) 
راجح النساد . وإعًا كان مثل هذا الإنسان قليل الثبات ., لأنه لما كان الفعلى 
معللا بالقدر مع الدواغي ؛ فعند تفير الدؤاعي يجب تغير الفعل . ؛الإنسان 
الذي يكون ذا بداوات . لا بد وأن يكون له في شيء من الأفعال ثبات . 

واعلم : أن الجهات المعتيرة بحسب المصالح والمناسد كثيرة خمارجة عن 
الضبط ء وكذا كان وقوف العقل عليها أكثر كانت الحخيرة والاضطراتب أكثر »؛ 
وكلما كان وقوف العقل عليها اقل كان البقاء والثبات على الطريق الواحد أقل . 

الفرع الثالث : وهو أنا قد ذكرنا أنه إذا كان القعل راجح المفسدة في 
اعتقاد الفاعل نزم الترك . وإذا لم يحصل أيضا فيه اعتقاد حصول الصلاح يهب 
الترك . إذا عرفت هذا فنقول : إنه لا معنى للترك إلا بقاء الشيء على العدم 
الأصلٍ , فإن كان على تقدير أن يحصل اعتقاد رجحان المفسدة لم يحصل إلا 
الترك ( وعلى تقدير عدع اعتقاد الرجحان ؛ لا في الفعل ولا في الترك ء لم محصل 
إلا الترك7" ) فعند هذا يظهر أنه ليس لاعتقاد كونه راجح المفسدة أثر البتة . 

بل إن حصل إاعتقادة» أنه راجم الفعل حصل القعل . وإت لم تحصل. 
هذا الاعتقاد بقي القعل على عدمه الأصلي . بناء على أن علة العدم هي عدم 
العلة » فحينثذ لا يكون لاعتقاد أن هذا القعل راجح المفسدة أثر في الترك 
البنة . فهذا يدل على أن اعتقاد كونه راجح المفسدة ء لا أثر له البثة ( في 
٠‏ التركع*! وكنا قد دللنا في أول هذا الباب على أن القدرة لا أثر ها البتة في 
الترك ء فقد ظهر بالبحث الذي ذكرناه : أن القدرة لا أثر فا البنة في الترك . 
وآن الداعية لا أثر للها البنة في الترك . وذلاك يقرر ما ذكرتاه من أن المستند إلى 


(كوثياتث زس )ع . 
ز؟)خن رس ). 
(ك)س وم) . 
(8) اعتقاد ؤس ) . 
ف ل 


ار 


القادر الفاعل ليس إلا وجود الفعل . فأما عدمه خلا تأثير للقدرة فيه » ولا تأثير 
للداعي فيه , والله أعلم2" . 

القسم الغالث : إنا بينا أن النفعة غبارة عن اللذة أو السرورء أوما 
يكرن مؤدياً إليهما . أو إل أحدهما . والمفسدة عبارة عن الأل والغم » أو ما 
يكرن مؤدياً إليهما أو إلى أحدهما . إذا عرفت هذا ؛ فتقول : يجب أن تكون 
المناقم والمضار مختلقة المرائب والدرجات بحسب كونه منافمع ومضار وبيان من 
وحخوة . 

الوجه الأول : إن اللذة والسرور قابلان للأشدء والأضعف . فقد تكون 
لذة أقوى هن لذة وسرور أقوى من سرور. وكذلك نقد يكون أل أقوى من 
أ » وعم أقوى عن غم . والعلم يكون هله الأنواع قايلة لالأشد والأضرف 
علم ضروري : لا شبهة للعاقل فيه . وأيضا : فدرجات هذا التناوت غير 
مضبوطة ولا محصورة » فإنه مرتبة من مراتب الألم إلا ويجوز العقل وجود ألم 
آخرء أقوى منه . وكذا القول في الغم واللذة والسرور . ثم من المعلوم أن 
الرغبة في اللذة إلقوية أقوى من الرغبة في اللذة الضعيفة » والرغية في السرور 
( القوي أقوى من الرغية في السرور)27 الضعيف وكذا القول تي لآم وإلغم . 
فليا كانت درجات هذه الأغراض فى القوة والضعف غير مضبوطة كانت درجات 
المنافع والضار كثيرة غير مضبوطة .. ظ 


والوحه العاني في تقرير هذ! التفاوت : إن التجربة دلث على أن الشيء 
الواحد قد يكون لذيذاً عند شخص ء ويكون هو بعينه مكروهاً» عند شخص 
آخخر ‏ وأيضاً: ققد يكون ف غاية اللذة عند شخص ومتوسط الحمال عند شخص 
ثاني . وفي غاية التفرة عند ثالت . وأيضاً : قد يكون موقع الأل القليل عند 
شخص أكثر من موقم الآمْ العظيم عند شخص انخمر . ولما كان إختلاف 


(1) وال أعلم زم ) . 
(؟) من رس). 
(5) العبارة ممححة من رس ) . 


اف 


أيضاً مراتب المنفعة والمضرة غير مضبوطة ء ( بصب هذا الاعتبار"؟ ) . 


الوجه الشالث في ببان التفاوت : إنا بينا أن المطلوب بالذات هو ائلذة 
والسرور ء وإن المكروه بالذات هو الألم والغم » وأن ما سوى هذه الأشياء ‏ 
فهو مطلوب بالتبع أو مكرزه بالتبع » ومن المعلوم : أن الرغبة فيها يكون مطلوبا 
بالذات أقرى من الرغبة فبها يكون: مطلويا بالتبعية » ققد حصل التناوت في 
مراتب المصالح والمفاسد بحسب هذا الاعتبار . 

وألوجه الرايع في بيان هذا التفاوت : أن المطئوب بالذات . وإن كان 
راجحا على المطلوب بالغير ؛ إلا أنه قد لا يبعد أن يصير المطلوب بالذات 
مرجوحا بالنسبة إلى المطلوب بالغير , لأجل أن الطلوب بالغير أقوى وأشد فائدة 
( من المطلوب بائذات )9 مثل : أن وجدان غيره دنانير » أسر من أكل اللقمة 
الواحدة . 2 00 ظ ظ 

والوجه الخامس : إن المؤدى إلى المطلوب بالذات قد يكوت مؤدياً إليه 9" 
بواسطة وإحدةء وقد يكون مؤدياً إليه بواسطتين . وكذ! القول في الوسائط 
الثلائة والأربعة والخمسة ء وهلم جرا ء إلى مراتب لا يضيطها الحسن والعقل . 
ومعلوم أن الرغبة فيبا يقضى إلى المطلوب بالذات بوسائط قليلة فوق الرغبة فيا 
يفضي إليه يوسائط كثيرة » لكن ههنا اعتبار اخمرء وهو أن الذي تكثر فيه 
الوسائط مد يكون أقوى وأعظم فيصر معادلا لما تقل الوسائط فيه بسيب أن 
الكيفية من إحد الحانيين تقابل الكيفية”! من الخانب الآخر . 

الوجه السادس : إن التجربة تدل على أن الشيء الواحد قد يكون منشئا 
للخير والمصبلحة من وجه وللشر والقسدة فن وجه آخمر . ومن المعلوم أن الشيء 


(1) عن زم 4. 

(9) عن رس 4 ل 

9م التعيير بالأداء » مثل التعبير بالرجره الثى يمس عليها الفعل أو يقيح غدد المعتزلة : 
2 الكمية إ م ) , 


0 


كلا كان اشتماله عل وحية المصالح أكز ٠‏ كان ألد واثر . وإذ! كانت تلك 
ال هات غير مقبوطة كانت مرائب المصالح والمفاسد غير مضبوطة 0 

الوجه السايع : أن حوادث هذا العالم ليست بسيطة9؟ بل بعضها يمتزج 
متتاهية . ْ 

الوجه الثامن : إن البعد خير من التسبة ٠‏ لكن يعارضه أن النسية 
العظيمة العالية تكون خخيرا من البعد القليل . 

الوجه التاسم : أن المداومة على العمل؟! قل تقيذ في حق بعضهم الدب 
الشديد والميل العظيم + وقد تفيذ في حق غيرهم الملالة والسامة . وأحوال الخلق 

والوجه العاشر : أن الشىء قد يكون لذيذا عند إتسان . ومكروها عند 
غيره . وقد يكون لذيذاً إذَا أمكنه تحصيله بطريق معين » ويكون مكروهاً إذا 
كان لا يمكنه تحصيله إلا بطريق أثخر . وقد يكون عتد إنسان أتعر بالعكس مله . 

فيثبت -هذه الوجوه العشرةٌ . أن مرائب المصالح والمقاس ل مضطرية وغبر 
متناهية . 


ثم ههنا كلام آخر . وهو : أن! قد ذكرنا أن الدواعي والصوارف ليست 
هي تلك المصائلح والمفاسد في أنفسها . بل الدواعي والصوارف هي اعتقاد 
حصول المصالح الراجحة أو المفاسد الراجحة . ومعلوم أن انتقالات الأفكار 
والخيالات غير مضبوطة . وأيضاً : ثبت أن النفوس الناطقة مختلفة بال ماهية » وما 
أحوال مختلفة بحسب مقتضيات تلك الماهيات ‏ فإذا اعتبرئا تجموع هذه الوجوه 
بسيطة وفلكية » صارت غير متناهية . ولما عرفت أن أحوال الجوارح تابعة 


(1) ليت بسيطة ز مي © . 
(؟) الالح رس ) . 


ل 


لتسورات الأفكار والتفومن ء لا جرم اختلفت الأفعال جد , حتى قلذا : إنه 
يبعد أن يتوافق إنسائان على طريقة واحدة من الأفعال والأقوال . بل يبعد أن 
يستمر إنسان واحد على طريقة واحدة)”'2 في أفعال الجوارح ٠‏ وفي أفعالٍ 
القلوب ‏ بل لإ يزال أن ينتقل من تصور إلى تصور إخر .. قيلزم أن ينتقل هن 
ميل إلى ميل آخرء فيلزم أن ينتقل من فعل إلى فعل أخبز . وهذا هو السبب في 
صدور الأقعال المختلفة غرم النيوانات . وبالله التوفيق . 


زأ) عن زرع). 


نض 


ظ التفل لاسي 


بق الهللى ثْ هزا اليا 


الفرع الأول : إنه عل يعقل وجود فعل يكون نفعاً من كل الوجوه ؟ 

قال بعضهم : إن هذا كالمتعذر . لأن الإنسان إذا واظب على الإتيان 
بنوع واحد””؟ ١‏ من العمل ٠‏ ظهر قه التعب والإعياء . ولولا أنه حصل بالفعل 
الأول نوعا من أنواع التعب . لما ظهر” التعب الشدييبد عند المداومة على 
العمل . إلا أنه لا كانت المنافع المتولدة من ذلك العمل أكثر من المضار المتولدة 
مئهء صار ذلك التعب القليل ْمَفَا غير مشعور به . وأقول : هذا الكلام حق 
في أقغال الجوارح ؛ لأنا لا تنشفك7» عن حركة نتلك الأعضاء . والحركة 
والسحنوئة توجب الموجب للضشعف : وآما الأفعال النفسانية الروحانية المحضية 
نهبي متأضع غصالية عن حيات الشرر بالكلَيةٌ' . وهدًا اهوأحد الأسباب 

الموجبة لفضل اللذات الروحائية عل اللذات الجسداتية . 


ظ واختلفوا أيضاً فى أنه هل يعقل وجود فمل يكوث فصرراً من كل 
الوحوه ؟ والحق : أنه باطل . لأن كل فعل . صدر عن فاعل » وكان قاعله 


. ) ياحد زمن‎ 1١ 
. بالا تارم س ع‎ 5( 
. مخلورم )ع‎ )( 


مريداً لهء ويكون حصوله لذيذاً عنده ؛ لا يكون ذلك الفعل شرأ من كل 
الوجوه . 


الفر ع الثاني . : إن الفعل الواحد قد يكون مشتملا عل جهات كثيرة من 
المناقع » ويكون مشتملاً على جهات كثيرة من الدواعي . مكاله : إنا بينا أن 
الجهات الداغية إلى الفعل ثلاثة : أحدها : كونه نفعا . والثأني : كونه دافعاً 
تلضرر . والثالث : كونه دافعاً لداقع التقع . فإذا حصل في الفعل الواحد 
أحد! هذه الجمهات الثلاثة, فقد حصل فيه أمور ثلائة كل واحد متيا مستقل 
بالدعاء إل الفعل . وأآيضاً : قالفعل الواحد يمكن أن يكون نفعا من جهات 
كثيرة » بحيث يكون العلم بكل واحد متها جهة مستقلة بالدعاء إلى الفعل . 
وكذلك يمكن أن يكون داقعا لأنواع كثيرة من المضار. بحيث يكون كل واحد منبها 
مستقلا ( بالدعاء إلى الفعل . وأيضا : فالفعل الواحد يمكن أن يكون داقعا 
لأشياء كثيرة يكون كل وأحد منبا سببا مستقلة) 27 بتفويت المتفعة. فإذا قدرنا 
حصول فعل واحد » وكان نفعاً من هات كثيرة » وكأن دافعاً لأنواع كثيرة من 
الضرر : وكان أيضاً دافعاً لأقسام كثيرة من الأحوال الموجية لفوات النتقع ء كأن 
كل واحد من هذهزالوجيء : وجهاً ء لوائفرد لكان مستقلاً بالدعاء إلى 
الفعل . هذا بيأن كيفية اجتماع 6 الوجوه الكثيرة من ن الدواعي ف الفعل 
الواحل . 

الفرع الثالث: إنه إذا حصل في القعل جهات كثيرة في الدواعي ٠‏ فتلك 
الجهات إما أن تكون متعاضدة متوافقة . وإما أن تكون متنافية متعاندة . 

أما القسم الأول : فمثاله ما ذكرناه . وفيه أشكال » وهو أنه إذا كان كل 
واحد من تلك المهات بحيث يكوتن اعتقاد حصوله سيباً مستقلاً بالدعاء إلى 
القعل » ونترجم جانب الفعل . فعند اجتماعههما إما أن يقع ذلك الترجيح بكل 


(1) أحد رس ) 
(؟) من زع). 
(5أ عن زم 6. 


1 


واحد منباء أو يقع ببعضها دون البعض »؛ أولا يقع بشيء هنها.. والأول 
باطل . لأن الفعل إثا احتاج إلى اللرجح لكونه في نقسه ممكن الوجود والعدم . 
لكن المعلول مع العلة التامة ومع السبب المستضل يكون واجب الحصؤل.. وإذا 
كان واجيا(!؟ فوجويه يمتعه من الانتساب إلى الغير فيكوتن ذلك الآثر مع هذا 
السبب المستقل يمنعه من الاستناد إلى الثاني » وكوته مع الثانٍ يمنعه من الاستناد 
إلى الأول » فلو وجد مع العلتين الستقلتين » يلزم أن يكون مستنداً إلى كل 
واحد منبيا حال كونه منقطعاً عن كل واحد منهبا . وذلك محال . وأما القول50) 
برقوع ذلك المعلول باحد تلك العلل المستقلة » فهذا أيضاً محال ٠‏ لأنه يقتضي 
ترجييح أحد طرفي الجائز على الآخر لا مرجم وهو تحال . 

وأما القول9؟ بامتناع وقوعه بشيء منها ؛ فهو أيضاً ممال . لأنه يلزم 
مثه ع أن القادر حال ما حصلت دواعيه إلى القعل وتاكدت ولى يحصل ا مائم ؛ 
فإنه يمتنع الفعل عليه وذلك عمال . فهذ! سوال كوي في هذا الوضع . 

وأما القسم الثاني : وهو ها إذ! كانت الدواعي متنافية ومتنازعة . فتقول : 
قال ذكرنا فيمأ تَقدِم ان أسا أقرى ء وأببا أضعف ؟ وعند إجتماعها يكون التأثير 
للأقوى . | 

وإن تساوت في القوة تعارضت وتساقطت!*) ويبقى ما كان على ما كان . 

الغرع الرابع : هذه العلوم والاعتقادات والظنون التي سميناها 
بالدواعي ٠‏ يجب حصويما قبل حصول الفعل » أو حال حدوثه وحصوله ؟ وهذا 
البتحث مفر ع على أن يجموع القذرة مع الدأعي غلة مؤئرة في وجود الفعل : إِنْ 
قلنا : ذلك اللجموع علة معدة لحصول الفعل . 


وأما العلة المؤثرة فهي موجود انحر . فإن قلنا©؟ : إنه علة مؤْ ثرةوجب 


(1) راجيا رم ) : 

(؟) الترجبح بمرجم من الإنسان ممكن , قإن دواعي الإدسأن قد تكون مرجحة . 
(*) إذا حصلت الدراعي وتاكدت مكن أن يفعل وأن لا يقمل . 

(8) وتنافت رم) . 

() هذا تفريع على الوجب بالدذات ء والإله الفاعل بالا ختيار . 


نم 


حضول الداعى حال حدوث الفعل » لا ثبت أن المؤثر يجب أن يكون موجودا 
حال حصول الأثر . وإن قلنا : إنه علة معدة لا مؤثرة فحينئد تقول : إنه يجب 
تقدم الداعي على الفعل ء لأآن العلة المعدة يجب تقدمها على المعلول ‏ وإلا لزم 
وقوع التسلسل في الأسباب والمسبيات دفعة واحدة وذلك محال”'؟ والله ولي 
التوفيق . 


(1) ال وم > . 


8 


الرضيات السارست 


م ١‏ 3 
نم عكر الفهطه ترقت علولا عام در ؟ 


أما الفلاسفة . فقد أطبق المحققون عم عليه . وبه قال ابو الحسين 
البصري 27 من المعتزلة . وأكثر المتكلمين اتفقوا على أنه لا يتوقف عليه29 . 

احتج القائلون بأن صدور الفمل عن القادر . لا يتوقف على الدواعي 
وجوه - 

الحجة الأولى : إن القادر يمكن وجوده نخاليا عن كل الاعتقادات . وهو 
ف هذه ال اله يمكن صدور الفعل عنه 3 وذلك يدل عل أن صدور الفعل عن 

الأول : إن القادر يمك وجوده شالياً عن كل الاعتقادات . ويدل عليه 
وجهان : 0 | 


الأول : إن الواحد متا قادر عل تحريك إصبحه . ومعلوم أن [صبعه جسم 
هركب من أجزاء كثيرة . وتلك المسافة عركية من أجزاء كثيرة . وهذا القائر غير 


(45 من الطبقة الثائية عثرة للمعتزلة ‏ 
زاح هولا يتوقف عل الداعي بالنية له تعال . 


ين 


عالم بعدد أجزاء تلك الاصيع » وبعدد أجزاء تلك المسافة » فيئبت أن القادر قد 
يكون قادرأ على ما لا يعلمه ولا يعتقده ء ولا يظنه ‏ 

الثاني : إن الناس اختلفوا في أن الآجناس المقدورة للعباد . كم هي ؟ 

فلو لزم هن كونه قادراً على الشىءء كوثه عالما به » زم أن يكون العلم 
على أشياء مع أنا لا تعلمها , 

الأمر الثان؟؟ : في بيان أنا عند الخلو عن هذه الاعتقادات : يصح 
الفعل منا . والدئيل عليه : أنه لو لم يصح ذلك ازم أن يكون القادر على الشيء 
| غير قادر عليه » لآن المعنى من كونه قادرا ؛ كونه بحيث يصمح أن يصدر منه 
الفعل 29 فإذا قرضناه: قادرا عند الخلو من هذه الاعتقادات ٠‏ ثم قلنا : لين 
يصح منه الفعل ؛ نزم أن نقول : إنه حال كوته قادر! على الفعل منا كان قادرا 
على الفعل . وذلك متتافض. . 

الحجة الثائية : إن الساهى والنائم » قد يصدر الفعل عنبه| مع عدم 
الدواعى ‏ 

أما في حق الساهي . فتقريره من وجهين : الأول : إن الواحد منه قد 
غافلٌ عن تحريك ذلك الإصبع : ٠‏ مع أنه قعاله . فههنا قد حصل الفعل من غير 
الداعي ٠‏ الثاني : إن السرامي ( قد يرهي )1 إلى شيء فيصيب شيئًا ضر ء 
فتلك الإصاية الواقعة عل سبيل الخطأ : فعله . مع أنه ما دعاه الداعي إلى 
ذلك الفعل ٠‏ قيئبت أن الفعل قد يحصل يدون الداعي . 

وأما في حق النائم : فتقريره من وجهين : ( الأول : إن النائم يتنفس 


زع القدمة الثانية [الأصل ] , 
(5) فيهدزمع). 

(1) يضح رومن )ل 

(8) قديرعى زم ). 


الى 


وهذ! التنفس: فعل اختياري ؛ وهو قد حصل من .غير الداعي ء لآن النوم عانم 
من الاعتقاد أو الظن:.. الغاني :7 ع إن النائم قد ينتقل من آحد الجانيين إلى 
الثاني وربما يتلفظ بالكلمات الكثيرة »مم أنه في تلك الساعة لى يحصل في قايه 

من العلوم , والاعتقادات » لآن النوم ماع منها : قهاهنا قد حصل الفعل 
من غير الداعي؟. 


الححة الثالثة ٠:‏ قالوا : الإنسان إذا صار ماهراً ( في حرفة معيئة » مشل فا 
إذا صار)0) ما هرً في صنعة الكتابة » أوفي قرب الطنبور » أوفي غيرماء 
فإنه قد يصير بحيث يكتب شيئاً كثير؟ ٠‏ أو يضرب الطنيور مدة معيئة مم أنه 
يكون بقلبه غافلا عن احاد تك اروف وعن إحاد تلك النقرات . وإذا كان 
غاقلاً عتبا يمتنع كونه عاللاً بها » أو معتقداً لماء أو ظاناً بها . نفي هذه الصورة 
قد وجدت 57 الأفعال : مع أن الدواعي غير حاصلة يها . 


الحجة الزابعة : قالوا : المخير بين شرثٍ قدحين , وأكل رغيفين , 
والهارب إذا وصل إلى طريقين متساويين » فإته يرجم أحدهما على الأخخرء [ لا 
لرجخ : فههنا القعل قد حصل منْ غير الداعي . وتمام التقرير : أته تند 
حصول الاستواء بين القدحين والرغيفين » إما أن يرجم ( أحهدهها على 
الآخرء أو لا يرجم )1 والثانٍ باطل » لآنه يلزم أن يقال : إن العطشان مع 
شدة العطش . لا يأخذ القدحين ء بل يبقى ممتنعاً عتبما إلى أن يموت من 
العطش. , مع كون القدحين حاضرين عنده من غير مانع . ومعلوم أن ذلك 
باطل فيثبت أنه لا بد وأن يأخذ أحدهما من غير مرجح » ( وإذا ثبت هذا)3 


ققد حصل الفغعل 3 لا للدواعي 1 وهو المطلوب . 


(أ) من زم ). 
(1) من زم ؛. 
()امن زم 4. 
(؟) من رس ) . 
زه زيادة عن رس ). 


م 


الخصة الخامسة : إن بطء الحركة [ما أن يكون عبارة عن تملل السكنات 
بناء عل إئيات القول بالمجؤزهر الفرد ؛ أو عبارة عن كيقية قائمة تالحركة7؟؟ يناء 
على نف الجوهر الفرد . فإن كان الحق هو الأول :. فالقوس الذي يأتي بالحركة 
يكون أتياً بتلك السكنات في أثناء تلك الحركات مع كزنه غافلاً عتها ٠.‏ نشد 
حصل القعل لا للدواعى . وإن كان الحق هو الثاني ء كان الأ باشركة البطيئة 
اتيأ بقعلين : أحدهها : نفس الحركة . والثاني ؛ البطء القائم بتلك الحركة » مع 
كونه غاقلا عن كونه أتيأ بنؤعين ختلفين من الفمل . فيكون آتيا بالفعل حال 
كونه غافلا عنه . وذلك يقتضي حصول الفعل من غير الداعي . ظ 

الحة السادسة : إن توقف القعل عل الداعى يوجب أن لا يبقى قرق 
بين الموجب بالذات وبين الفاعل المختار . وهذا باطل . فذا ياطل . بيان 
الأول : إنا سنبين أن عند حصول الداعية ( يجب الفعل وجوباً ضرورياً, لا 
يمكن نقضهاء وعند عدم الداعية )7 ممتنع وقوع القعل » ومحلوم أنه لا حال 
غبر هانين الخالتين » فإذا كان الفعل فى إحدى الحالتين واجيا.. وفي الخالة الثانية 
ممجنعا . فحيئئذ يلزم أن لا يحصل التمكن والاختيار في شىء من الأحوال البنة :, 

فيثبت أن توقف الفعل على حصول الداعي . يقتضي أن لا يبقى فرق البئة بين 
المجب بالذات .وبين الفاعل المختثار . 


وبيان أن هذ! باطل : (إنه0© من جملة العلوم الضرورية) الفرق بين 
كون الإنسان متصركاً بقدرته واخثياره وبين كون الجر نار » لا بطبعه, وكون:' 
الثار مرقة يطبعها .» فيثبت : أن القول يتوقف الفعل على الداميٍ : يفضي إلى 
الباطل المذكور » فوجب أن يكون باطلا . 


وأما القائلون بأن الفعل يتوقف عل الداعي . نقد أجابوا عن هلم 
الدلائل بأجوبة وأضبحة قوية . وقالوا : 


(1) سقط رم) 
(5) سقط (م), 
(*) زبادة. 

(4) البدعبية (س»). 


أما الخواب عن الححة الأولى :هو أن يقال : ما المراد من قولكم : 
القادر يجب أن يتخ ضدور القعل مله ؟ _ 


إن أردتم به : أن القادر هو الذي يصح صدور القعل عنه بمجرد كونه 
قادراً » فهذ! عين ما وقع التزاع فيه . فإن عندنا جرد كونه قادراً لأ يكقي في 
صحة صدور الفعل عته » بل مالم ينضم.إليه الداعي .' فإنه يمتنع صدور الفعل 
عنه ١‏ فقولكم بأن مجرد كونه قاهرا : يكفي في صحة صدور الفعل عنه عين 
عل النراع ؟ إن أردكم به - أن القادر هو الذي أ بصم 217 صدور الفعل فنة 
عند انضمام. الداعي إليه» فهذا مسلم ٠»‏ . إلا أن هذ! القدر لا يدل على أن تجرد 
كونه قادرا يكفني في صححة صدور الفعل عنه . فيثبت أن هذا الكلام مغالطة 

وتما يقوى هذا الكلام : أنا تقول : لاءشك أن الجائز هو الذي يصح 
وجوده بدلاً عن الخدم ويصح عدمه بدلاً عن الوجنود » ولما استوى وجب 
الافتقار إلى الملخصص فيقال : للا سلمتم أن البائز يصح عليه الطرفات . فإنه 
نظراً إلى ذاتم » وعدد فرض تلك الماهية خمالية عن المؤثر ء ولعب أن صصح 
رجحان وجوده عل عدمه ع إِذ لولّمى يصمح هذا الرجحان لقدم ذلك ف قولنا : 
إنه من حيث هو هو يصح عليه كل واحد من الطرفين؛ ولا ثبت صحة”) 
حصول هذا الرجحان ء حال عام المؤثر التفصل ء علمنا : أن حصول هذا 
الرجحان . لا يتوقف على وجود المؤثر المنفصل » دكا أن هذا الكلام ياطل 0 
فكذلك الكلام 59 الذي ذكرتوه يجب أن يكون باطلاً . 


وأما الجوات؟) عن أطحصصة الثانية : رمي قولحم إن من يخود مستغرق 
الفكر في مهم من الهمات : 


(١)لا‏ يضح (س). 

05 صبيتة مع - 

. إنبا الكلام (م)‎ 7١ 

(4) أتبا الحجة الكانية زم س». 


أ 


فقد يحصل تحرك إصبعه في تلك الجالة » مم أنه يكون غانلا عن تلك 
الحركة . فقد حصل الفعل من غير الداعى . فالجواب عنه : إنه مالم يقصد 
ذلك الفاعل إلى محريك الإصبع ٠‏ فإته لا يتحرك ‏ فإن قالوا : فهب أن الأمر 
كذدنك ٠‏ إلا أنه ليس له في ذلك القعل متفعة أصلاً » فقد حضل الفعل من غير 
اعتقاده كون ذلك القعل راجح المصلحة , قانا : لا نسلم بل فيه ضرب من 
اللذة والمتفعة . فلم قلتم - إثه لم يوجد ذلك ؟ . 


وبياته: من وجوه : الأول : إن البقاء على الحالة الواحذة تملول » فهو 
يتحرك لتبديل:الجالة المملولة . والثاني : إنه ريما اعتاد ذلك الفعل والإتيان 
بالأمر المعتاد لذيذ » وتركه متعب مؤْلم'. والثالثك :: لعلة' تيل له أن له في تلك 
الحركة لذة ومتفعة . ثم في الحال تبدل ذلك التخيل بتخيل آخر ء» وهو أن الأولى 
ترك تلك الخركة ؛ ٠‏ قلا جرم لمايشتغل بتحريك ذلك مع ه إلا في زمان 
قايل . وكل هذه الاحتمالات ظاهرة جائزة , ْ 


وأمأ النائم قالسبب في حركاته وجوه : : الأول : إن النائم حال تومه ع قد 
يرى أشياء (من الخيالات . وريما اميد سب ثلك الخيالات إراداك 
وكراهات . التكون حر كانه المختلفة بحسب تلك الخيالات . والثاني : إن طول 
اضطجاعه على جنبه قد يورث الأنم في ذلك الجنب ٠‏ وقد بينا : أن النوم لا متم 
من حخصول )-لخيالات 7 قار جرم يتقلب مرم أجل الحثين إلى الثاني الدفع ذلاث. 
الآلى . الشالث : إن ذلك العمل قد يكون ضرورياً » أوشبيهاً به . شل 
التنفس . 


وقال الشيخ أبو على بن سينا » في الجواب عن هذه الشبهة : إن البخيل 
شي * ) والشعور بحصول ذلك التخيل في الحال شيء إخمر . وبقاء ذلك 
التخيل؟؟ في الذكر بعد زواله شيء ثالث » وليس معنا إلا أتا لا نتذكر : أنا كنا 


(41 زيادة. 


(9) السخيل رمن ). 


: 1 


شاعرين بتلك الآحرال حالة التوم » ولا يازم من عدم حصول هذا الثالث . 
عدم القسمين الأوليين , 
وأما الجواس عن الحجة الثالئة : وهي أن المامر في صنعه الكتابة قد 
يكتب مع أنه لا يكون متأملا تي أحاد تلك اروف . فتقول : إنه سسيب 
المواظبة على الكتابة تحصل في أصابعه ملكة تقتضي سهولة إتيانه بكتابة تلك 
اروف ؛ وكيا حصلت هذه الملكة في أصايعه بسبب مواظبته على ( الإتيان 
بتلك الأعمال ع فكذتك حصلت هذه الملكة في خيالاته » بسبب مواظبته )017 
على استحضار تلك الخيالات ء ذفلهذا السبب لا محتاج إلى استحضار صورة كل 
واحد من تلك لتروف ء بل تلك الخروفب() تتعاقب على الخيال » كا تعاقبت 
تلك الأفعال على اليدء فتلك الصور والارادات حاضرة ء وتلك الخيالات 
خاصملة إلا أنها ثتواليها ولسرعة تعاقبها يظن أنما غير موجودة . وذلك ممتوع . 
وأما الحواب عن الجحة الرابعة : فهو أتا نقول : إنا لا تسلم خصول 
الاستواء ء» بل لا بد فيه من حصول الرجحان من بعضى الوجوه . مثل أن يكون 
أخذ ذلك القدح بإحدى اليدين أسهل » فيأخذ القدح الذي على ذلك الجانب . 
قإن فرضوا الاستواء من جميع الوجوه ‏ فنقول : لم لا يجوز أن يقال : إنه تحصل 
في قلبه داعية ضرورية جازمة من قبل الله تقتضى أننذ أحدها دون الثاني ؟ . 
وأما الحخواب عن الحصة الخامسة : أن نقول : الأي بالخركة البطيثة يعلم 
أنه أتى بالحركة بوصف كونها بطيئة ؛ فهو غير غافل عن الأمرين » بل قاصد إلى 
وأما الحواس عن الحجة السادسة : فهو أنا سنذكر الغرق إن شاء الله بين 
القادر ء وبين الموجب بوجوه » سوى ما ذكرتم . قهذا تام الأجوبة عن تلك 
الوجوه . وبالله الترفيق . 


)١(‏ من رم). 
(1) الخيالات (م ).ء 


3 


الزهلت السابع 


أله . 
قيعي ددرك رز إلمًا لين با الفمل لل_تقهد_س 
قرع الغا رراز عتم صرل الا محيتك» 


اعلم . أن هؤلاء احتجوا وجوه :. 

الحجة الأولى : إن القادر لما كانت نسبته إلى الفعل وإل الترك على 
السوية ء فلو رجح أحد الجانبين على الآخر . من غير مرجح ( لكان قد ترجح 
أحد طرف الممكن المتساوي على الآخر » من غير مرجح0" والعلم الفمروري 
حاصل بفساد ذلك . فإن قالوا : النزاع وقع في أن القادر : هل يمكنه أن يرجح 
أحبد. مقدوريه على الآخشرء لاا رجح ؟ ولا ادعيتم أن ذلك معلوم الامتناع 
بالضرورة ققل ادعيتم العلم الضروري في تمل النزاع . فتقول : إن قولكم : 
القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخرء لا لمرجح . كلام مشتمل على مغالطة 
لطيفة . وتقريره : أن نقول : هل لقولك7؟؟ ( مرجمم ) في قولك : القادر يرجح 
أحد مقدوريه على الآخخر ( لا لمرجح 6 : مفهوم زائد على أصل كوته قادر أم 
لا ؟ فإن كان له مفهوم زائد ء فذلك المقدور إثما ترجح على المقدور الآخر, 
لأجل أن هذا المفهوم الرائد انغسم إلى أصل كونه قادراً » قفصار مجموعهها مؤثرا 
في وقوعه ٠‏ فعلى هذا التقدير نقول : إنما ترجح هذا الخانب ( عل الجانب )20 


(أاعن زع اسن 1. 
(آ) سن رس . 
(4) من زسى )2 . 


2 


الآخرء لاجل انه اختص هذا الجانب بذلك المفهوم الزائد » فقولكم بعد 
هذا ؛ إن القادر رجح أحد مقدوريه على الآخرء لا لترجح ء يقتضي الجمع 
بين النقيضين . وذلك لأن قوله : وجح . أقاد أمرأ زائدا على أصل كوته قادرا : 
لأجله ترجح هذا الجائب على الجائب الآخر . وقوله : لا لمرجح ٠‏ يقتضي نفى 
هذا الزائد . كيثبت : أن هذا الكلام يوجب الجمع بين المرجح الزائد وبين 
نفيه . هدا إذا قلنا : إن قوله ترجح . بفيد مفهوماً زائد! على الممهوم من كونه 
قادراً . وآما إذا قلنا : إنه لا يفيد مفهزماً زائدا البعةٌ . فحينئذ لا يكون في ذكر 
هذا اللفظ فائدة7') فوجب حذفه » والاقتصار على كونه قادراً . وحينئذ يرجع 
حاصل الكلام إلى أنه قادر على الفعل والترك . ونسبة قدرته إلى الطرفين على 
التسوية » وأنه لم يخص الحانبين ( بالإيقاع والترجيح ء ولا بنوح من أنواخ 
التمييز ء ثم إنه إن وقم لف ) أحد الجانبين 7 ينفيه . وإذا صرحنا مبذا الكلام 
عل هذا الوجه ؛ فإنه تقضي بديبة عقل كل أحد : أنه كلام باطل فاسد 

الحجة الثانية : في بيات أن صدور الفعل عن القادر , يتوقف على الداعي : 
أن تقول: لتنفرضي أن هذا القادر كان قادر! على هذا الفعل مدةء ولم يصدر 
عنه ذلك القعل . ثى بعد ذلك صدر عنه ذلك الفعل, . فنقول : إما أن يقال 
إنه ا حدث ذلك الفعل في ذلك الوقت دون ما قبله . لأن هذ! القادر أوتعه في 
ذلك الوقت وما أوقعه قيما قبله . أو يقال : إنه وقع في ذلك الوقت دون ما 
قبله , لا لأجل أن ذلك القادر أوقعه فيه ؛ ( بل وقم هوفيه)9 لا بسبب 
اصلا. 

أما القسم الأول . فهو يقيد عطلويئا ولك أن علا وقمه في ذلك ارقت 
( بأن ذلك القادر أوقعه في ذلك الوقت )9 . 


قهل لقولنا : أوقعه في ذلك الوقت مفهوم زائد عل كوه قائرا ام لا؟ إن 


(1) ثائدة رس ع . 
15 )عن زم ). 

)سن رس). 
(4) عن (سع. 


5 


كان له مفهوم زائد » فهو إنما حدث فى ذلك اموقث ١‏ لأجل ذلك الوقت(١)‏ 
الزائد , .فهو لم يحدث في ذلك الوقت لمجرد القادرية » بل لأجنل انضمام ذلنك 
الزائد إلى أصل الفادرية وإما أن لل يكن لقولنا ال الاير 
زائد على أصل القاذرية ء كان قادراً عليه في أوقات كثيرة » ول يتفق وقوح هذا 
المقدور في تلك الأوقات:» وبقّيت تلك القادرية إلى هذا الوقت ٠‏ ووقم عذا 
الفعل في هذا الوقت من غير أن خصه ذلك القادر بالإيقاع في هذا الوقث 4 ومن غير 
أن خصه بالقد إلى إيخاده ول تكوينه في هذا الوقت » إلا أن غللى هذا! التقدير 
لا يكون ( وقوع ذلك الفعل. في هذا الوقت دحيونا إلى ذلك القادر ».يل 
يكون2'2 ذلك عبارة مره حدوث ذلك الشيء بنفسه » فيكون قل بطم الفعل 


1 (عن الفاعل +2" , فيثيت أن القول بأن الدعل هيدو عن الصادر إن عدر 
ا الداعي : فنع من القول بخون الفعل فعلا للفاعل ٠‏ وبكون القادر قائرا. 


غلية يا :]لا يجوز أن يقال 0 
ا ااي و ا بي 


وقع هذه الحركة بذلك المؤثر » لأنه يصح منا أن نفهم حقيقة تلك التركة مع 
الشك في وقوعها » ذا المؤثر المعين . وتقول : ذلك المفهوم:أمر مغاير لنفس*) 


هذه الحركة . ومغاير أيضاً لنفس المفهوم من القادرية » لأن كوته قادراً . فد 
كأن حاصلا في الزمان المتقدم ع ؛ مع أن الفهوم من وقوع هذه اللجحركة به ها 
كان خاصا ٠‏ فنست أن هذا ا فهرم مفهوم زائد حل يدت الأثئر وغل ذات : 
اللو : 0 من حعيث إنه قأدر . 

ولا شك أنه لولاه لما حصل هذا الور فداه جرد كول القادر 
فادرا لا يكفي في حصول هذا المقدور منه. بعينه » بل لا بد من أمر زائد . 
(أ) من رس). 
(؟)خن رس). 
[) من رس ). 


(5) لتعيين زم ع , 
(8؛+ رعل ذات الغادر زم 4 . 


ا 


وذلك هو الداعي وائله أعلم .. 
الحججة الثالثة : إن قضية الإمكان والخواز قضية واحدة : فإن كان المفهوم 
من الجواز والإمكان حرجا إلى المرجنح : فليكن كذلك في كل المواضع ٠‏ وإن لم 
يكن عحزجاً إل الؤثر » ففيكن كذلك في كلّ المواضنع . فأما القول بأنه محرج إلى 
الؤث في موضع دون موضع + مع أنا لا تجد في الل فرة أ نين الوضمين ٠‏ 
فذلك مما لا يقيته العقل ‏ ْ 0 
إذا عرفت هذة , فنقول : وافقتمونا على أن الجرهر ؛. لا جازأحصولة في 
هذا الخيزة© . بدلا عن ذلك ء وق ذَاك بدلا عن هذا » فإثه يمتنم رجحان 
أحدهما على الآخرء إلا المرجح . وأيضا وانقتمونا عل أن اللمكن لما جاز 
وجوده : وجاز عدمه ع فَإنه تلع رجخان 5 الجانيين عل الآخر إلا المرجح . 
فكذا هأهنا ء لا كانت القدرة صالحة للمعل والعرك ٠‏ امتتع رجحان أحدتهما على 
الآخن, إلا المرجح مضرورة ة أنه لا فرق ( في الفصل )0" , بين هذه الصفة”"' 
بأسرها في باب الجواز والإمكات . 
فإن قالوا : الفرق'بين البابين2©0 أن كون الذات متحيزة ء» يقتضي صحة 
الحصول في كل الأحياز على البدن . وتوقيف التعيين عل أمر متقصل لا يفضي 
إلى المجال . فلا جرم قلنا به . وما في حق القادر ٠‏ فإن القول بأن رجحان أحد 
الجائيين ( على الآخخر)50) يتوقف علي أمر:منفصل يفضي إلى المحال ء ؛ فوجب أن 


لا نقول يه . 
| وبيان عا.١‏ الكلاع : إن كون القادر قادرا يقتضي صحة كل واحد من 


الضدين ؛ على اليدل . فلو حكمنا بتوقف التعيين على أمر منتفصل ٠‏ لكان عند 
خصول ذلك الأمر المتفصل يصين القادر موجيا :.. لأنا سئبين أن.القعل عند 
حدوث الداعية الجازمة» يصير واجب الوقوعء.لكن القول بأن القادر حال كونه 


(1) الوضع زم  )‏ . 
(؟) في الفصل ز سن > . 
(5) الصور ؤ م ) . 

() النأس ( م ) . 
(2) من رس )ع . 


ل 


قادراً ينقلب موجباً . هذا قول باطل . لآن الغرق بين القادر وبين الموجب معلوم 
بالضرورة » من حيث أن القادر يو ثر على سبيل الصحة . والموجب يؤثر على سبيل 
الوجوب . ظ 

وأيضاً : فصدور القعل من القادر”2 يستلزم حصول المدح والذم والثواب 
والعقاب ء وصدوره من ا موجب لا يوجب ذلك . فظهر الفرق .: فلبت بما 
ذكرنا : أن توقيف صحة الفعل عن القادر » عل الداعي يقضي إلى المحال . 
أما صحة حصول المتحيز في الأحياز الممختلقة على سبيل البدل لا يفضي إلى هذا 
الباطل . لأنا إذا أوقفنا ذلك التعيين2©0 على أمر منقفصل ١‏ يوجب حصوله فى 
ذلك الحين”*؟ المعين ء فانه لا يازم منه ممال اليثة ؛ فت أنه لا بازع من توقيف 
الجائز على المرجح في باب ( -بصول الجسم في الأحياز المختلقة على سبيل البدل 
تخال » ومحذور البتة . أها توقيف الجائز على المرجح في باب )210 القادر. فإنه 
يلزم مئه أعظم المحذورات والمحالات وهو انقلاب القادر موجباً . 

وهذا غاية ما يمكن أن يقال في الفرى . في هذا الياب . 

والحواس : إن هذا الغفري دقوع . وذلك لأنا كنا علمتا في الشيىء أنه 
يبوز حصوله ويجوز عدمه . ؤليس لأحد الطرقين مزية على الأخر بوجه من 
الوجوهء قطع عقلنا بأنه رجحان أحد الطرقين على الآخر : إلا المرجم : فثبت 
سِذا : أن العقل حاكم بأن منشا الحاجة إلى امؤثر الملفصل هو مسمى 
الأمكان . والجواز ‏ ْ ظ 
وإذا كان كدذلك ,ع فأينيا حصل الجواز والإمكان وجب أن محصل الافتقاو 
إلى المؤثر» وعلى هذا التقدير فالفرق المذكور ساقط . وأيضاً : نقول : السواز 
من حيث هو جواز :. إما أن يكون محوجا إلى المرجح ؛ أو لا يكون إلا بشرط أن 
يعلم أنه لا يفضي إلى باطل وععذور . فإن كان الحق هو الأول لزم من حصول 
(1) الفاعل رس  )‏ 
(5) الغير زم ع . 


5) الزتروس). 
(4) عن ز من  )‏ 


15 


الجواز0"؟ أيتبا كان ء حصول الخاجة ء أينا كانت وهو المطلوب . 

( وأما إن قلنا : إن المواز إنما يموج إلى المقتضى يشرط أن لا يفضي إلى 
محذور ومفسدة )2') فنقول : هذا باطل لأن أقصى ما فى الباب أن نعلم أنه لا 
يلزم منه المفسدة الفلانية » والفلانية . فأما أن نعلم أنه لا يلوم منه شيء من 
المفاسد أصلاء فذثك مما لا سييل إليه ء إلا إذا قلنا : إن عدم علمنا بالشيء 
يوجب علمتا بعدم ذلك الشيء» إلا أن هذه القدمة (في غاية الضعف» وإن وفنا 
كوت التوارٌ علة تلحاجة إلى المرجححم على هذه القدعة )57 زم بطلان هذا الأصل 
بالكلية » قعلمنا أن كون الجواز علة للحاجة لا يعتبر قيه هذا القيد أصلاً » بل 
وجب الحكم عليه : إما بأنه لا يحوج إلى المؤثر البعة . أو بأنه جوج إلى المؤثر 
على الإإطلاق . والله أعلب2© . 

الحججة الرابعة : على أن الفعل بدون الداعي عال . 


أن تقول: لو كان تجرد كون القادر قادراء كافياً في حصول القعل, لامتنع أن 
يحصل للداعي أثر في الترجيح في شيء من المواضع . وهذا باطل . فذاك 
باطل . بيان الملازمة : أن الوصف إذا كان مستقلا ياقتضاء الأثر ؛ فإذا انضم 
إليه شيء آخر ء فقد انضم هذا الزائد إلى شيء كان في نفسه مستقلا باقتضاء 
الأثرء وإذا كان كذلك , فقد وقع الأثر بذلك المستقل ولا يبقى 
لهذا الزائد فيه أثير البئة » لأن الشيء الواحد ؛ لا يكون واجياً لذاته وتغيره 

معاً . ومثاله : أنه لما كان تمل الحجر مستقلا باقتضاء الحوى . لا جرم ل ببق 
لكون الحجر أسود ء أو أبيض » أثر في اقتضاء ذلك النزول ؛: فكذا ههناء لو 
كان مجرد كونه قادراً مستقلا باقتضاء الفعل لامتتع أن يحصل للداعية المتضمة إلى 
القادرية أثشر في اقتضاء الفعل ٠»‏ فيثبت مما ذكرنا أنْ القادرية لو كانت مستقلة 


13 الحرازز س ) . 
(1) من زم). 
(1) سن رص ). 
(4) من زع ). 


00 


ياقتضاء المعل ؛ لامتنم أن يكون للداعية أثر في اقتضاء الفعل . وبيان أن 
الداعية قد يكون لما أثراق الترجيح : أن ذلك معلوم بالضرورة ء فإنا تعلم 
بالضرورة . أنا قد ندفع الدرهم إلى الفقير » لعلمبا بفقره ء ونعلم بالضرورة أنه 
نولا هذا الاعتقاد: كا دئعنا ذلك الذرهم إليه » فيثبت أنه لو كانت القادرية 
مستقلة باقتضاء الترجيح لامتنم أن يكون للداعية أثر في الترجيح ه وشت أنْ 
هذا اللازم باطل » فوجب أن يكون املزوم باطلا . 

الحجة الخامسة : إن الواحد منا إِذا خرج من بيته وذهب إلى زيارة صديق 
له » فإذا خطر بباله في أثناء الطريق أنه حصل له مهم في ببته يقتضي رجوعه إلى 
البيت ء فإذا تقابلت هائان الداعيتان ( وتساوتا , ول محصل لأحد الجانبين 
رجحان على الآخرء فإن ذلك الإنسان ع*'؛ يبقى فى ذلك الكان ولا يمكنه أن 
يتحرك إلى أحد الجائبين ؛ إلا إِذا حصل في خياله رجحان لأحد الخانبين على 
الآخر فإنه عند ذك الخيال فإنه عند ذلك الخيال يتحرك إلى ذلك الجانب . وإذا 
كان هذا الحنى ما يجدء كل أحد من نفسهء عامنا أنه مام يحصل الرجح في 
الخيال والعقل فإنه يمتنم حصول الرجحان , . 

وأيضا : إذا خمير الإنسأن بين شرب أحد القدحت : وأكقل أجل 
الرغيقين » فإنه ما لى يتأمل في أنه يأخد هذا , .أو ذاك ويأكل هذا أو ذاك ٠‏ فإنه 
لا يصدر عنه أحدتماء ولولا أنه لا بد من الترجيح ء لما حصل ذلك القدر من 
التوقف : 

وأيضاً : فإن الله تعالى لا خخبر المكلف في باب الكقارات بين الخال 
الثلاثة فال مكلف ء لا يقدم على واحد منبا بعينه إلا إذا تفكر وتأمل في أن يها 
أسهل عليه : وأيهبا أصعب9؟ عليه . ولولا أن الرجحان يتوقف على حصول 
المرجس من بعص الوجوه . لما كان الأمر كذلك ( فيئبت أن العلم بتوقف هذا 
الرجحان على المرجح علم ضروري )20 . ْ ٠١‏ 
(أ)أمنرع). 


(1) لاا تمبترس )ع . 
(9) من زعم  )‏ 


أه 


الحجة السادسة : إنه لم بشوقف القعل عل الداعني » لزم أن لا يكو 
الله تعالى مستحقاً للحمد والثناء على شيء من أفعاله أصلاً » ويلزم أن لا 
ندل خلق المعجزات على صدق الداعي أصلا » ويلزم أيضاً : أن لا يدل صدور 
الكلام من التكلم على معنى من المعاني أصلا . وكل هذه اللوازم ياطلة فذنك 
لملزوم أيضاً باطل . 


أما الأول قلأنه إذا جاز أن يصدر الفعل عن القادر , لا لداعي ٠‏ لامتنم 
أن يقال - إنه تعالى » وإن خبلق الأشياء النافعة إلا أنه خلقها » لا لداعية 
أمب ؛ وإذا كان كذلك فحينئد ما خخلقها لداعية الإحسان » لآن داعية الإحسان 
داعية مكيفية وعند 23 انتفاء أصل الداعي , لا تكون الداعية المكيفة حاصلة . 
وإذا نسثت احجمال أنه تعآلى ما تعلق هذه الأشياء لداعية الإحسان وجب أن لا 
ظ يستحق على : شيء من أفعاله الحمد والثتاء . ومعلوم أن ذلك ياطل ‏ 


وبما يقوي هذا الكلام : أن الأصل )9 في كل أمر بقاؤه على ما كان , 
والأصل غدع خلى الأشياء لداعية الإحسان . فإذا حصل الخلق : وكان التقدير 
أن حصول الخلق لا يتوقف على حصول الداعي » فيلزم أن تبقى حضول تلك 
الداعية على العدم الأصلي . وعلى هذا التقدير فإنه يلزم المطلوب . وأما الثانٍ 
فلأته إذا جاز صدور الفُعل عن القادر . الالداعي » جاز من الله تعالي أن 
يخلق المعجزات ؛ لا تلشيء من الدواعي آمل ؛ وعل هذا التقدير فإئه يخرج 
المعجز عن أن يدل على أنه تعالى إفا خلقه لغرض التصديق ‏ فحينئل يخرج 
المعجرٌ عن كونه دليلاً عن الصدق . وأما الثالك فلأنه إذا جاز صدور الفعل عن 
القادر » لا لداعي ء فلعل المتكلم بده الألقاظ وهذه الكلمات قعلها » وأدخلها 
في الوجود ء لا لغرض الإ فهام والتعريف ٠‏ وضع ( بقاء 27 هذا الاحتمال فإنه 
مخرج هذا العلام عن كونه مفيداً » فيثيت أن القول بخواز صدور الفعل عن 


ت١)‏ وعدا رس ) . 
(5) أن الأصل زم ) . 
“)امن رخ 


هم 


القادر » لا تلداعي . يأزم منه هذه الأباطيل : فوجب أن يكون القول به 
باطلا ‏ 

واعلم أن الكلام المعتمد للخصو<”) فى هذا الباب أن يقول : صلذوزر 
القعل عن القادر من غير الداعي : إنما يصح في حق الجاهل إما في حق العالم ؛ 
فإنه لا يصدر الفعل عنه إلا للداعي . هذا هو الحواب الذى عليه تعويل 
القوم . 

ونحن تقول : هذا باطل من وجهين : 

الأول : إن العلى إذا انضسم إلى القدرةء فإن العم لا يقلب حفية ة 
القدرة ولا يبطل ماهيتها , فإذًا كان جرد القادرية صالحاً لأن يكون مصدرا 
للفعل . وجب أن تبقى هذه الصلاحية أيضاً مع العلم ( وإذا كان كذلك )”) 
فهذا يقعضى صحة صدور القعل عن القادر : العام ؛ لا للداعي ٠‏ قشت أن 
الفرق الذي ذكروه باطل . 

والثاني : إنبم جوزوا الترجيح من غير مرجح في حق العام » آلا ترى 
أعبم جوزوا ترجيح أحد القدحين عل الآخر . وترجيح أحد الرغيفين على 
الآخر ء لا مرجم مع أن الفاعل في هذه الصور عام . وأيضا : جوزوا من الله 
تعالى إحداث العالم في وقت معين دون ما قبله وما يعده » لا لمرجح . وأيضا - 
جوزو! من الله تعالى تخصيص كل جوهر فرد بحيز معين » دون سائر الأحياز ) 
لا المرجح ء فبطل قولحم : إن صدور الفعل عن العام" من غير المرجح باطل . 
وهذا مام الكلام في هذا الياب. . والله أعلم . 


(1) للخصم زم »ع . 
زك)ا من وم4. 
:5 عن التاعل زم 4 . 


ف 


المملةائيامت ظ 


برار أت عزيمصول الرأعي بي صدر هر 
الفما وبرصع الجوازرالبتجى 


أعلم . أن من الناس من قال : إن عند حصول الداعى يصير الفعل 
أولى بالوقوع . لكنه لا ينبي تلك الأوئوية إلى حد الوجوب . واعلم أن هذا 
القول باطل . ويدل عليه وجوه : [ 

الحجة الأولى : إن الفعل والترك قبل حصول الداعي كانا في حد 
التساوي . وقد بيتا أنه ما دام هذا الاستواء يكون باقيا : فإنه متدع حصيول 
القعل فإذا حصلت الداعية الموجبة لرجحان أحد الطرفين » فعند هده المالة 
صار الطرف الثثاى مرجوحاً . والرجوح أضعف حالاً من المتساوي ء ولا كان 
عند حصول الاستواء : عمتنع الحصول »؛ مستسحيل الوقرع ٠»‏ فعدد حصول 
المرجوحية كان أولى بالامتناع . ' وإذا صار أحد الطرقين ممتنع الوقوع » صار 
الطرف الآخر: واجب الوئوع . ضرودة أن الخزوج من طرف النقيضين محال ٠‏ 
قيغبت يبذا البرهاث . أن القعل يصير واجب الوقوع عند حصول الداعي . 

فإن قيل : إنه إذا حصلت الداعية المرجحة للخانب وجود الفعل . صار 
جانب وجوده راجحا . وهذا لا يقتضي ضرورة جائب العدم مرجوحاً . لآن 
ذلك العدم عدم بافي مستمر ( والعدم البافي المستمر لا يكون التأثيز فيه حال 
بقائه عل ذلك العدم المستمر ء فيئبت أن العدم الأصل نفي )43 كما كان حال 


(41؛ هن زم ؟؛. 


مه 


قيام هذه الداعية المرجحة حائب الوجود . وإذا كان الأمر كذلك امتنع ضرورة 
ذلك العدم مرجوحاً . يل بقي ذلك العدم راجحا , كبا كانء نظراً إلى أن 
الأصل في كل ثابت : بقاؤه على ما كان ء وصار جانب الوجود أيضاً راجحا . 
سبب أن المقتضى لحصول هذا الرجحاتن قد حصل . 


والحواب : أن نقول : إن عتد حصول الداعية المقتضية للوجود . إما أن 
يكون قد ترجح جائب الوجود أو لى يترجح البنة » ( فإن لم يترجح البتة )7 
امتئع كوت تلك الداعية داعية 9 إلى الفعل ؛» لكنا قد فرضناها داعية إلى 
الفعل . هذا خلف . وإن ترجح جانب الوجودء» وجب أن يصصير جانب العدم 
مرجوها لا محالة بالنسية إلى جانب الوجود » لأن النقيضين لا تقابلا وتعائد! : 
كان رجحان أحد الخانبين يقتضي مرجوحية الجائب الآخر بعيته » فيثتبت: أن 
الجانب الأول ؛ لما صار راجصا ء صار انانب الثانى مرجوحا . لا ممالة . وعند 
هذا ممصز :! المطلوب . 


الحجة الثانية : في بيان أن عند حصول الداعية الرجحة ٠»‏ يصيز الفعل 
واجب الوقوع : ظ 


أن تقول : إن عند حصول الرجحان في جانب الوجود : إما أن يكون 
العدم ممتنعا أو لا يكون فإن كان ممتنعا » فهذا هو الطلوب ». لأن كل ما يمتنع 
عدمه » فقد ثبت وجوب وجودهء وإن ل يمتنع قنقول : كلل ما يكون7؟» متنعا ل 
بلزم من فرضص وقرعه غخال ء فلنفرض عند حصول ذلك الرجحان ذتك الأثر: 
نارة واقعا » وتارة غير واقع ٠‏ فتميز وقت الوقوعء عن وقت اللاوقوخ. إما أن 
يتوقف على اتمام قيد*؟ زائد إليه ( لآجله صار أولى بالوقوع: أو لا يترقف. 


)١(‏ من (زسن). 

(1) داعية رس ) . 

5) لا تحصل زس). 

(4) كل ما لا يكثرث زس). 
(©) من رسن ). 


ان 


فإن توقف الوفوع على انضمام قيد زائد إليه )27 ققد كان هذا الشيء قبل 
اتضمآم هذا القيد 29 الزائد إليه ممتئع الوقوعء فحين حكمنا عليه بأنه كان أولى 
بالوقوع نقد كان مجتنع الوقوع. عدا حاف وإن ل يتوقف على انضمام قيل 
إليه . فنقول : نسبة حصول تلك الأولوية إلى الوفتين أعني وقت حصول الأثر , 
ووقت عدم الأثر على السوية . حاصلة في الوقتين على صورة واحدة + وكيفية 
وأحدة . فاختصاص أحد ذينك الوقتين بالوقوع دون الوقت الثاتي » يون 
رجحاتا لأحد طرتي الممكن المتساوي على الآأخخر لا رجح . 

ودّلك عمال _ لأن هذه المسألة مفرعة عل, بيات أن القادر لا يصدر عنه 
الفعل إلا عند حصول الداعية الرجحة . وهذا أيقاً برهان قاطم ف هذه 
المسألة , 

الححة الثالئة : إنا بيتا أن عند استواء نسبة القدرة إلى القعل وإلى الترك ». 
فإنه يتنع وجحان أحد الحائيين على الآخر . 

إذا عرفت هذا . فتقول : إن عند استواء أحد الطرئين لّم يوجد ء لا 
المقتضي للزجحان ٠‏ ولا الماتم منه . وأما عئد حصول الداعية المرجحة لأحد 
الجانبين . ققد حصل امائع من رجحان الطرف الثاني . لأن رجحان أحد طرق 
النقيض كالمائم من رحجحان الطرف الثانل . وإذًا عرفت هذا فتفول : إن عئد 
حصول الاستواء » لى يوجد المقتضي ولا المانع . ثم كان حصول الرجحان في 
هذا الوقت متنعا . فعند حصول رجحان أحد الطرفين لم يوجد المقتضي 
برجحان الطرف الثأي . وحصل المانع منه . لأنا بينا أن رجحان الطرف الأول 
مائع من رجحان الطرف الثاني . وإذا كان الشىء عند غدم المقتضى متلم 
الوقوم فبأن يصير عند عدم المقتضى ونحصول المانع ممتنع الوقوع كان أولى . 
وإذا صار هذا الحاتب ممتئع الوقوع ء صار الجانب الثاني واجب الوقوع ضرورة 
أنه لا واسطة بين الوقوع ( وبين اللاوقوع)7© . وهذا أيضاً برهان قاطع . 
(1) من زس,)ء 


(5 الزائد رس > 
0 من زس )7 


بوه 


الحة الرابعة : إن (عند )45 قيام الداعي إلى الفعل عتنم. حصول 
الترك . وذلك لأنه لو حصا الترك . خصل إما للداعي » أو لا للداعي . 
والأرل باطل ؛ لأزه عند حصول الداعي إلى الفعل يتنم حصول الذاعي إلى 
الترك ء وبتقدير أن خصاة ؛ يتعارضآن فيتساقطان ١‏ ولم يبق الداعي إلى الفعل 
راجح الوقرع . ظ 

وكلا منا فيي| إذا بقيت تلك الداعية على صفة الرجحان , والثاني أبضاً 
لكان قد حصل الرجمحان من غس حصول الداعي . 

والخلام 5 شدلة المسالة فراع على أن حضولل الترجيح يتوقف على حصول 
الداعي + ولمأ تبث قساد القسمين ثنت أن عند حصول الداعي إلى الفعل ( كان 
الترك ممال الوقوع ‏ ا 

واحتج من قال : إن عند حصول الداعي إلى الفعل)57) يا يصير الفعل 
واجبا بوجوه : 

الححة الأولى : إن الذى دعا الداعغي إلى الفعل . قد يمكنه أن يغير تلك 
الداعية ‏ ولو كان ذلك واقعاً على سبيل الوجوب ء لا قدر عليه . وأيضاً : فقد 
تتقابل الدواعي ومع ذلك هاإيه يرجم أحدها مم المخر قْ الكقارات 
الثلاثة . 

والححة ألثانية : إِبْا قد دللنا على أن الفعل بدون الداعي محال9© ء قلو 
ببقى فرق بن ال موب وبنني الختار . وذلك معلوم البطلان : ولانه لو لم بسي 


() من زسع. 

9) من زعنع. 

(5) تلم الوقوع لس ع . 
0 الفرق لزن ةا 


يألر اي 


والذّم والترغيب والترهيب . وأن لا يحسن أمره ولا نبيه : كبا لا يحسن كل ذلك 
في حق الموجبه , وسار 0 كل ذلك بالل . 

ملجأ إلى الفعل : وبين نا يكون غتاراً فيه . ولو كان الداعي موجباً للقعل 4 
بقى هذا الفرق . والله أعلهم”' . 

ظ والجواب من الحجة الأولى : أن تقول : إن قولكم : إنه لا يمكنه 29 أن 
يغير ثلك الداعية : كلام ضعيف ء لأن الذي ادعيناه أن عند بقاء تلك الداعية 
تحالية عن القيود فعن المماأرض ؛ فإنه هه لور الفعل . 

وأنتم ذكرتم أن تلك الداعية قابلة للتغير . وهذا لا يقدح قيها ذكرناء 
البنة » لأن قولنا : إن تلك الداعية يمكن تغيرها . لا بقدح في قولنا : إنها عثد 
حصوفا يجب ترتب الآثر عليها » وأما قوله : إن عتد تساوي الدؤاعي ٠‏ ققد 
بفعل القاعل. الفعل . فهذا عود إلى المسألة المتقدمة7) وهي أن صدور الفعل 
عن القادر بدون الداعى جائرزء وقد سبق إيطاله . 

وأيضاً - فهذه المسالة . متفزعة عل تلك المسألة . والكلام في الفرع 
والحواب عن الجحة الثانية29 : أن تقول : الفرق بين القادر وبين 
الموجب حاصل من وجهاري ' الأول ؛: إث القادر جال. ( حصول الداعية الخازمة 
1 سد ترك سه مصلدور ذنك الأثر عنه 6 ضع كوه عالماً ع (2) بَكوره مضدرا لذلك 
الأثر. والوح ليس كلك . والغرفق الثاني : إن اللوجب بالطبع فوحبوقا 
بيصنّة واحذة موحية الا أثراً واحد! +(0) ولا تتغير تلك.. الصقة وتلك الطبيعة 


(1) وأ أعلم (خ؛». 
(1) إن قرلكم زم). 
(5) الحجة زم). 
(5) الثانية رس ) . 
زف عن زع). 

(0) من رم). 


55 


البتة ء ولا مختلف حالما في اليماب . وأما القادر حال حضول الداعية الخازعة 
قْ قلهء فإنئه جب صدور ذلك الأثر عته » إلا أن تلك الداعية سريعة 
الزوال » سريعة الانفراض والانقضاءء وعند زوال تلك الداعية إلعيتة يزول 
ذلك الأثر المعين ؛ وعند حصول الداعي إلى ضد ذلك الفعل : يقير مصدر 
الضد ذلك الأثر . والإنسان إذا جرب نقسه ء واعتبر أحوال فعله وثركه » علم 
بالضرورة : أن الأمر كا ذكرتاهء فإنه إذا حصلت الداعية اخالية الحارّمة عن 
القيود » والمعارض في قلبهء صار كالملجا إلى ذلك الفعل . وإذا فرت تلك 
الداعية » صار تاركا لذلك الفعل . 

وقد ذكر بعضص العلياء في هذا المقام كلاماً لطيفاً . فقال : إن قال قائل : 
إن أجد من نقسي أني إن شثت أن أفعل فعلت » وإن شئت شئت أن أترك تركت . 
فيكون الفعل مني » والترك متي . كو أجاب عنه . فقال : يقال لهذا القائل - 

عب أنك إن شئت الفعل فعلت ٠»‏ ؛ وإنث شكث ألترك تركث . فهل بد من 
نفسك أتك إن شعت مشيئة الفعل . حصلت مشيئة الفعل : وإن شثت مشيئة 
التركء حصلت مشيئة الترك ؛ أم لا ؟ فإن هذ! يوجب التسلسل + بل بل العقل 
يجزم بأن هذه الدواعي تنتهي في سالسلة الحاجة إلى داعية تقع في قلبك ٠‏ ليا 
لأجل داعية آخرى . وإذ! وقعت تللك الداعية في قليكت صرت فاعلا لذلك 
الفعل لا محالة » فلا حصول الداعية. في قليك بك . ولا ترتب ذلك القعل على 
حصول تلك الداعية بك فالانسان مضطر في صورة عتار . نقد ثبت حصول 
الفرق بين الموجب بالطبع وبين القادر المختار من هذين الوجهين.. فإن ادعيت 
حصول القرق بينب! من وجه أخراء فذلك ممنوع . 

وأما مصول الأمر والنبي والعقاب والثواب وامدح والذم . فقد ذكرنا 
الأجوبة عنه قى مسألة خبلق الأفعال . وبالله التوفيق؟ . 


(1) وبالله التوفيق (م) . 


الفصات الرا بسع 


00 
تقسي راداي 


وهو من روجو؟ . 
' التقسيم الأول : إن الدواعي البي تقع في القارب ١‏ على قسمين : منبا ما 
بحصل في القلب بإيقاع العبد » ومنها : ما يحصل فيه ابتداء بتخليق الله تعالى . 

والدليل على صحة القول بالقنبم الأول : إنا قد تقدر على تغيير الدواعي 
والبواعث . فقد يكون الواحد منا راغيا في شيء من الأشياء » وفي عمل من 
الأعمال » ثم إنه يسعى ويجتهد ويزيل عن قلبه تلك الرغبة ؛ وذلك الميل ‏ 
وهذا أمر وجداني جده00) كل أحنذ من نفسه . وأما الدليل على صحة القول 
بالقسم الثاني . فهو إن قدرئنا على تغيير الداعية الخاصلة في القلب . لا يمكن 
أن تسبق داعية أخرى + خلو كانت تلك الداعية أيضاً مناء اقتقرئا في تغيير تلك 
الداعية إلى داعية أخرى . ولزم التسلسل وهو محال . فيثبت : أن الأحرال 
الحادثة في القلوصب ترتقي إلى داعية ( ضرورية حاصلة يتخليق الله تعالى ويتفرع 
عليها داعية ثائية » ويتفرع على تلك الداعية الثانية )("؛ ( دواعي )7؟ بالغة ما 
بلخت ٠‏ ويكون تعلق كل داعية بما قبلها تعلقا واقعا على سبيل الوجوب واللزوم 
وهذه كلمات”22 من وفقه الله تعالى للتأمل فيها . وأزال عن قلبه عشاوة الشبه ؛ 


6) يجده رس‎ )١( 

(5؟) من (خ). 

(9) من سس 4. 

(5) وهله كلمات من رس ) . 


55 


التقسيم الثاني للدراعي : اعلم أن الداعي إلى الفعل قد يكون كلياً , 
وقل يكون جزثيا ئ ظ 

مثال الداعى الكل : أن يريد الرجل أن يذعب إلى زيارة صديق له . 
وكان من داره إلى دار صديقه طرق مختلفة . فإرادة الذهاب إل دار الصديق. 
إزادة كلية تندرج فيها جزئيات كثيرة » أعني الذهاب إليه من هذا الطريق , 
ومنذ ذلك الطريق» ومن الطريق الثالث . 

ومثال الداعية الحوئية : ما إذا أراد الإنسان أن محرك إصبعه فى هذه 
اللحظة اللطيفة من هذا الحد المعين » إلى ذلك الحد المعين . إذا عرفت هذا . 
فنقول : أما الداعية الكلية فإنها لا تصير مصدرا للقعل الجزئي إلا عند انضمام 
الداعية التزئية إليها . « 

وتقريره : أن عند حصول الداعية الكلية » فالمحل إما أن يكون قَابكٌ 
لأنوا ع(0) كثيرة داخلة نحت :ذلك الكل . وإما أن لا يكون كذلك , فإن كان 
الأول كانت نسبة تلك الداعية الكلية إلى كل واحد من تلك الحزئيات على 
السوية . ومتى كان الأمر كذلك امتنعم رجحان ‏ بعضهيا على بعض , إلا 
لخصص زائد » وإلا لزم ترجح 97" أحد طرفي الممكن على الآخرع لالمرجح ء 
وهو تحال . 

وأما القسم الثاق : وعو أن تحصل الداعية الكلية | إلا أن امحل لا يقبل 
إلا.نوعا واحدا من الأنواع الداخلة تحت ذلك الجنس . فمثاله : ما إذا آراد 
الذهاب إلى لقاء صديته ولا مكنه الذهاب إليه(" إلا في طريق معين . فتقول 
ههئا : الذاعية الكلية وهي إرادة الذهاب إلى لقاء ذلاك الصديق مع العلم بأنه 
لا يمكن الذهاب إليةء إل ماراً بذلك الطريق يوجبان إرادة جزئية . وهي إرادة 


(1) التمحيح من وس . 
(9؟) ترجح زمع. 


(7) التصحيح عن وس . 


17 


الذهاب إليه في ذلك الطريق (امعين . والدليل عليه : أنه كا أراد الذهاب 
إليه » وعلم أنه لا يمك الذهاب إليه إلا بذلك الطريق )27 فحيئئذ نعلم أنه لا 
يمكته تحصيل المطلوب إلا بهذ! الطريق المعين . وما كان من ئوازم المطلوب كان 
مطلوباً » نصارت تلك الإرادة الكلية موجبة الهذه الإرادة الجزئية'2 فيثيت 
بمجموع ما ذكرنا : أن الداعية الكلية لا تكون سيباً قريباً لحصول الأفعال 
الحزثية بل لا بد من دواخي جزئية تكون مبادىء للأفعال الخزثية . 

ثم ههنا . بحث آخر وهو : أن تلك الإرادة الكلية تصير سبباً لحدوث 
إرادات متعاقبة متوالية . وذلك لأنه لما أراد الذهاب إلى ذلك الصديق » وعلم 
أنه لا يمكنه الوصول إلى هذا المراد » إلا برفع قدم » ووضع أخرى . فحيائذ 
تصير تلك الإرادة علة لحصول إرادة جرّئية + لرفم القدم من ذلك الموضع الاي 
هر فيه » ووضعه في مكان آخخر أكرب إلى دار ذلك الصديق » ثم يحدث من 
تلك الإرادة الكلية إرادة ثانية متعلقة برفع ذلك القدم من ذلك المكان » ووضعه 
في مكان آخخر » أقرب من الأول وعلى هذا الرجه فتلك الإرادة الكلية وتلك 
الداعية الكلية تصير سيبا لحدويث إرادة مقئضية لحدوث الخطوة الأولى . وبعد 
انقضاء تلك الخطوة ( تصير تلك الإرادة الكلية بعينبا علة لحدوث إرادة ثانية 
متغسة يدوك الْخطوة ع1 الثانية ‏ فالحاصل : أن تلك الإرادة الكلَية باقية 
من أول تلك الجركة إلى أتخحرها ثم إنها تصير في أول الأمر علة لحدوث الإرادة 
الجزئية الأولى المتعلقة بالخطوة الأولى . وبعد انقضاء تلك الإرادة الخرئية 
الأولى نصير”*) علة لحدوث الارادة الجرئية الثانية المتعلقة بالنطوة اثثانية , خائعلة 
الؤثرة في تلك الدواعى الحزثية هى تلك الداعية الكلية2) إلا أن انقضاء كل 
إرادة جرئية متقدمة ٠‏ شرط لصيرورة تذلك الداعية الكلية مؤثرة في حدوث 
الداعية الجزئية ١‏ الثانية . وإلله ولي التوفيق )27 . 


(3) عن (م). ([2) نصير رمس > . 

(5) الجرثية زمعع. (5) الكلية رسع . 

(5) تصير سن ). 9) من رمع ت). 
(5) من (زم)؛). 


1 


الفصطلس الوا يشر 


متب للم فى تر لسدائ ا مايه 


راغي لمحي . الى مايلوت بأغيم انلعسات 


( الداعية : إما تكون داعية الحاجة . وإما أن تكون داعية الإحسان )20 , 

واعلم . أن هذا التقسيم هو اللائق بأصول المعتزلة . وعليه فرعوا كثيراً 
من مباحثهم في علوم الالميات . ونقول ' قد بيتا أته للا معى للحكمة والصلحة 
والخيز إلا الثذة والسرورء أو ما يكوت مؤديا9؟ إليهها ؛ أو إلى أحدهما. 
ونقول : العلم بكون الفعل منفعة إما أن يدعوه إلى إيصال تلك المتقعة إلى نفسه 
أو إلى غيره والآول : هو داعية الماحة . والثانىي هو داعية الإحسان ء ثههنا 
الداعي للفاعل إلى فعله مجرد كونه في نفسه حسنا » ويكون الداعي له إلى تركه 
تجرد كونه قبيساً . فداعى اللاجة : اعتبار صفة الفاعل » وهى كوته محتاجاً إلى 
ذلك الشيء . وأما داعية الحكمة : فهي اعتبار صفة الفعل لا اعتبار صفة 
القاعل . وأعتي باعتبار صفة الفعل ٠‏ كوته في نفسه حستاً ٠‏ أو كوثه قبيحا . 


ثم قَالوا : وسحكم هذين القسمين مختلف لأن قبحه يدعوء إلى الترك غلى 
سبيل الحرّم . ولا يجوز خلافه . وأما حسنه فيدعو إلى الفعل من غير وجوب . 
ثم إن اناف إلى حسنه وجه يقتضي أن يكون فعله أولى من تركه صار هذا 
الداعي أقوى لكنه لا يبلغ مبلغ الوجوب . فإن آتضاف إليه ما يقتضي الوجوب 


(ت)عن (م4. 
(1)عؤدياً زم ) . مغضياً زس) . 


صار في غاية القوة . ( لأنه صار بحيث لا يجوز في العقل تركه ء فهذ! تفصيل 
هذا التقسيم على أصول المعتؤلة )27 . 


وأما الفلاسفة والتكلمون . الذين يتكرون ( القول بتحسين العقل 
وتقبيحه » فقد أطبقوا على إنكار داعية الإحسانء وقالوا : لنا في )94 إتكار 
هذا الكلام مقامان . المقام الآول : البحث عن كون الشيء مالي تنه 
وقبيحا في نفسه » والمقام الاي : أنه بعد تلخيص معنى الحسن والقيح . هل 
يمكن أن يقال : : إن العلم به يصلح أن يكون داعياً إلى الفعل ؟ أما المقام 
الأول . فتقريره : إنا بينا أن المنفعة مطلوية بالذات ؛ وإن المخمرة مكروهة 
بالذات ء فكل ما أفضى إل حصول المفعة الراجحة كان حسدا » ولا معنى 
لحسنه إلا كونه كذئك ء وكل ما أفضى إلى حصول المضرة الراجحة كان قبيحاً 
ولا معتى لقبحه إلا ذلك . وإذا ثبت أنه لا معنى للحسن والقبح إلا كونه منشعاً 
للمصالم والمفاسد . فحينئد لم يكن اعتيار. الحسن والقيح أمرأ مغايرا لرعاية 
المصالح واللفاسد . بل كان هذا عين هذا القسم . وإذا ثبت هذا فتقول : 
اعتبار أحوال المصالح والمفاسد إنما يصح تي حى من يجوز عليه المنفعة 
والمضرة9 . وما ثبت آن إِلَّه العالى واجب الوجود لذاته » في ذاته وف صفاته ع 
كان النفع والضرر عالاً في حقه » فوجب أن يكون اعتيار معنى الحسن والقيح 
في أفعاله0!) محالاً . 


قالت المعتزلة : الدليل على أن اعتبار الحسن والقبح مغاير لاعتبار كونه 
مصلحة ومفسدة : أن الشيء قد يكون قبيحأ (مع كوته نافعاً)7) وقد يكون 
حسناً مم كونه ضارا وذلك يوجب المغايرة . وبياته من وججوه 00 


(1)من رع). 

(؟)عن (م). 

()امن رم )2 

(4) في أفعاله زات .م ) في حقه ؤس ) , 
(0) من زم دث)ع. 


0 


الأرل” : إن الظام نافع للظام ١‏ مع أن الظالم يشهد صريح عقله يكون 
الظلم قبيحاً . 

والثاني : إنا إذا فرضنا إنساتا أنشأ قصيدة غراء بألفاظ قصيحة . وكتبها 
بط حسن . وقرأها بأصوات طيبةء وكانت تلك القصيدة مشتملة على شتم 
الكاملة بتلك الأصوات الطيبة تذيذ » مع أن صريم العقل يحكم قبها بالقبح . 

والثالث : إن الكذب النافع منتفع بهاء مع أن صريم العقل ينادي عليه 
بالقيح . 

والرابع : إن من رأى إنساناً مريضاً أعمى مشرفا على ال موت فى صحراء 
ليس فيها أحد . فإن عقله يدعوه إلى الإحسان إلى ذلك المريض الأعمى ( فههنا 
المال وتحمل المشقة في النفس )') فههنا صريح عقله يدعوه إلى نعل ذلك 
الإإحسان إلى ذلك المريض فههنا صر يح عقله يدعره إل فعل ذلك الاحسات ء 
وليس له فيه البتة شيء من وجوه التقع . وذلك لأن دفم المال إليه تنقيص, 
للمال .ع هو ضرر » وذلك المريض الأعمى لا يعرفه فلا يطمع هذا المعطي في 
أن يذكره بالثناء والحمد ‏ 


وم محضر في تلك الصحراء أحذ . حتى يقال : إنه إغا أحسن إليه لأجل 
أن الحاضرين مللحوقه . وأيضيا : فرمما كان هذا الملعطى دهريا نكر الله 
والمعاد » فلا يمكن أن يقال : إنه إنما أقدم على ذَلِكِ الأحسان أجل الرغبة في 
التواب . 

فههنا العقل حكم بحسن ذلك الاحسان » مع أنه خخالي عن جميع جهات 
النفع » فظهر ببذه الوجوه أن حكم العقل بالتحسين والتقبيح مغاير لحكمة 
طلب المناقع والمضار . 


. يريد أن يقرل : لإ داعى لليحث في الحكمة من وراء الأثعال‎ )١( 
(؟) من زهو اس).‎ 


21 


وأجاب المنكرون للتحسين وللتقبيح . فقالوا : جميع همأ ذكرتم ١‏ يرجع 
حاصله إلى طلب المتفعة ودفع المضرة . 

أما الحجة الأولى : وهي قولد”؟؟ : إن الظالم ينتفع بظلمه مع أن عقله 
يحكم بقيح ذلك الظلم . قنقول : لو حكم الظالم بحسن الظلم فحيلئذ لا يمكنه 
دفم ذلك الظلم عن نفسه ؛ وحينكذ تصرر روحه عرضة للقتل . وماله عرضة 
ثلنبب فيجب عليه في رعاية مصالح” نفسه وماله أن يحكم بقبح الظلم » حت 
تبقى روحه وماله فوظين عن الملاك والتلف , 

وأما الحجة الشائية : وهي القصيذة الغراء المشتملة على شتم الملائكة 
والأنبياء . فجوابه! : إن الحكم بحسن ذلك على خلاف مصالح العام . 
وبيانه من وجهين : الأول : إنا إذا جوزنا ذلك الشتم والإساءة فحينثذ لا يبقى 
لأمر الله تعالى ‏ ونبيه وقم في القلوب . وذلك يوجب افرج والمرج ويوثب 
الآأراذل من الخلق على أفاضلهم . والثاني : إن أشرف الموجودات هوالله 
سيحانه ».وأكثرهم إنعاماً على المحتاجين» هو الله تعالى » فإذا لم تكن إساءة 
القول فيه ممنوعاً منه . فحيئئذ لا يمكن التوسل بالفضائل إلى دفع المضار ؛ وذنك 
فد مصلحة العام . ْ 

وأما الحجة الثالغة : وهى قوطية© : الكذب التافع منتفع بهدء مع أن 
العقل يقضي بقبحه ‏ فالجواب : إن تويز الكذب على خلاف مصلحة العالى : 
لأنا إذا جورّنا الكذب فالذي تسمعه قد تنبى عليه أغراض كثيرة في الفعل 
والترك . فإذا ظهر أنه كان كذباً في تلك الأحوال ء نحيعذ تضيع تلك الأعمال 
المبئية عليه » ويضيق قلب ذلك الفاعل . ويضيع عمره . وكل ذلك على ضد 
مصلحة العالم , 


. دائأ ينقد الؤلف القاضي عبد الجبار . ودائماً يبدي إعسجابه بآبي الحسين البصري‎ )1١ 
. (؟5) مالج رمن ؛‎ 

() يح من (م واس ) . 

(4) على الحتاحين زم . من > 

(5) مرة يعير بالمرد » وهرة يغير بالجمع . 


4 


وأما |الخصة الرابعة : وشى الحسان إلى المريض. الأعمى 3 الذي يحون 
فى صحراء ليس فيها أحد : فالجواب : إن فيه رعاية المصالح من وجوه : 


الأرل : إن الإنسان جيل بحيث كل ما يراه في غيره من أبنأء جنسه » 
فإته يفرضه في حى نفسه . فليا رأى هذا الشخص ذلك المريضن على تلك 
الخالة » سبق و*عمه وخياله إلى قرض تلك الحالة في حق نفسه ء وحيئكذ يميلٍ 
طبعه إلى السعي. في تخليصه من ذلك البلاء ٠‏ ولو لم يفعل ذلك فإنه يتالى قابه . 
فكان إقدامه على ذلك العمل موجيأ تدافم الرقة الجنسية عن القلب . وهو 
ممبلحة عظيمة . 

والثاني :إن من الأوضاع المعتيرة في حفظ مصالم العالم ترغيب الخلق ني 
الإحسان » على رجاء أنه كو اتفق له مكل تلك. الحالة سعوا في إفاضة الرحمة 
عليه ء وإذا كان هذا معنى معتبرً في مصالح العا , لا جرم إصطلح الئاس 
على نحسيته وتقبيح تركه . 


ولا ألف الناس هذا الأصطلاح وتواققوا عليه . واستمروا! عليه » من أول 
العمرء إلى آخبره ء لا جرم تقررت تلك الأحوال في قلوبهم وعقوهم . فيثيت 
أن مجموع هذه الوجوه التي ذكروها ء لا تخرج عن رعاية المصالح والمفاسد إما 
بواسطة واحدة ء. أو بوسائط كثيرة : فيثبت بماذكرنا : أن الحسن والقبح ٠‏ لا'. 
معنى لها إلا السعي في جلب المنفعة ودفم المفسدة . يلا حصل الاتفاق على أن 
ثيوت هذا الداعي في حق الله تعالى مال , كان القول بإئيات الدواعي اأبنية 
على الحسن والقبح محال في حق الله تعالى . فهذا تقرير الكلام في هذا المقام . 

أها المقام الثاقى : إنا إذا سلمئا حصول المغايرة بين جلب('! المنفعة ودفع 
الضرة » وبين كون الشيء حستا أو قبيحا . نقول : قد ذكرنا أن حاصل الكلام 
في تفسير داعي الحاجة : السعي إلى إيصال الخخير والنشع إلى النقس . وتفسير 


)١(‏ 1 وبين كردن الشيء حسنا أو قبيحا . نقول : قد ذكرنا أن حاصل الكلام في تقسير داعي الماجة 


4 


داعي الحكمة : السعى في إيصال الخير إلى الغير . إذا عرفت هذا فشول : إن 
التجرية تدل على أن السعي في إيصال النفع إلى النفس . وفي دفع الضرر عن 
النفس يكن حصوله مم عدم السعي في اتصال التفع إلى الغيرء وق دفع 
الضرر عن الغير من غير أن يكون المقصود مته السعي في إيصال النفع إلى 
النفس ودفع الضرر عن التفس . فهذًا ما( يثبت عندنا جوازه بالدليل . 
وتشريره : أن الواحد منا إذا أحسن إلى المريضس الأغمى في الصحراء الخالية مع 
كون ذلك المحسن دهريا ء منكرا للثواب والعقاب . فله قيه أغراض ومنائع . 


أحدها : أنه إذا أق يذلك العمل ء صار هو عند نفسه ٠‏ موضوفاً بصفة 
حميدة . وهي كونه مستا إلى اللحتاجين . وإذا لم يأت بذلك الإحسان . قإنه 


يكوت عند نفسه موصوقاً بالقسوة والغلظة وعدم الرحمة . فالحامل له على ذلك 
الفعل : تحصيل صقة الكمال لنفسه . ودفم صفة النقص عن ثفسه , 


وثانيها : مآ ذكرناه في القصل المتقدم أنه يدفع يذلك الفعل عن قلبه ألم 
الرقة الحنسية . 
وثالئها : إنه للا رأى ذلك الفعل تاليا للمدح والثناء في أكثر الصور . 
والنادر يلحق بالغالب فى الخيال والوهم صارت هذه الصورة ملحقة يذلك 
الغالب . قأما لو قدرتا انتناء هذه الأحوال الثلاثة » فإنا لا تعرف أن ذلك 
الرجل يحسن إلى ذلك الققير الأعمى ٠‏ بل ربما فعل ‏ وربما لم يفعل . فيثبت با 
ذكرنا : أنه لم يثيت عندتا في الشاهد نوع إخبر من الدواعي ؛ سوى القسم الذي 
سميتموه بداعية الحاجة . قاما القسم.الذي سميتموه بداعية الإحسان ١‏ فلم 
ينبت بالدئيل وجوده في الشاهد اليتة . 
قلت المعتزلة : ههنا دليل يدل على صحة هذا القسم . وهو : أنه قد 
ثبت أن العام محدث ؛ وكل محدث فله محدث . فالعالم محدث . وممدث العام 
ليس بجسم ء فوجب أن لا تصم عليه الحاجة . إذا ثبت هذا فتقول : فاعل 


(1) في زمغ مال يثيت عنده جوازه إلا بالدليل . 


وا 


العالم إما أن يقال : إنه أحدثه لا لداعية أصلا » أو أحدثه لداعية » والأول 
عيب ١‏ وهو نقص » وهو عل الله محال . فثبت أته فعله لداعيةء وتلك 
الذاعية : إما داعية إيصال النقع إلى تفسه ء أو داعية إيصال النفع إلى غيره 
( والأول باطل ء للا ثيث أن الحاجة إليه محال ء فيثبت أنه إثما علق العام لداغية 
[ إيصال النفع إلى غيره ]220 ولا معنى لذاعية )250 الإحسان إلا هذأء» فيثيت 
هذا الذئيل القاطع ؛ حصول هذا القسم من الدواعي . 

هذا منتهى الكلام في هذا اليابذ . 0 

فالت الحكياء : هذا الكلام منقوض””) من وجوه : 

الأول : إنا قد دلنتا على أن صدور الفعل عن القادر بدون الداعي 
ال » وإذا يت هذا لزع القطع بأن العبد لا يصدر عنه الفعل إلا عم 
الداعي ء وئئك الداعية إن كانت من فعل العبد لزع التسلسل . وإن انتهت إلى 
داعية يخلقها الله تعالى فى العبد . خقد بينا : أن عند حصول تلك الداعية جب 
الفعل وعند عدم حصوطا ممتنم الفعل . فيلزم القطع بأن أفعال العبد معلولات 
أفعال الل تعالى . وَإِدَا كان الأمر كذلك فخالق العلة » يكوث خالقا للمعلول ع 
ومريدا له . ومتى كان الأمر كذلك ( امتنم أن يقآل : إن الشرور غير وائعة 
عشيثة الله وبقضائه . وإذا كان الأمر كذلك غ'؟» فحينئذ ببطل قول من يقول : 
إن صدور الفعل عن الله موقرف على حصول داعية الاحسان . 

والمحة الثانية : إن كل من فعل فعلا تلغرضء وجب أن يكون بحيث 
لولم يوجد ذلك الفعل ء. لاخثل ذلك الكمال . وإذا وجد ذلك الفعل فقد 
حصل ذلك الكمال. وكل من كأن كذثك كأن ناتصا بذاته مستكماة بخيره . وذلك 
ف حق الله .. تعالم ‏ عمال . فإن قالوا : إنه تعالىي إغما فعل ذلك المع ليعود نفع 


(31) مقط روم 64. 

(؟) سقط ات ) . 

() يمكن أن تقرأ متعوض في ( من ؛ . 
(2) سن زع ). 


ب 


ذلك الفعل إلى الغير. فنقول: عود النفع إلى الغيره وعدم عوده إلى الخير» إن كان 
بالنسبة إليه على التساوي ( امتنع أن يكون ذلك الاحسان مطلوباً له ء لأن 
الاستواء ينافض الرجحان » وإن لم يكن على التساوي )27 فحينئذ يكون أجد 
الحانبين يه أولى , قحينثل يعود الإلزام المذكور من كونه ناقصاً يذائه » مستكمك 

الحجة الثالفة : إن تخصيص إحداث العام بوقث معين من الأوقات 
المقدرة التي لا أول ها + وبحيز معين من الأحياز المفروضة في الخلاء الذي لا 
نباية له ء إما أن يكون لآجل حكمة مختص بها ذلك الوقت المعين , وذلك ايز 
المعبن )2 ؛ وإما أن لا يكون كدّلك . فإن كان الأول فنقول : الأرقات 
متشابة , والأحياز متشابة ء فاختصاص ذلك الوقت معين » وذلك التيز المعين 
بتلك الحكمة المعينة واجب أن يكون لأمر أخرء ويلزم منه التسلسل ١‏ وهو 
ممال . وإن كان ذلك التخصيص بذلك الوقت المعين ( ويذلك الجيز المعين 2" 
لا لأمر . فحيئذ يكون هذ! اعترافاً بأن أفعاله تعالى » قد وقعت من غير داعية 
مرجحة . وإذا انتفى أصل الداعي ء كان انتفاء الداعية المكيقة ‏ أعني داعية 
الأحياز ‏ الزم . 


قهذاه وجوه صر قِ إنطال هادا القفول 1 وسيأق الاستقصضاء ف ذكر 
الدلال على أن تعليل أفعال الله تعالى ‏ وأحكامه برعاية الصالح والأغراض 
قول باطل . والله أعلهم”؟ . 


(1)عن رخ 4 

(5) المع زم ع . 

('أعن رزعءت). 

(5) راش أعلم من زم ع ث.) . 


نين 


الؤهر لاطا ركيب تسر 


3 
شر أن ١‏ لع ليق بردم فاغثر؟ 


الذي نذهب إليه وتقول به : إن مجموع القدرة مع الداعية العيئة مستلزم 
لحصول الفعل . 

وقولنا : مستازم : قدر مشترك بين أن يكون ذلك المجموع سيبا معدا 
لخصول ذلك الفعل2 وبين أن يكون سببا مؤثرا فيه . ولما كان موجه القدرة 
والداعي هو الله تعالى » وثبت أن مجموعهما مستلزم لحصول القعل ء» فحينئذ 
يكون العبد فاعلا في الحقيقة » لأن المؤثر في ذلك الفعل هو قدرته وداعيته , 
وتكون أفعال العباد واقعة بأسرها بقضاء الله , ولا يعزب عن سلسلة فضاء الله 
وقدرة منقال در قِ السموات والأرضر 57) وترهاته 3 أنه تست أن ب حمحاني أحن 

وثبت أن ذلك المرجح فعل الله تعالى قطعاً . للتسلسل . 
الطلوب . 

ولنكتف بهذا القدر ههنا . فإن الكلام في أفعال العباد ء ستفرد له باب : 
على الاستقصاء . إن شاء الك تعالى . 
(5) ذلك وبين زم). 
(5) في الأصل : تضاء- بالقاف ؛ لا بالقاء . 


زف 


البَابَاكَاق 
الع كعريا لفقه ببى القَادر » عبان 
لوعن .وا ستوعءا والطلام فير 


المادر د الو سب 
بع الفديهمم دللئقمن وأتمز ماديا شيل 


قال أهل الملل والنحل : المؤثر إما أن يقع مع جواز أن لا يؤثر وهو 
القادر» أو يؤثر لا مع جواز أن لا يؤثر » وهو الموجب قهذا التقسيم يدل على 
أن كل مؤثر . لهو إما قادر. وإما موجب . ثم عتد هذا قالوا : القادر هو 
الذي يصح منه أن يؤثر تارةء وأن لا يؤثر أخرى ٠‏ بحسب الدواعي 
المختلفة . هذا ملخّص الخكلام 5 القرق بين القادر وبين اللوجب . 

قالت الفلاسفة"؟ : القول بإثيات مؤثر يكوت تأثيره على سيل الصحة ء 
لا على سبيل الوجوب : قول مشكل . وبيانه من وجوه . 

الحجة الأولى : وهو أن كل شيء نفرضه مؤثرا في أثر . فإما أن يكون 
كل ما لا بد منه في كونه مؤثراً في ذلك الأثر حاضراً » وإمآ أن لا يكون مجموع 
تلك الأمور حاضرة . قإن كان كل ما لا بد منه حاضراً وجب ثرتب الأثر 
عليه » لأنه لو لى يجب ذلك لصح تخلف الآثر عنه » وكل ما كان ممكناً لم يلزم 
من قرض وقوعه عمال . فلتفرض ذلك المجموع تارة مع حصول الأثر » وأخرى 
لا مع حصوله . 
(5) القادر والوجب بين الفلاسقة واللمتكلمين وأعل الآديات ( زيادة  ]‏ 
(؟؛ هذه مشكلة تلوجب بالذات . وهو أن يكوت الآله رالعال متلازمان . مثل : النار اذا وحنت ء 


وجد معها الأحراتق . أى الأحراق لا يتفك عن النار . أي العام والأله معأ . وهذ! الذعب 
باطل . رالفاغل بالاختيار هر الذهب الحقيفي . 


بايا 


فاختصاص أحد الوكتين بحصول الآثر دون الوقت الثاني إما أن يتوقف 
عل انضمام مخصص إليهء أو لا يترقف . فإن توقف فحيكذ هذا القيد الزائد 
أحد الآمور المعتبرة في كوه ورا في ذلك الآثرء لكنا كنا قد فرضنا أن المجموع 
الخاصل قبل هذا القيد » كان كل الأمور المعتبرة في كوته مؤثرأ , وهذا خلف 
متناقض. وإما أن لم يوتف ذلك الامتياز على اتضمام فيد إِلَيه ٠‏ فحيت. يازم 
ترجيح الممكن المتساوي من غير مرجح وهو حال . 


واعلم أن قولنا : كل ما لا بد منه في المؤثرية : دخل فيه كل ما ممتاج 
إليه في تنك المؤثرية . مثل ألوقت المؤافق ومثل المصلحة المعينة ء» ومثل انتغاء 
العوائق » ومثل حصول الآلة . وبالجملة : تقد دخخل فيه كل ما لا بك منه سواء 
كان وجودياً أو عدمياً : وسواء كان صغفة عر بغأاتة .ع أو كان موجودا . 


أما بيان أنه إذا حصل كل ما لا بد منه في المزئرية ٠‏ فإنه يجب حصول 
الفعل ء» وأما بيان أته إذا فقد قيد: من القيود المعتبرة في الؤئرية » فإنه يتئم 
حصول الفعل : فالدئيل عليه : أن عثل فقدان قيد من القيود المعتبرة في تلك 
< الؤثرية + إن أمكن حصول ذلك الأثر » فحيثذ يكون حصول ذلك الأثر غنيا 
عن ذلك القيد فلا يكون ذلك القيد معتيراً في المؤثرية . لكنا قد فرضنا أن ذلك 
القيد معتبر في المؤثرية . 


هذا خلف . وإن ل يكن ممكن الحصول . فذلك هو المطلوب , إذا 
عرقت هل! فنقول : كل ع ثر ني أثر . فإما أن يكون تجموع الأمور”"" المعتبرة في 
كوه مؤثرا فى ذلك الأثر حاصلا , وإما أن لا يكون ذلك المجموع حاصلاً . 
فإن كان ذلك المجموع حاصلا فقد دللنا على أنه يجب صدور ذلك الأثر عنه ؛ 
وإن كان ذلك المجموع غير حاصل ء فقد9؟ دللنا على أنه يتنم صدور الفعل 
والأثر عنه . وإذاركان لا حال إلا إحدى هاتين الحالتين ء وثبت أن الحاصل في 


(1) الأمور سقط (م 6 
(3) في زم ) يتنم ء بدل يهب . 


ريا 


إحدى الخالتين هو الوجوب والحاصل في الحالة الثانية هو الامتناغ . قله" 
حينئدٌ أن التأثير على سبيل الصحة والمواز قول لا يقبله العقل البتة . هذا مام 
الكلام في تقرير هذا السؤال . 

واعلم أن المتكلبين قرلهم في هذا المقام قولان : منهم من سلم أن 
الرجحات بدون الرجم ال . 

إلا أعهم زعموا : أن عند حصول المرجح يصير الفعل أو بالوقوع ؛ إلا 
أن تلك الأولوية » لا تنتهى إلى حد الوجوب . ومنبم من قال : إن الرجحان 
بدون المرجح في حق القادر غير بمتنع ء وضربوا لذلك أمثلة : متها المخير بين 
شرب القدحين . ومنبا المخير بين أكل الرغيفين » ومنبا المارب من السبع إذا 
وصل إلى مشعب الطريقين » فإئه يختار أحدهما دون الآخرء لا لمرجح ( قالوا : 
ولا بد ههنا من الاعتراف بإمكان أن يصدر عن القادر أحد مقدوريه » دون 
الآخر لا مرجم )7 إِذْ لو وفنا به على اتضمام امرجح إليه وقد ثيك أن عند 
انضمام المرجح إليه يضير واجب الوقوع فحيئئذ يلزم أن لا يبقى فرق بين 
ا موجب وبين القادر. لكن العلم بهذا الفرق ضروري » فوجب الاعتراف بأن 
القادر يمكنه ترجيح أحذد مقدوريه على الآخر هن غير مرجح . 

واعلم أن هذين القولين لا مزيد عليهها في الحواب عن ذلك السؤال . 
لأنه إن ثبت إن القادر لا يصدر عنه الأثر المعين إلا عند إنضمام الخصص 
إليه . وئبت أن عند إتضمام المخصص إليهء يجب الفعل » فحينئذ يتم 
السؤال ء ولا يقى عنه جواب البتة» فيثيت أنه لا يمكن دقعه إلا بواسطة 
النزاع في [حدى المقدمتين » إما أن يقال9© إن صدور الفعل عن القادر لا 
يتوقف ( على إنضمام الملخصص إليه » وهو قول من يقول : صدور الفعل عن 
القادر لا يتوقف )3! عل إنضمام الداعي إليه . وإما أن يقال : إنه وإن توقف 


)١(‏ سكل مقط رمع 
(1) سقط زات ) . 
(5) أن بعال رس ) . 
(4)اعن رس )-. 


بف 


على إنضضمام الداعي إليه » إلا أنه لا يصير”© واجب الوقوح عند حصول ذلك 
الذاعي ؛ فيثبت أنه لا مزيد على هذين الجوابين ؛ ( إلا أن اليحث عن كل 
وأحد منبا قد سيق على الاستقصاء والاستيفاء 5 فلا حاجة إلى الاعادة . 

وقوله : لو لم نجوز ذلك . لرّم أن لا بيقى فرق بين القادر وبين 
الوجب + مع أن هذا الفرق معلوم بالقرورة . فهذا الكلام أيضياً قد سبق 
البحث فيه فلا حاجة إلى الإعادة . 


الححة الثانية : أن تقول : أطيق أهل الئل والتحل على أنه تعالى. عالم 
بجميع المعلومات فلا بذ . وأن يعلم أن أي الأشياء يقّم ؛ وأن أمبا لا يقم ؟ 


وكل ما علم الله وقوعه . فإنه واجب الوقوعم . وكل ما علم عدمه ؛ قآره 
ممتنع الوقوع , . والدئيل عليه : أن العلم إنما يكون علا ؛ إذا كان مطابقا 
للمعلوم . وإذا كان كذتك [ فالعام المتعلق بوجوده » إنما يكون علما. متعلقا متعامًا 
بوجوده ء إذا كاب هو موجدا ؛ وإذا كان كذلك ٠.‏ فيكون ذلك العلم عدأ © ] 
متعلقا بوجوده » مع كوت ذلك الشيء معدوماً 4 يقتضي ا تمع بين التشيفين . 
ودّلك غغال . ونا كان كون [ علمه علي ] أمرا واجبا , وكان من لوازم كونه 
علي وجود معلومه؛ وعدم غدم ذلك المعلوم. لزم من وجروب ذلك العلم؛ 
وجوب وجود ذلك المعلوم : وامتناع عدمه . فيشبت : أن وجود ما علم الله تعالى 
وجوده ء» يكون واجب الرجود » وأن وجود ما علم الله عدمه » يكون تنم 
الوجود . وهذا يقتضي أن يكون تأثر قذرة الله » فى بعشى 7 الأشياء على سييل 
الوجرب » وني غيرها على سبيل الامتناع . وذلك يبطل قول من يقول : إن 
تأثير قدرة الله في الأشياء على سبيل الصحة ؛ لا على سبيل الوجوب . 


(أ )لا يصير رع وس ) . 
(؟)من (زم).. 

(9) سقط رسن ) . 

(؟) سقط وس ) . 

(5) يعض عن زم 1 


فإن قالوا : العلم7؟ إِغا يتعلق بالمعلوم على نما هو عليه . قلبأ كان الشيء 
نفسه جائرز الوجود ٠‏ وجب أن يتعلق ذلك العلم به ». على هذا الوجه . فار 
عبار ذلك الشيء سبي ذلك العلم واحب الوجود يلزم أن يتمع ُ الشيء 

قلنا : لا نسلم أن ذلك ععال . وأي امتناع في أن يكون الشيء الواحد 
جائر الوجود لذاته . وواجب الوحود ء لأجل خخصضول سبية 6 وهو العلم 
والقدرة ؟ ظ 

الحجة الثالثة : العلم إما أن يكون قدياً . وإما أن يكون حادتاً . ذإن 
كان قدمما فإما أن يكون واجبأ لذاته » أو ممكناً لذاته . فإن كان وآجباً لذاته 9) 
زم أستغتاؤ ه عن الموْ ثبو . 

وذلك يقتضي نفى القادر والموجب معأ ء وإن كان بمكناً لذاته ء فلا بد له 
من مؤثرء وذلك الؤثر يمتنع أن يكون قادرا . وإلا لزم إمجاد الموجود وتحصيل 
الحاصل ء وهو محال . وما بطل أن يكون ذلك المؤثر قادرا : يثبت أنه يجب أن 
يكون موحبا . وإما إن كان العام حادثاً » فالمؤثر إن كان موجباً فهو المطالوب . 

وإت كان قادراً . فتقول : تلك .القدرة » إن كانت حادئة افتقرت إلى قدرة 
أخرى . ولزم التسلسل . وإن كانت قدية كانت تلك القدرة من الأزل إلى ذلك 
الوقت7؟) وباقتضاء حدوثه فيه . 

واتفق المتكلمون على أن كل ما ثبت قدمه ع فإنه متنع عدمه . فعل هذا 
. ذلك التعلق المستمر من ( الأزل إلى الأبد . أعني تعلق قدرة الله تعالى باقتضاء 
حدوث ذلك الحادث المعين قي )»2 ذلك الوقت . أمر أزلي . والأزل يجتنع 


. الحلم زمع‎ )١( 


(5) لذانه رمء ص 
(؟) الواجي ( م ع . 
(41 سمس زه وا مدع, 


م 


زواله » فوجب أن نحكم بأن ذلك التعلق ممتئع الزوال » فيكون هذا قولاً يأن 
تأثير قدرة الله في حدوث ذلك الحادث المعين تأثير واقع على سبيل ) الوجوب : 
لا على سبيل +7 الحواز . وعلى هذا التقدير فإنه لا يكون قادراً مختاراً . على 
التفسر الذي ذكرعوه . 
واعلم. أن هذا السؤال ؛ ‏ كا أنه وارد في القدرة فهو بعينه وارد في 
الإرأدة . 

الححة الرابعة : أن تقول : لو حكمنا على القادر بأنه يصدر منه الأثر على 
سبيل الصحة ء لكانت تلك الصحة إما أن تحصل قيل حصول الأثر ؛ أو حال 
حصوله (أو يعد حصوله )9 والأقسام الثلاثة باطلة , فالقول بالصسحة 
باطل . أما الحصر نظاهر . وأما بيان أنه يمتنع أن تحصل تلك الصحة قبل 
حصول الأثر , قذلك لأنه لو صم منه التأثير في ذلك الأثر قبل حصول الأثر . 
فإما أن يكون معناه أنه في الوقت الأول يصح منه أن يوجد ذلك الآثر في الوقت 
الثاني ء أو يكون معناه آنه جاء الوقت الثاني فعند مجيء الوقت: الثاني يصح منه 
إاد ذلك الآثر في ذلك الوقته . 

أما القسم الأول .فباطل » لأن إيجاد الشيء في الوقت الثاني مشروط 
يحضور الوقت الثاي ٠‏ لكن حضور الوقت الثأني ف فى الوقت الأول محال , 
والوقوف على المحال عمال » فوجب أن يكرن حدوث الشيء في في الوقت الثاني 
عند حضور الوقت الأول محال ء والمحال لا قذرة عليه » فيثبت أن من المحال 
إن يقذر في الوقت الأول على إيجاد الفعل في الوقت الثاي . 

وأما القسم الثاني . وهو أن يقال : معنى أنه يصح منه الفعل في الوقت 
الأول أنه محكوم عليه في الوقت الأول ء فإنه إذا انقضى هذا الوقت ٠‏ وحضر 
إلوقت الثاني فإنه عند حضور الوقت التاني » يقدر على (إعباد الفعل فيه ٠‏ إلا أنا 
نقفول : قدرته عللى إتاد الفمل في الوقت الثان ء إثما تمصل عند حضور الوقت 


(أ) عن زع نت ). 
(9) من رس 4 . 


م 


الثاني ( وهذ! يرجم حاصله إلى أن القدرة على الفعل إثما تحصل حال حصول 
الفعل )'('؟ وهذا يقدح في قولنا : إن صحة ‏ الفعل إنما تمحصل حال حضبور 
الفعل 19 1 

وأما القسم الثاني . وهو أن هذه الصحة إنما تحصل حال تحصول الفعل 
فنقول : هذا أيضاً مال . وذلك لآن حال وجود الفعل يكون غدمه غغالاً , لآن 
الجمع بين النقيضين عمال . وما كان عالاً لعيئه ولذائه امتنع كون القادر قادرا 
عليه . فيثئبت أن الجمع بين صحة أن يوجد وأن لا يوجد ٠‏ وبين كونه موجوداً 
حمع بين النقيضين . وذلك عمال . فيثبت أن حصول هذه الصحة حال حصول 


الفعل عمال . 


وأما القسى الثالث. وهو أن هده الصحة إنما تحصل يعد وجود الفعل. 
قهذا قول معلوم البطلات بالضرورة والبديبة ء ونم يقل يه أحد من العقلاء » 
فثبت أن القادر بمعنى كوه مال يصحم”" منه أن يوجد وأن لا يوجد . تو حصل 
لحصلت هذه الصحة . إما قبل وجود الفعل .ع وإما مع وجوده وأما بعذله , 
وثبت أن الأقسام الثلاثة باطلة فكان القول بيحصول هذه الصحة باطلا . 

الحجة الخامسة : إن تعلق قدرة الله تعالى بإتجاد العالم فيا لا يزال . إما 
أن يكون تعلقأ على سبيل الصحة أو على سبيل الوجوب . 

فإن كان على سبيل الصحة ء. أقتقر رجحان وجوده على عدمه إلى 
مر جح ع فليكن دلت المرجس شو الإرادة : وحاكل يفوخ التقسيم المذكور 5 
الإرادة . وهو أن تعلق هذه الإرادة بحدوث المراد في ما لا يزاك . 

إما أن يكون على سبيل الصحة ؛ أو على سبيل الوجوب . فإن.كان على 
سبيل الصحة افتقر إلى مرجم اتحر ولزم التسلسل وهو محال . أو ينتهي إلى 
[1) من زم 20 ). 


(7 )تيل الفعل زم ) . 
(؟) فيصح (م ) . 


لذ 


مرجح وقع على سبيل الوجوب ٠‏ وحيتئك يصير المؤثر موجباً . وذلك يقدج قي 
قونخم : إنه على سبيل الصحة لا على سبيل الوجوب . فإن قالوا : لم لا يجوز أن 
بقال : إنه تعلقث قدرته باقتضاء وجود العالم تعلقأ على سبيل الجواز. لا على 
سبيل الوجوب . ومع ذلك فإنه لا يفتقر إلى المرجح ؟ فنقول : هذا قول بأن 
الخائز لا يتوقف رجحان حصوله على عدمه على حصول المرجح . ولا جوزتم 
ذلك فحينكذ ينسد عليكم الامتدلال بجواز العام وبحدوثه عل افتقاره إلى 
الصائم ؛ وكل فرع أفضى لل بطلان الأصل كان ياطلاً . 


والاصل أن ( النواز إما أن )"© مموج إلى المقنضي أو لا يحورج إليه . فإن 
أحرح إلى المقنضي فاينها حصل وجب حصول الاقتضاء إلى المقتضى . فبطل 
قوشم : إن تعلق قدرة الله بأحداث العالم وقع على سبيل الصحة والجواز » مع 
أنه لا يفتقر إلى المقتضى . وإن قلنا : إن الجواز من حيث هو جواز لا يحوج إلى 
المقتضى ء قحيئئذ لا يلزم من كون العالم جائز الوجود افتقاره إلى المقتضى . 
وذلك يسد باب الاستدلال بحدوث العالم » أو بإمكانه على افثقاره إلى المؤثر تر . 
فهذا ثمام الكلام في تقرير هذا البحك. 2 


الحجة السادسة : إن كون القادر قادرا عل الترك مال . لأن المراد ههنا 
بالترك بقأؤه على عدمه الأصلى . والعدم الأصلي محال أن بكون مقدورا 
لوجهين : 00 

الأول : أن القدرة صفة مؤئرةء والعدم نفى محض. . فإسناد النفي 
المحض إلى القدرة التي هي صفة مؤثرة محال . والثاني : إن العدم حال بقائه : 
لا يمكن إسناده إلى المؤثر» لآنا لو أسندنا الياقي إلى المؤثر . لزم تكوين الكائن 
وتحصيل الحاصل ء وهو محال . فيئيت ببذين الوجهين أن إستاد العدم المستمر 
إلى القادر : محال . وإذا ثبت هذا امتنم كون القادر قادرا على الترك . وإذا ثبت 
أن القادر لا تعلي له إلا بجانب الوجود . وأما جائب العذم فلا تعلق له به 
وإذا كان القادر لا صلاحية له إلا في التأثير في جاتب الوجود بعينه ٠١‏ ميكل لا 


. سقط زم‎ )١( 


4 


يبقى بينه وبين اللوجب فرق . وهام تقرير هذا الكلام قد صبق فى أول الباب 
الأول , 


وحاول بعضهم أن يجيب عن هذا الكلام . فقال : نحن تعلم بالضرورة 
أن العاجز لا يجد من نفسه أنه إن شاء لا يفعل أمكنه أن لا يفعل . آما القادر 
على الفعل فإنه يجد من نفسه أنه إذا شاء أن لا يفعل فإنه يمكته أن لا يفعل . 

وهذا القرق معلوم بالضرورة . ولا كان هذا الثرق معلوما بالضرورة ؛ لم ' 
يكن بنا حاجة إلى بيان كيفية هذا الفرق . ولقائل أن يقول : هذا الجواب 
ضحيف . وبيانه : أنا نجد من أنفسنا أنه إذا حصل الداعي إلى الفعل > فَإنه 
يترتب على مجموع القدرة مع تلك الداعية الخاصة المعيتة )(1) حصول ذلك 
الفعل المعين”'؟ ( وإذا م يوجد ذلك المجموع . إما لآنه فقد الداعية ء أو لم يدر 
بالقدرة7© قحينتذ يبقى ذلك العدم المستمر. كباكان. والفرق الذي نجده من 
أنقسئا بين القاحر وبين العاجر : غائد إلى جانب الوجود » وأن القادر موصوقف 
بصفة إذا حصلت له الداعية المعينة إلى الإيجاد. فإته يحصل الفعل . والعاجز 
ليس كذتك . فهذه التفرقة حاصلة بين القادر وبين العاجز . إلا أن هذه التفرعة 
عائدة إلى جانب الوجود ؛ لا إلى جانب العدم . : أن الفرق الذي يده 
كل عاقل هن نقسه. لا يقتضي كرن ادر )قا قادراً على الترك , 

الحجة السابعة : أن تقول : الموجود . إما أن يكون واجب الوجود 
لذاته » وأما أن يكون ممكن الوجود لذاته . وكل ما كان ممكن الوجود لذاته , 
فإنه محتاج إلى المؤثر . وتأثير ذلك المؤثر ني كل الممكنات لا يعقل أن يكون من 
الممكنات . لأن المؤثر في كل الممكنات يكون مغايراً لكل الممكنات . والغاير 
لكل الممكنات (يمتلع أن يكون من الممكددات)(4) فالجبهة التي باعتبارها يؤئر 


(46 الخامن المعين ( عن ) , 

(؟) المعين زم )ع , 

(؟) من زع ) بلي رس ع أو لأنه يقدر الغدرة فحينئد . 
(؟) هن رس ). 


ار 


المؤثر في كل الممكنات يمتنع كونها ( من الممكنات ء فهى من الواجبات ٠»‏ فيثيبت 
إن المؤثر في كل الممكنات )27 قد أثر فيه مع وجوب أن يؤثر . لا مم جواز 
أن يؤثر. وذلك هو المطلوب . 

فهذ! تمام كلام الفلاسفة . 0 مه 

وأما أرباب الملل والأديان - فقد إحتجوا عل كونه تعالى قادرا مختارا؟) 
بوجوة : ظ ! 
الححة الأولى : أنه تعالى لو كان موجباً بالذات لكان [يبايه © لمعلولاته : 
إها أن يكون غير موقوف على شرط ء وإما أن يكون موقوفاً على شرط . 
والقسمات باطلان . ظ 

فالقول بكرته موجباً بالذات ياطل » إِذا قلنا : إنه يمتنع أن يكون ذلك 
الاب غر هوقوف عل شرط . وذلك لأنه لو كان كذلك لرم أن يكون موجبه 
معد إِذ لو حصل ذلك العلول في بعضى الأوقاتء دون البعض » مع أنه لى 
يتميز ذلك الوقت عن سائر الأوقات بشرط ء وخخاصية . فحيئل يلزمع رجحان 
أحد طرفي اللمكن من غير مرجح وهو ال . ولو كان معلوله معه لَرْمٍ من قدمه 
قدم العالمى : أو من حدوث العام حدوثه ع لكنا قد دللنا على أن الله تعالى 
فديمء وأن العام حادث ء فيثبت أنه يمتئع أن يقال : أن الله تعالى يوجب العالم 
من غير شرط , وإثما قلنا :. إنه نه متتع أن يكون ذلك الإبجاب مشروطاً بشرط . 
ذلك لأن الشرط إما أن يكون قدجَا وزما أن يكون حادثا . فإن كان قدعاً لزع من 
قدم المؤثرء وقدم الشرط . قدم العام ؛ . على ها تررئادء وأنه باطل . 


وإِن كان حادما كان الكلام في كيفية ( حدوئه كالكلام فى كيفية 5) 
حدوث الحادث الأول ١‏ ويفضي هذا إلى التسلسل | وذلك السلسل . إما أت 


(ك. من رم احتث 0 1 
(9) غتارا زم ) . 
5 الخاؤء سقط زم ) . 


(5) من زم ء نت ) . 


1 


بقع دفعة » أو يقع بحيث يكون كل واحد منبيا مسبوقاً بغيره » لا إلى أول . 
والقسم الأول . وهو التسلسل الذي 7 يقح دئعة قن أبطلناه في إثيات واجب 
الوجود . والقسم الثاني . وهو القول بوجود حوادث يكون كل واحد منها 
مسبوقًا بغيره » لا إلى أول » فهو فول”') بحرادث لا أول لما . وقد أبطلتثاه  »‏ 
قيثبت أنه تعالى لو كان موجباً بائذات . لكان إما أن يكرن تأثيره في وجود 
المعلولات غير موقوف على شرط ؛ وإما أن يكون موقوقاً على شرط . وثبت فساد 
العَسمين لريب القطم بامتناع كونه تعالى موجباً بالذات . 

فإن قبل : العام | إما أن يكون مكن الوجود في الأزل » وزما أن لا يكوث 
مكن الوجود فى الأزل . فإن كأن مكن الوجود في الأزل فحينئد يأزْم قدم 
العام » وليس لكم أن تقولوا : إنه محال أن يكون العالم قدي لأن هذا التقدير 
هو تقدير أن كون العام أزلياً ٠‏ ليس مجمتنع . 

وإن كان غخال الوجود في الأزل . فتقول : على هذا التقدير .لملا يجوز 
أن يقال : العلة القديمة توجود العام ؛ ٠‏ وإن كانت مرجودة في الأزل » لا يلزم 
متبا كون العام أَزْلياً » لأنه كا أن حال المؤئر معتبر في حصول الأثر» فكذلك 
حال القاثل معتبر . وأول الأحوال بالاعتبار كوئه مكنا في نفسه ء فإذا كان 
الإمكان ثابتاً في الأزل لم يلزم من حصول العلة الموجبة في الأزل حتصول الآثر 
في الأزل ؟ . 

أجاب المتكلمون عنه من وجهين : 

الأول : أن تقول : تخلف المعلول عن العلة محال . وكون العالم قدياً 
أيقاً خال . وهذان المعنيان لا اجتمعا علمنا أن العلة الموجبة للعالم (ما 
كان )© موجوداً في الأزل . وقد كان المؤثر الأزلي موجوداً في الأزل » فعلمنا أن 
ذلك الؤثر ما كان موجباً بالذات . بل كان قاعلا بالاتتيار . 


(5) الذى زس ٠.)‏ 
(؟) الحرادست زم 4 . 
(؟) من وزع ). 


فكد 


الوحه الئاق : في الجواب عن السؤال المذكور أن نقول : هب أن كوية 
اليا يملع من كون الموجب موجبأ له ف الأزل ؛' إلا أن هذا المانع زائل فيا لا 
يزال » فوجب أن يصدر العالم عنه فيا لا يزال . وإذا كان كذلك كان لحدوئه 
أول معين . ولا شك أنه ئو حدث قبل ذلك الوقت ممائة ة سنة كان حادثا أيضاً ؛ 
قلا يصير يسبب هذا التقدير من الزيادة أزليا . وعلى هذا فلا وقت إلا وكاتت 
العلة الموجية: لوجود العالى موجودة قبله . ( وإن كان هذا فلا وقت إلا وكانت 
العلة الموجبة لوجود العالم موجبة قبله7© وكان الأزل الذي هو العائق عن 
صا ورة عنه رأثلا قبله2؟). فيلزم أن يقال : أنه لا وقت إلا ويجب أن يكون 
حادئا قبله . وهذا المحال إِنما لزم من فرضن كوته تعالى موجبا بالذات . 


الحجة الثانية للمتكلمين في إثبات كوئه تعالى فاعلا بالاختيار, لا مواجباأ 
بالذات : 

هي أن نقول : قد دللئا على أن الأجسام بأسرها متماثلة في ثمام الماحية . 
فاختصاص كل واحد منبا بصفته المعيئة وحيزة المعين. لا بد وأنث يكون عن 
الحائزات . لما ثبت أن حكم الشيء يساوي حكم مثله » وكل جائز فلا بد له 
من مرجح . وذلك المرجح .إما أن يكون ذات الجسم أو غيره . وذلاك الغير إمأ 
أن يكون محلا للجسمء أو ما بكون حالاً فيه » أو ما لا يكون خلا له , أو لا 
حالاً فيه » والأقسام الأربعة باطلة . أما القسم الأول . وهو أن يكون المقتضي 
لتلك الأحوال والصفات ذاث الجسم . فهذا باطل . لأن ذوات الأحسام 
متمائلة » .وصفاتبا مختلفة . وما به الأشتراك لا يكون علة لا به الامتياز . 
والقسم الثاني باطل . لأنا دللنا على أن الجسم ذات قائمة بنفسها' فيمتتم أن 
يكون ها محل . والقسم الثالث أيضا باطل . لأن الأجسام كا أنها ممتلفة في 
هذه الصفات المحسوسة ( فهي أيضاً مختلفة في الصقات القتضية لهذه الصفات 
المحسوسة )0© فهي لا بد » وأن تكون لصفات أخرى . ويلزم التسلسل ‏ ثم 
(؟)من دمن ). 
(؟5) قبله سقط (م ه . 


(“أحن زم ا نه). 


يقر بال 


ذلك التسلسل إن وقع دقعة واحدة قهو باطل . كا بيثاه ٠‏ وإن وقع بحيث 
يكرن كل حادث مسبوقاً بحادث آخرء لا إلى أول . فقد أنطلاه أبقا . 
والقسم الرابع أيضاً باطل . لأآن ذلك المقتضى إن كان جسيا أو جسمائنياء عاد 
التقسيم فيه . وهو أنه كيف اختص ذلك السم بالصفة التي لأجلها صار 
مقتضياً هذه الأحكام ٠‏ وإن لم يكن جسياً ولا جسمانيا ز فهر إما أن يكون موجبا 
أو غتارا » ولا جائر أن يكون موحبا ء لأنه لا لم يكن جسما ولا جسمانيا )200 لم 
يكن مختصاً بشيء من الأجسام بالقرب منه أو بالبعذ منه. وإذ! كانت نسبته إلى 
الكل واحدة . وكانت الأجسام بأسرها متساوية في قبول هذه الصفات ,؛ فحيثل 
لا يكورن حصول الصفة المعينة في بعض الأجسام أولى من حصوها في سائر 
الأجسام0؟) ٠‏ لآن القوابل بأسرها متساوية في القبول والمؤثرء والنسبة إلى الكل 
على السوية . فوجب التشابه المذكور : وحيث لم يحصل علمنا أن الفول3) 
با موجب باطل . وإذ! بطل هذا ثبت أن فاعل العام فاعل مختان . لا علة موجبة 
بالذات » واعلم أن مدار هذه المدة ( ومدار اللمجة )9؟؟ التى قبلها على القول 
ببطلان حوادث لا أول لما . 

الحججة الثالثة : لو كان المؤثر في العام موجباً*2 بالذات . لكان إما أن 
يكون معلوله واحدا . وإما أن يكون أكثر من واحد . والقسمان باطلان , 
فالقول بالموجب باطل . أما اللدصر نظاهر . وإنما قلنا : إنه يمتنعم أن يكون 
معلوله شيئا واحداً . ذلك لأنه لما وجب أن يكون معلول الواحد واحداً ثقط . 
فمعلول ذلك الواحد أيضاً يجب أن يكون واحدا . وهلم جرًا إلى آخر المراتب . 
فبلزم أن لا يوجد في هذا العالمى شيئاً من قطرات الماء » وثرات المباءات , الا 
ويكون0*! أحرهما علة للاخر. والآخر معلولا له » ومعلوم أن ذلك باطل , 


(5) هن لوس ). 

(؟) بدل في سائر الأجسام : اف الياتى (م ؛ . 
(9) وحيتك لى ( سن ) . 

اس (م). 

(2) مرجيازس ) . 

(5) رلا يكون زم ) . 


م 


أن تعلم بالضرورة - أن هله الدرة 5-1 علة الك الذرة الأخرى وأا 


ونا قلنا : إنه يتنع أن يكون معلوله أكثر فن واحد + لآن هذا متفق 
عليه بين الفلاسقة . 


وأيضاً : لو فرضينا ذلك لكان مقهوم أنه صدر عنه هذا المعلول ء مغاير 
هوم أنه صدر عنه المعلول الثاني وهذات المنهومان إن كانا مقومين لتلك 
العلة . لزم كونها مركبة . وقد فرضتاها بسيطة , هذا خلف . 

وإن كانا خارجين عتباء. فكل صفة خارجة عن الماهية لاحقة بها فهبي 
ممكنة لذاعبا . واجية بتلك الماهية . وحينئذ يعود التقسيم الأول في كيفية كرن 
تلك الاهية علة لذينك المفهومين الخارجين . 


ريفضى ذلك إلى التسلسل» وهو محال . وإن كان أحدضما داخلاً في 
لماهية » والآخر خارجاً عنها فحيتئذ يلزم كون تلك الماهية مركبة ء لآن الداخل 
في الماهية جزء لتلك الماغية ؛ وكل ماهية ها جزء قهي مركبة . وأيضاً : معلول 
الماهية ليس إلا ذلك الواحد ء فثيت”23 أن البسيط الحق يُتنع أن يكون علة 
لعلوثين معأ . فيئبت أنه تعالى لو كان منوجباً بالذات لكان إما أن يكون معلوله 
واحذأ أو أكثر من واحداء وثبت فساد القسمين . فيمتئم كوده موجبا بالذات ؛ 
ويبقى أن يكون فاعلا بالاختيار فإن كيل لم لا عبوز أن يقال : معلوله شىء 
وأحد فقط ؟ قلنا قوله : لو كان كذلك لكان معلؤل ذلك الواحد9©) أيضاً . 
واحداً . وحينتف يلزع المحال . .قلنا : لا نسلم أنه لو كان معلول ذات الله 
واحدا » لزم أن يكون معلول ذلك المعلول أيضاً واحدا'. وبيانه : هو أن ذلك 
المعلول لا بد وأن يكون ممكن الوجود لذائه . أو لا بد أن يكون وجوده صادرا 
عن تلك العلة . فحصل هتاك أمور ثلاثة : إمكأنه » ووجوده » ووجربه 


(1) يهرزم) تلتاؤس ). 
(؟) المعلول زع )ع الراحد رس ؛ . 


بالغير . فتجعل هذه الأمور الثلاثة علة لمعلولات ثلاثة فتجعل الإمكان علة لمادة 
الفلك الأقصى ٠‏ والوجود علة لصورته ء ووجويه بالغير علة لتعقل المدير تذنك 
الفلك . وإذا كان هذا المعنى محتملاً . لم يلزم من القول بأن معلول ذات الله 
واحد . القول بأن معلول معلوله بيب أن يكون واحدا . 


السؤال الثاني : سلمنا أن هذا التقسيم فاسد . فلم لا عوز أن يقال : 
أن معلوله واحد . ومع ذلك فإنه يكون علة لوجود كل اللمكنات ؟ وبيانه : هو 
آن تأثير الفاعل ليس فى الذماهية » فإنه لو كان كون السواد سواداً واقعأ بالفاعل . 
وكل ما بالغير يلزم ارتفاعه عند ارتفاع ذلك الغير . فعند فرض عدم ذلك 
المؤثر » يجب أن يخرج السواد عن كونه سوادا . ولك محال . فيثبت أن تأثير 
الفاعل ئيس في الماهية ٠‏ بل في الوجود . لكن الوجود من حيث إنه وجود أمر 
وإحدء فالصادر عن العلة الأولى7'! هو الوجورد فقط . والماهيات ( من حيث 
هي )'! قابلة للوجود » فيصل ذلك الوجود إلى كل تمكن بمقدار استعداده 
واستحقاقه , فالصادر عن العلة الأولى واحد ء والتعدد إعا حصل يحسب تعدد 
القوابل . وهذ!ا كيبا نقول : إن الشمس علة للإاضاءة , والإضاءة أثر واحد 
وحقيقة واحدة . ثم إن الضوء إذا وقم على العالم فبعضه وعم على الجر 
وبعضه وقع عل الشجر . وذلك التعدد لم محصل في التأثير» وإنما حصل 
بحسب تعدد القوابل . فكذا هاهئا . 

السؤال الثالث :1 لا يجوز أن يقال : إنه يجوز أن يصدر عن الواحد أكثر 
من الواحد ؟ والدليل الذي ذكرتموه قد سبق الاعتراض. عليه في باب أحكام 
العلل والمعلولات . والذي يقوي هذا الكلام هو أن الدليل الذي ذكرقوه في أن 
الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . إنما قام على المؤثر » فإنا قلنا : إن مفهوم أذه 
صدر عنه هذا الآثر مناير لمفهوم أنه صدر عته ذلك الأثر . فهذا الدليل إن صح 
وحب أن يدل عل أن الؤثر الواحاد لا يصدر عنه أثران. عطفات ٠‏ وحيتقذ يازم 


(5) الأول زم ) . 
(5) من رس ) ل 


5١ 


أن يقال : أن بتقدير كونه قادراً فاعلا غتارا» يجب أن لا يصدر عنه إلا أثر. 
واحد : ومعلوم أن ذلك باطل بالاثفاق ., فيئبت أن هذا الكلام مخالطة . 


واجواب : 

أما السؤال الأول : وهو قوله : إمكان المعئول الأول علة لادة الفلك 
الأتصى » ووجوده علة لصورته » ووجربه بالمبدأ الأول علة للعقل المدبر لذلك 
الفلك . فنقول : هذا باطل لوجوه : 

المححد الأولى : الامكان ء ليس من الأمور الموجودة » وما لا يكوث 
موجودا امتنخ كونه علة لشيء موجود . وإثما قلنا : إن الأمكان ليس عن ور 
الموجودة » لأنه لو كان موجودا , لكان إما أن يكون واجبا لذاته ( أو مكنا 
لذاته +457 , للا جائز! أن يحون واجنا لذاته ء لأنه يئبت بالدليل ان واجب 
الوجود لذاته ليس إلا واحداً . ولآن الإمكان صفة للممكن » وصفة الشيء 
مفعقرة إليه » والفتقر ( إلى الممكن )297 أولى بالإمكان . ولا جائز أن يكون ممكنا 
لذاته » وإلا لكان إمكانه زائداً عليه » ولزم التسئسل » فثيت أن الإمكان ليس 
مر الموجيدات . قتقول : وما كات معدوماً يمتنع أن يكون علة لشي ء موجود :4 
لآن العدم نفى محض ٠‏ والتفي المحض يتنم كونه علة للموجود ٠‏ فيثبت بيدا 
البرهان : إن الإمكان يمتنعم أن يكون علة لشيء من الموجودات . 

الحججة الثاية : أن نقول : الإمكان إما أن يكون معدوماً » وإما أن يكون 
موجوداً . قإن كان معدوماً امتنع كوته علة تلموجود ء وإن كان موجودا فهو من 
الممكنات . خله علة ١‏ وليست تلك العلة إلا العلة الأولى . فالعلة الأولى علة 
للإمكان والوجود؛ فهي علة )”© معلولين . وقد فرضنا أنه ليس كذلك . هذا 

الحجة الثالئة : الإمكان مقهوم ولحد . فهو نوع تحته أشخاص ؛: وحكم 


زأ)ا عن (زخ1. 
)هوم )-. 
:5 من زعم ١.1‏ 


45 


الشيء حكم مثله : فلو كان الإمكان علة لادة الغلك الأقصى . لوجب أن 
يحون إمكان كل ممكن علة اثلى هذا المعلول . وهو محال . 

الخسحة الرابعة : لو كان إمكان المعلول الأول علة لوجود المادة . لكان 
إمكان تلك المادة علة لوجودها لا بينا أن حكم الشيء حكم مثله . ولو كان 
إمكان المادة علة لوجودها » وإمكان المادة من لوازم تلك الماهية0") . فعلى هذا 
تلك الماهية مستلرّمة لذلك الامكان » وهو مستازم لذلك الوجود. ومستلزم 
المستلزم » مستازم . فيجب أن تكون تلك الماهية مستلزمة لوجود نفسها . وما 
كان كذلك كان واج لذاته » فيلزم أن يكون الممكن لذاته واجباً لذاته , وهو 
ال . 

الحجة الخامسة : إن مذهبهم : أن الشيء الواحد لا يكون قايلل وذاعيٌ 
معا1؟) وإذا كان الأمر كذلك فإنه لا يكون نفس القلك© علة لنقس العقل 
الأول . لكن الإمكان ٠‏ ليس إلا القبول . وهو أن تكون الماهية قابلة للوجود 
والعدم » فوجب أن لأ يكرن إمكان العقل الأول . علة©؟ لادة الفلك : 

الجحة السادسة 7 وهي أن جسم المُلك كابل للقسمة الوشثمية . وسيأق في 
مسئلة إنبات الجوهر الفرد : أن ما يكون قابلاً للقسمة الوثمية » فإنه لا بد وأن 
يكون مؤلفاً من الأجزاء . وذلك ينتج أن جسم الفلك مؤلف من الأجزاء 
الكتيرةٌ ع والامكان القائم بالعقل الأول شيء واحمد . فلو جعلناء غلة لمادة 
الفنك وتلك المادة عبارة عن مجموع تلك الأجزاء فحينشد يلزم كون الشيء 
الواحن .ع علة لمجموع تلك الأجزاء ؛ فيعود إلى أنه صدر عن الواحد أكثر من 
الواحد . 


الحجة السابعة : إنكم جعلتع موجود العقل الأول علة لصورة القذك 


(1) لكاعية زع ) المادة رس ) , 
(1) معأ رس تبعا زم ) . 

(5) القيول زم ع . القلك ؤس )ع . 
(4)تقرا : الفعل أولى ‏ 

(8)علة رس »> . 


4 


الأقصى ٠‏ وذلك باطل . لأن الوجودات من حيث إنها وجودات أشخاص » 
داخلة تمت نوع وأحد . وحكة الشىء حكم مثلة ١‏ فيلزم ان يكون وجود كل 
شيء علة لصورة الفنك الأقصى ”1 ء أو مثل تلك الصورة .. وهو مما . 

الحجة الثامئة : مذهيهم أن ها كان غنياً في فعله عن الغيرء كان غنياً في 
ذاته عن ذلك الغير . فتقول : كون ذلك الوجود علة لصورة الفلك الأقصى . 
إما أن يكون بمشاركة من تلك الماهية الممكنة أو لا يكون . فإن كان الأول فقد 
مار القابل جزءا من الغاغل . وهو عندكم ال , وإن كان الثاني فحيتئذ ذلك 
الوجود غني في ذلك التاثير عن تلك المأهية , فوجب كونه غَنياً في نفسه عن تلك 
المأهية + فدذّلك الوجود أمر قائم بنفسه ع عت عن تلك الماهية . وقل قر تنئأة 
صفة لتذك الماهية . هذا خلف . 

الححة التاسعة : انتم جعلتم وجوب ذلك الوجود بالجيرء علة للعقل 
الثاني . فتقول : المعلول الأول له إمكان وله وحود » وله كوتة اجا بالغير . 
وهذا المفهوع الثالت إن م يكن موجوداً ثالناً» . امتنع جعله علة للعقل 
الأول . وإن كان موجودا ثالثا فهو تمكن . وله علة ولا علة له إلا المبدأ الأول . 
نقد يدر عن البدا الأول موجودات ثلاثة : الإمكان والوجود ء وكوته واجبا 
بالغير . 
0 الحجة العاشرة : الوجوب بالغير لو كان موجوداً مغايراً للآثر وللمؤثر , 
نهذا أيضا تمكن ثذاته » وأجب يغيره فوجويه بثيره أيضاً موجود اخخر ولزم 
التسلسل . وإذا لم يكن الوجوب بالغير موجودا مغايرا : امتنع جعله علة 
( للعقل الثاني )0 . 

الححة الحادية عشر : الغلك ئيس عبارة عن المادة والصورة الجسمية 
فقط . بل هو عبارة عن المادة وعن الصورة الحسمية » وعن الصورة النوعية 
(5) الأعلل زر س) . 
(؟) تالثاوم ع . 
()ا من زرم). 


١ 


لقتعي روفي النداق المسين » وعن الشكل العين » وعن الوضع المعين ؛ 
وبالجملة فله من كل مقولة من المقولات العشر نوعاً ودحداً وأنواعا كثيرة . فإذا 
وزعنا('» هذه الأشياء على الجهات الثلاثة الحاصلة بي العقل الأول . وهي 
الإمكان والوجود . والوجوب يالغير . لزم أن يصدر عن الشيء الواحد أكثر من 
الواحد . فإن جوزوا ذلك فلم لا يجوز ما مثله في المبدأ الأول ؟ وإن لم يجوزوا 
ذلك فكيف جوزوه ههنا ؟ 


الحصة الثانية عشر : إن العقل الأول جوهر تجرد عن ألادة ٠»‏ وكل ما كان 
كذلك فإنه يعقل ذائه » ويعقل جميع معلوماته» لما ثبت أن العلم بالعلة يوجب العام 
بالمعلول وهذه العلوم ضور كثيرة » لآن عند القلاسفة لما كان العقل عبارة عن 
صورة مساوية للمعقول ف العاف 2*1 » فإن كانت المعقولات مختلفة بالاهية كانت 
تعقلاتها صوراً متساوية » ها ( فى الماهية)0© فتكون هذه التعقلات صورا 
مختافة ؛ فلا بد طا من علة . فإذا أسندتاها إلى ماهية المقل الأول ؛ فتلك 
الماهية اقتضت الامكان . فلو اقتضت هذه التعقلات ققد صدر عن تلك الماهية 
معلولات . وَإِن أمستدناعا لل الميدأ الأول فقد صذر عنه وجوت العقل الأول ؛ 
فلو صدر عنه مع ذلك عقله لذاته » لكان قد صذر عته معلولين . قث : أن 
على كل التقديرات ء الأشكال لازع على القوم . وإن العذر الذي ذكروه وعولوا! 
عليه باطل . 

وأما السؤال الثاني : وهو قوله : الصادر عنه هو الوجود ء» وهو شئء 
واحد . والتعدد والتكثر إغا يحصل بسبب تعدد القوابل . فالجراب عنه : أنا لا 
نسلم أن الصادر عن العلة الأول©؟ ليس إلا الوجود . قوله : لو كاتت العلة 
علة للماهية » لكان عند فرضص عدم تلك العلة وجب أن تنقلب الماهية . قئا : 
وهذ! لازم عليكم ف الوجودء كإنه لو كانت الملة علة للوجود ع: لكات عتد عدم 


(1) فرعنا رس ) - : 
(17) ف الاعية ( م ) في العاقل ( مر, »؛ . 
(اا نرم 4 

(5 الأرل ورس) . 


نلك العلة » نِم أن ينقلب الوجود » فكل ما يذكرونه في العذر عن الوجود . 

فهر أيضاً عذر عن الماهية , سلمنا أن العلة الفاعلية ليست علة » أن لا 
جردا ء إلا أن وجود هذا الممكن غير جود ذلك الممكن.. وإلا لزم قيام 
العرضى الواحد بالمحال الكثيرة . فثبت .أن وجود كل موجود مغاير لوجود الموجود 
الآخر ‏ فلو حكمنا بإستاد الموجودات بأسرها إلى المبدأ الأول » لزم أن يصدر 
عن العلة الأولى معلولات كثيرة ء» وهو محال . 


وأما السؤال الثالث : وهو قوله : ل لا يجوز أن يصدر عن العلة الواحدة 
جميع الممكنات ؟ قلتأ : أنتم وافقتمونا على أن هذ! القسم باطل ‏ وندمن إغا 
ذكرتا الدليل » لأجل أنه هو الدليل الذي عليه غولتم في إِنْيات هذا المطلوب . 
فليس لكم أن تتازعونا فيه . والله أعلم7" . ظ 


الححة الرابعة : لو كان تعالى موجباً بالذات » زم من ارتفاع هذه 
المحوادث وعدمهاء ارتفاع ذات الله تعالى زعدمه9؟ . وهذا! ممال . فذآاك 
مال , نيان الملازمة : أن هذه الحوادث مفتقرة إلى سيب لا محالة ؛ قارتفاعها 
يكون لارتماع سيبها ؛ وارتفاع ذلك السبب يكون لا مجالة لارتفاع أسياب تلك 
الأسباب ء ولا تزال تلزم*؟ هذه الاعتيارات عند التصاعد . حتى تنتهي إلى 
العلة الأولي . فإذا كان الآثر من لوازم المؤثر 3" ء ومن للعلوم بالضرورة أن 
ارتقاع اللازم يدل على ارتفاع الملزوم ولزم © من ارتفاع هذه السوادث ارتفاع 
أسبابيا ومن ارتفاع أسبابها ارتفاع أسباب أسباباء وهكذ! حتى ينتهي إلى العلة 
الأولى » فيلزم الجرم بآن ارتفاع هذء الحوادث يكشف عن ارتفاع ذات العلة 


(1) إل الموجود زع ؛ . 
(9؟) رجوب زم ). 
() والته أعلم ( م ) . 
(؟) يعديه رم 4 . 

(8) ولا يزالك زم ) . 
(1)الزترزم ١‏ س) - 
)وترم زس ) . 


45 


الآولى . ومعلوم أن ذلك محال باطل”؟ ء قوجب القول بآن تأثير العلة الأولى : 
في هذه الآثار ليس على سييل الوجوب واللزوم » يل على سبيل الصحة 
والاختبارء وذلك يدل*! على أن إلمه © العالم فاعل بالاختيار لا وجب 
بالذات . فإن قالوا : نحن لا ثقول إن عدم المعلول يوجب عدم العلة ٠‏ بل 
تقول إنه يكشف عنه يع يمعنى أنا تقول : : ولا أن العلة عدمت أولاً » حتى لزم 
من علمها عدم هذا المعلول ء وإلا لم يعدم هذا المؤثر 0 كلما قلتا : الى ما 
ذكرتم إلا أنه لا يقدح في غرضنا . فإنا نقول : إذا كان.عدم المعلول يدل على 
أن العلة قد ارتفعت أولا ء وعدمت أولا ه حت لَرّم من عدمها عدم هذه 
المعلولات . فعدم هذه المعلولات يدل على أن تلك العلة الأولى قد ارتفعت 
أولة ع وحيللل يلزم المحال (9) المدكور أما إدا كلنا : إنه تعالى يؤثر ف وحود 
العام على سييل الصحة والاختيار . فحيئئل لا يون وحود هذه الآثار من لوازم 
داته ع فلم يازم من عدم هده الآثار وارتفاغها عدم ثلك الذات المخصوضصة . 
لاختيار فسينية لز . 0 ذلك الؤثرء ندم الأثرء قيازه أن م 
7 ا 0000 المؤاثر . يلم انتقار الباقى إلى المؤئر. وذلك 
ال ظّ لزه يلم 1 تكوين الكائن ومحصيل الحاصل 5 وهو ممال 1 

أديجة السادسة : لوا كان المؤئر في وجود العالم ا بالذات 0 لْرْم قم 
العام . وذلك غعال . لأن القول بوجود القدماء الخكثيرة عمال , لآن القدم عمارة 
عن سلب المسبوفية بالحدم » وليست صفة وجودية ؛ وإلا لكانت تلك العبيقة 
أيضأ فسبو فك بعلم آخخر 3 ويغضي إلى التسلسل 3 هلأ نت أن القدم عيارة عن 
(5) باطل بقط ؤعن ؛ , 
(5) يدك رس ع . 
(5) أن العال زم > . 
(؟) العلول زع ) امؤثر رس )ع . 


(>)المحذرر زم ) 
(1) لا يلزم وس ) . 


نك 


سلب المسبوقية بالعدم ؛ وثمت أن ا بالعدم صفة سالمية * يثبت أن القدم 
صلب للسلب . قوجب كونه صقة ثبوتية 

إذا تيت هذا فتقول : لو فرضنا وجود قدماء لكانت متشاركة في هذا 
المفهوم ٠‏ ويعد ذلك إما أن تكون شالفة في شيء من المقرمات أو لا تكون . 
فإنء/ يخثلفا في شيء من المقومات ء فحينثك تكون القدماء متمائلة في تمام 
الماهية . والمتساويات في تام الماهية متساوية في لوازم الماهية » فيلزم كون كلها 
علة لنبوافي ؛ وكون كلها معلولة لليواقي ء وكل ذلك محال . وإما إن كانت 
متخالفة في سائر المقومات . فتقول : إنها متساوية في القدم , ومختلفة في ذلك 
الاعتبار الآخر» وما به المشاركة مخاير ء لا به المخالفة ء فيلزم كون كل واحد 
من تلك القدماء مركباً من قيدين . 


لى نشول : كل واحد من ذينك القبدين لا بد وأن يكونا متشاركين في 
القدم ؛ لأآن ما ليس بقديم يهتنم كونه جزءا من ماهية القديم . وإذا كان 
الجزءان متشاركين في القدم » ولا بد وأن يكونا ممتلفين بأعتبار اخر . فحينئذ 
يكون كل واحد من ذينك الجزثين مركباً من جزأين , أخعرين” والكلام في كل 
واحد منبا كبا في الأولين ٠ ١‏ فيلزم كون كل واحد من أولئك القدماء مركيا من 
أحراء غير متناهية . وذلك محال لوجوه : 

أقرببا : أن كل كثرة متتاهية كانت أو غير متناهية فإن الواحد فيها 
موجود + لكن ذلك الواحد قد يشارك غيره في القدم ١‏ ويخالفه في خصوصيته 
فذلك الواحد مركب من جرأين ء نذلك الواحد ليس بواحد . فإن تلك الكثرة 
لى يحصل فيها”؟» واحد . وإذا لم يحصل الواحد لم تحصل الكثرة . فيثبت أن هذا 
يفضي إلى التناقفض . وإنما لزم ذلك من فرض وجوه القدماء » فكان القول يه 
محالا2'؛ . وما كان الآله قدا . امتنع كرن العام قديما , 


. » أخرين عن وس‎ )١( 
015م).‎ 
7 ) عالة رس‎ )5( 


راق 


فهذه الدلائل الستة دالة على أن القول بأن مؤثر العالى موجب يالذات ء» 
لا فاعل بالاعتيار قول باطل ‏ 

وقالت الغلاسنة.: أما الحجة الأولى : قضعيفة : لأنا على تقدير أن نسلم 
ان العالم محدث . وأن القول يحرادث لا أول لأ باطل . إلا أنا نقول لهم ل لا 
يجوز أن يقال : إن العلة الأولى: علة ء 'موجبة لذاتبا وجود شيء ء هو فاعل 
ختار . ثم إن ذلك الفاعل المختار , أحدث هذا العام باختياره ؟ فإن بهذاذ!) 
التقدير تكون العلة الأولى موجية بالذات ». ويكون فاعل هذا العام فاعادٌ 
غتارا : فيثيت أن هذا الدليل لا يفيد أن واجب الوجود لذائه فاعل مختار . ثم 
تقول : لم لا عبوز أن تكون العلة الأولى موجية بالذات ء ثم يصدر عنها المعلول 
ف بعض الأوقات دون البعضن ؟ ( وهو ممال )29 فنقول : وهذا! أيضاً لازم في 
القادر ٠‏ فإن عندكم العام صدر عن القادر المختار في بعض الأوقات دون 
البعض” من غير مخصص البتة . فإن عقل ذلك فلم لا يعقل مثله في العلة 
الأول ؟ , 

والسؤال الثالث : إن صحة وجود العالم إما أن يكون لما أول + وإما أن 
لا يكرن لما أول . والأول باطل وإلآ لزم أن يقال : إن قيل ذلك الأول ما كانت 
الصحة الذائية نحاصلة ٠‏ فيلزم أن يقال : العالم كان ممتنعاً لعينه » ثم اثقلب 
مكنا لعينه . وذلك محال . ولا بطل إثبات الأول لتلك الصحة ثبت أنه لا أول 
شاء فيازم أن يقال العالى صحيح الوجود في الأزل .: وإذا كان الأمر كذلك فمع 
هذا القول يمتنع أن يقال : إن كون العالم أزلياً محال . وهذا يوجب سقوط هذه 
الحجة بالكلية . 

وأما الحجة الثانية : فالكلام عليها : إن عين م١‏ التزمتموه في الموجب ,< ٠‏ 
فهو بعينه لازم في القادر . فإنا بينا أن القادر لا يمكن أن يرجم أحد المثلين على 
(؟) فإن زم 4 . 
(؟)هنزم)ع). 


(5) من زع ء س ) . 


4 


الآخرء إلا المرجح . وإذا أثيتم أن نسبة حدوث العالم إلى جميع الأوقات على 
التسوية ء وتسبة حصول العام إلى يع الأحياز على التسوية ٠:‏ فك متنع وقرع 
بعفى تلك المائزات دون بعض بالموجب » فكذلك يتنع وقوعه بالقادر . فيثبثت 
أن هذا الاشكال مشترك . والله أعلم . . 

وأما الححة الثالئة : فالجراب عنبا : أن الأقرب أنه لا يمتنم كون الشيء 
الواحد علة لأشياء كثيرة » والدلائل التى يذكرها الغلاسقة في تقرير هذا الأصل 
ضعيفة جدا . وهذا هو الوجه التحقق المعثمد , 1 

وأما الفلاسقة . فإنهم لما سلّمو!ا هذا الأصل ‏ لا جرم ذكروا طريقة في 
كيفية ترتيب الوجود , وقد سلف إبطاها , 

وأما الحجة الرابعة : فالجواب عنبها : أنا بينا : أن القادر لا يمكنه ترجيح 
أحد المثلين على الآخر ؛ إلا لداعية مرجحة ؛ وبينا : أن القذرة مم الداعي 
يكون مجموعها موجباً تامأ لوجود الفعل , وإذا كان الأمر كذلك . فحيئئذ كل ما 
أوردتموه على القائلين بالموجب » فهر لازم على القائلين يالمختار . 

وأما الحجة الخامسة : وهي أنه يلزم افتقار الشيء حال بقائه إلى المؤثر . 
فاعلم أن الماحث المتعلقة بهذا الباب مذكورة في مقالة مفردة » فذكروه في أبواب 
الحدوث والعدم ٠.‏ /! 

وأما الححة السادسة : إن القول بإثبات القدماء محال . 

فنقول : إن أرباب الملل والأديان اتفقوا عل أنه تعالى » كان عالا قادرأ في 
الأزل : وكوته عالاً قادرأ ليس عين ذاته المخصوصة . على ما سيأي تفصيل 
ذلك . وإذا كان الأمر كذلك ء كان القول بإثبات القدماء لازماً عليهم . 


فهذا تمام الكلام في هذا الباب . والله أعلم . 


١ + 


البَاتَاكَالك - 
32 
كوترتمالى عالأ 


3 م 5 5 .- 5 ل 1 ليأ . 5 5 5 9 1 
,. 5 5 8 0 0 عم 0 0000000 0 3 0 - -. 
الا ل لل ابا ث2 دان لواو يلجي تيم ل ايا ناموس اب د 1نم ل 


١‏ تزملسا زول 


تفي الكل ف جقية- العام وابرد رك 


اعلم . أنا قد استقصيئنا الكلام2'2 في هذا الباب » في أول علم المنطق 
من هذا الكئاب9؟ . ولا بأس بأن نعيد بعض تلك الوجوه مع فوائد أخرى 
لزيادة البياث . فتقول - لا شك أنا نعلم بالضرورة : (أنا نعلم شيئا من 
الأشياء ء ونعلم أيضا بالضرورة )”2 : أن العلم إما تصور وإما تصديق + وهذا 
لقا ا ا 

م اتعتلفو! بعد ذلك . وطريق * ضبط الأقوال في هذا الباب أن نقول : 
العللم إما أن كوت مفيوها إغابياً» أو سلبياً , فإن كان مفهوماً إيجابياً » فإما أن 
ل ا ل 0 » وإما أن يكوتث 
مجموع صفة حقيقية مع نسبة مخصوصة [ أو صقفة حقيقية مخصوصة من باب 
السلوب”*) ] قهذه أقسام أربعة لا عزيد عليها . ظ 


أها القسم الأول : وهو أن يكون العلم والادراك عبارة عن يجرد'2 نسبة 


79 يقصد مقدمة للف لكاب الطالب العالية . 
(5) من زم وا سن 4ل 

(1) من رس ). 

ومع هذا عو القمم الرابع . 

1 رد رم )- 


5 


تخصوصة . وإضانفة غخصوصة نهذا ( نول)9» قد ذهب إليه جمم عظيم من 
الحكاء والمتكلمين . وهو المختار عندتا . وهر الحق . وذلك لأنا إِدَا علمنا شيكأ 
فإنا نجد بين عقولنا وبين ذلك المعلوم نسبة مخصوصة وإضافة مخصوصة . وهذا 
السبب قإنه ما لى صل في مقابلة الشيء الذي هو العام شيء اخخر هو المعلوم , 
امتنع حصول الآمر المسمى بالعلم . وبالجملة : فحصول هذه النسبة عند 
حصول الأمر المسمى بالعلم وبالإدراك وبالشعور ء كالأمر المعلوم بالبديية . 

وأما القسم الثاني . وهو أن يقال : العلم صفة حقيقية . فهذاقول 
جمهور الفلاسفة . فإنهم يقولون : العلم عيارة عن حصول صوررة العلوم في 
العالم . وقد ذكرنا هذه السألة في أول المنطق من هذا الكتاب ؛ وبالغتا لي 
إبطاله . وأوردنا قي تزييفه دلائل كثيرة قاهرة9" . وأها القسم الغالث . وهو أن 
يقال :. العلم صغة حقيقية مع إضافة لمخصوصة . فهذًا تقول أكثر المتكلمين ؛ 
فإنبم قالوا : العلم صفة مخصوصة قائمة بذات العام ولتلك الصفة تعلق 
بالمعلوم » وعنوا بهذا التعلق ما سميناه بالنسبة والإضافة ء وهؤلاء المتكلمون 
أتكروا كون تلك الصفة الحقيقية صورة مساوية لماهية المعلوم ء بل قالوا : إنه 
ماهية مغخصوصة . وهى من حيث إتها هى مخالفة لماهية المعلومع » إلا أن بينبا 
وبين المعلوم نسبة معينة مخصوصة ء وتلك النسبة مسماة بالتعلق . 

وأما القسم الرايع : وهو أن يقال : العلم صفة حقيقية تخصوصة من 
باب السلوب ء والقائلون مبذا القول فريقان . فالغريق الأول : طائفة من قدماء 
المتكلمين . قالوا : لا معنى للعلم إلا عدم؟؟ الخهل ٠‏ إلا أنه بقى هذ! المذهب 
تخبطأ غير ملخص . 

وذلك لأن الجهل قد يراد به غدع العلى , فإذا جعلنا العلم عبارة عن 
عدم الجهل فحينئدٌ يكون العلم عبارة عن عدم عدم العلم: فيكون أمرا ثابتا. 


(1) من رمن ) . 

(؟) كالأمر المعلوم زم ) . 

(؟)تاهرة (م ع 

(5) انظر ما كتبه موسى بن ميمون عن العناية الآفية في د دلالة الجائرين ؛ . 


ل 


وقد يراد به الاعتقاد الذي يخالف المعتقد . وعدم هذا للعنى حاصل في 
الجمادات مم أنها ليست عالمة . والفريق الثاني . ما وقع في السنة الفلاسفة أن 
معنى كول الشيء عقلك 43 . هو كرينه غعردا عن المادة , : 

واعتم أن هذا الكلام غير ملخص المعنى 29 . وذلك لأن معنى كون 
الشيء مجردا عن المادة » هو أنه موجود قائم بنفسه غير حال في شيء من 
المحال . والفرق بين قولنا : إنه غير حال في شيء من المحال . وبين قولئا : إنه 
عالل بالأشياء معلوم بالضرورة : فإنه قد يمكننا أن نعتقد في كثير من الأشياء كونها 
ذوات قائمة بأنقسها غير حالة ف شيء من المحال ء مع أنه لا مخطر يبال أحد 
من العقلاء أنه يلزم من كونها ( كذلك + كوتها )19 عالمة بالأشياء . فيئيت أن 
هذ! الكلام بعيد عن العقل ‏ 

ومايقوىي هذا الأشكال أن المادة ليست لطا مادة أخخرى . فالادة ذات 2 
قائمة بنفسها مجردة عن المادة مع أنبا لا تعلم شيئاً . فعلمنا أن هذا الكلام خالي 
عن الفائدة ‏ 

والذي يمكننى تحصيله من هذا الكلام : أن يقال عاسم : أن العلم 
عبارة عن حصول صورة امعلوم للعالل . قإذا كان الشيء قائيا بغيره ء حالاً في 
محل ؛ فإته لا يكون حقيقة حاصلة لنقسها ؛ بل تكون حاصلة لغيرها . قلا 
جرم لا يكون مثل هذا الشيء مدركا لنفسه » ولا عالا بتفسه . أما إذا كان 
الشيء غنيا عن مل يحل قيه » وكانت حقيقة حقيقته قائمة بالنفس . فإن 
ماهيتها لا تكون حاصلة لغيرها » بل تكون حاصلة لتفسها ء ولا حصلت نفسها 
لنفسها . وثبت أته لا معنى للإادراك إلا حصول ماهية المعلوم للعالم » وا لزم في 
الشيء المجرد عن المأدة أن تكون تفسها حاصلة لنفسها , وثيت أنه متى كان 
الأمر كذلك ٠‏ لزم كونه مدركا لنفسه . وعانا بنقسه ء ومبذا التأويل . قالوا : 


(1) عقلا زم . 
(؟) العبى سقط زم ع . 
(1) من وس )6 


إن التجرد عن المادة يوجب التعقل والادراك . وهذا هو العنى الذي يمكنني 
استنباطه من هذا الكلام ‏ والله إعلم بمرادهم منه . فهذه جملة الأقسام التي 
يمكن ذكرها في تفسير حقيقة العلم والإدراك والشعور . وقد سبق في أول هذا 
الكتاب الاستقصاء لي كل واحد من هذه الأقوال . فلذ فائدة في الإعادة . وبالله 
التوفيق . 


الوص النادت : 


عايج دل كاري كوبت عدا لى عاذ 


اعلم . أن القائلين بأن العالم محدث . وأن إِله العالم قادر تار . احتجوا 
بدليل الإحكام والإتقان على كونه تعالى عا بالعلومات . وتقريره : أن 
قالوا إن أفعال الله كمة متقنة ١‏ وكل من كان فعله محمكأ متفناً رجب 
كونه عالا فيلزم كونه تعالى عالاً بالأشياء , 

فتفتفر ههنا إلى تقرير مقدمتين : 

إحداتما : قولتا : أفعال الله محكمة متقئة . والمراد من كونها محكمة 
متقنة : كوتها موافقة لوجوه المصلحة والمتفعة . وهذا إثما يظهر ببيان حكمة 
الله تعالى في تخليق السموات والكواكب ء وفي تخليق العناصر الأربعة » وني 
تخليق الآثار العلوية والمعادن والتبات والنيوان والإنسان » وأعجبها شر-<) 
أبدان الئاس ء وما كان هذا الكتاب الكبير الشريف مملوءاً من هذا النوع من 
العلوم ؛ لا جرم لم يكن في إيرادٍ هذا النوع ههنا مزيد فائدة . ض 

وأما المقدمة الثانية : وهى قولنا : وكل من كان فعله محكيا متقناً . فإنه 
يجب أن يكون عالاً . فتقريره بالأمئلة الكثيرة : فإن الجاهل بنسج الديباج لا 
يمكنه أن يأق هذا العمل على وجه الإتقان . والجاهل بالخط لا يمكنه أن يأني 


(1) شرح بدن الإنان رس ) . 


بالخط على ووجه الإتقان . ولا سبب لذلك إلا عده*"! العلم ع فيثيت أن 
عدم اتعلم بالشيء يناني الإتيان به على وجه الإحكام والإتقان . 
ومن المتكلمين من يدعي العلم الضروري بآن فاعل المحكم ال متقن يجب 
كونه تالا بذلك الفعل . ويذكر تلك الأمثلة لأجل التنبيه على أن العلم بهذه 
المقدمة علم ضروري . فهذا تمام الكلام في تقرير هذا الدليل . ظ 
ولقائل أن يقول السؤال عليه عن وجوه : 


السؤال الأول : هو أن دلائل المتكلمين في إنات القادرية والعالمية . 
بتقدير صحتها لا تدل على المقصودء لاأنه لا يمتنع في بديبة العقل أن يقال : إن 
وإجب الوجود لذاتئه غلة لموجود » وذلاك الموجود عالم لذاته ( وقادر لذاته )19 ؛ 
وخالق للعالم » فإنه لما ثبت أن العالم دث وجب انتقاره إلى محدث وفاعل . 
ولزم أن يكون ذلك الفاعل قادراً عالا . ولا يبعد © أن يكون ذلك العالم القادر 
معلولا لذاته أو واجب الوجودء لذاته . إما من غير واسطة ء أو يواسطة واحدة 
أو بوسائط كثيرة . 


وإذا كان ما ذكرتاء ممتملا » سقط الاستدلال بهذه الوجوه المذكورة على 
اكوب وأجب الوحود لذاته ٠‏ عاما قادرا 1 نهدا مالل شبون 0 وها رأيت أحدا ع 
المتكلمين دار حوله / والغقله عنه في مثل هذه الطالب العالية من العجائب : 

واعلم أن الذي بمكننا ذكره في دفع هذا السؤال وجهان : 

الأول : إنا قد ذكرنا في مقّدمة هذا الكتاب أن المطالب الإلحية : عالية ؛ 
والعقول البشرية ضعيقة ء قيجب أن يكتفى فيها بالأخذ بالأخلق والأولى . 
وعنك عل! تقول 1 تست جوت العام ولب اكتقاره إل فاعل, 0 0 5-0 
الاعتراف مبذا القاعل والمحدث . تأما إثبات الوسائط فلم يدل على وجودها 


)١(‏ من (س). 
((؟) من زسن». 


1 


دليل فورحب الأخل بالمتيقن 3 وطرح المشكوك المشتبه ‏ فهذا أحد الطريقين ٠.‏ 

الثاني : لما دللنا على أنه تعالى قادر على الإبجاد والتكوين » قحينكل نقيم 
الدلالة على أنه يستحيل ف الوجود أن يكون أكثر من مؤثر واحد . وعند هذا 
يسبقط القول بإثبات الوسائط . قهذا ما يمكن ذكره في هذا المقام . : 


السؤّال الثاني : أن نقول ما المراد بالإحكام والإتقان ؟ فإن أريد به وقوع 
هذه الأشياء على وفى اللصلحة والمنفعة . فهذا معقول ؛ وإن عنيتم به معنى 
أخرء فلا بد من ببانه ثم تقول : إما أن يريدوا به كونه وإقعأ على وفق المصلحة 
( بوجه عا)20 وإما أن يريدوا به كوته واقعا على وقق الصلحة من ك لالوجوه. 
فإت أردتم الأول ء فهذا القدر ؛ لا يدل على كون الفاعل عالا فإن الفعل الذي 
بأق به الجاهل , قد يكون مطابقاً للمصلحة من بعضر”22 الوجوه . وإن عنيتم 
به كوئه مطابقاً للمصلحة من كل الوجوه . فلم قنتم ؛ إن الأمر كذلك ؟ فإ لا 
نعرف أن الشمس لو كانت أكبر مما هي الأن أو أصغر كاتت المثافم أكمل أو 
أقل ؛ ولا تعرف أحوال الأقلاك في هذا الباب ؛ ولا نعرف أيضاً : أن أبدان 
الناس لو كانت واقعة على غير هذا الوجه والشكل ؛ كيف كانت تكون 
أحوالها ؟ وبالحملة : فمن الذي يمكنه إقامة الدلالة على أنه كتنع وجود وضع 
أكمل مما هو الآن + هع أن الأوضاع المغايرة لهذ! الوضع أمور غير متناهية ؟ ومن 
الذي أحاط عقله بكل تلك الأقسام » ووقف عتله على كل ما في كل واد متبا 
من المنافع والمهمار ؟ 


٠‏ السؤال الثالث : نزلنا عن البحث عن تفسير الإحكام والإنقان . قلم 
قلتم : إن كل من كان قعله كا متقنا . فإنه يجب أن يكون عالأ ؟ والذي يدل 
على أن الأمر ليس كدذّلاك وجوه ؛ 

الأول : أته لا نزاع أن الجاهل بالصقة » قد صدر عنه الفعل الممحكم 


(1) من زم». 
5 كل وم . 


المنقن على سبيل الإأنقان مرة واحلة , فالعاجز عن نظم الشعر قذ ينطق على 
صبيل التقآن بمصراع من الشعر والجاهل بالتط . قد يكتب حرقا وأحدا عل 
الإ حكام 00 ؛ بالاتفاق والندرة ( وإذا ثيت هذا فنشول : قد ثيت ف العلوم 
العقلية : أن حكم الشيء حكم مثله(21 فليا ثبت أن العمل القليل قد يوجد من 
الجاهل . وجب أن يكون حكم أمثاله وأشباهه كذلك . وهذا يدل عل أن 
صدور الفعل المحكم المثقن من الجاهل : جائرز . 
' والثائي : وهو انا تشاهد أن التحل يبثى البيوت المسدسة من غير مسطرة 
0 فرجارع على حر الوجوهءء بل العقلاء الحصقاء الكاملونثء لو 
أرادوا بناء البيوت المسدسة من الشمع مثل مأ يبنيه النحل ٠‏ يعجزون عنه 
والعنكبوت أيقيباً . إذا أرادت إصلاح بيتها » فإنها تأي بأعمال عجيبة في ذلك 
البناء . والثملة إذا تبات فى جحرها حبات الحنطة قإنها.تفلق كل حبة إلى 
نصفين ؛ لأجل أنه إذا أصابتها الرطوبة ؟ فإنها لا تنيت . وعجائب أقعال 
الحيوانات مذكورة في الكتب . قهذء أفعال كمة متقنة . فإن دل الفعل ‏ المحكم 
المقن على علم الفاعل » وجب القول بأعها أكثر علا من الإنسان ( لأن ما)8) 
في مده الأنوا ع من الأقعال من وجوه الاحكام والإتقان ؛ أكثر مما في أفعال 
الئاس . وذالك بعيد جد! . 
الؤجه الثالث : وهو أنا نرى أن الإنسان إذَا أراد أن يتعلم صتعة الكتابة 
أو رب الطنبور أو صنعة أخرى . فإنه في أول الآمر يحتاج إلى أن يستحضر في 
ذهنه صورة حرف حرف » وصورة تقرة نقرة ٠‏ ومتى كان الإنسان بافيأ في هذه 
الدرجة ء فإنه بكون مقصراً في تلك الصناعة , ثم إذا واظب على تلك الحرفة 
على تلك الحرفة مدة مديذة ء وتمرن فيها حصلت له حالة عسيبة تسمى بالملكة 
في إأصطلاح الحكاء » بأن يصير بحيث يكتب على أحسن الوجوه من غير أن 
يحتاج إلى استحضار حرف حرف في الخيال : بل ربما كان مشفول القلب يمهم 
آخراء وهويكتب على أحسن الوجوه . فههنا الفعل المحكم المتقن الواقع على 


(أ) خن زم#). 
(5) من زع). 


١ 5-0 ا‎ 2 - 


!"نا هل ورك ١‏ 3ن لتك ال بار ! 


3 م 
00 


أكمل الوجوه » حاصل مع أن العلم بتلك التفاصيل والأحوال غير حاصل . 
فيثبت بهذا أن صنعة الفعل المحكم المتقن . لا تتوقف على, كون فاعله عالما . 
بل قد ذكرنا : أن استحضار العلم يكل واحد من تلك الحروف والأشكال ربا 
منع ذلك الفاعل من الإتيان بذلك العمل على وجه الكمال والتمام . 

والوجه الرابع : هو أن القلاسقة القائلين بالوجب أضافوا تكو أبدان 
الحيوانات إلى تأثير الطبيعة ؛ واقتضاء القوة المصورة » مع أن الطبيعة ليس لما 
شعور وإدراك البته ٠‏ فإذا قيل - كيف يعقل إسناد هذه الأفعال العجيية , 
والآثار المحكمة المتقنة إلى قرة ليس لا شعور ولا إدراك ؟ أجابوا بأن قالوا : إن 
هذا غير مستيعد في العقول » وذلك لأن القاعل إِذا صار ماهرا في صنعته كاملا 
في حرفته ء وأراد العقلاء مدحه بأنه صار كاملا في تلك الحرقة قالوا : إن هذه 
الحرفة صارت تالأمر الطبيعى له . نهذ! إإقزار من العقلاء بأن كمال حد 
القادر الصائع أن نقيسه في كيفية أفعاله بالطبيعة . وهذ]0© يدل على إقرار 
العقلاء بأن أنعال49 الطبيعة أكمل وأفضل من أفعال الصناعة . ظ 


الوجه الخامس : وهو أن الأحياز متساوية والأوقات متساوية . ثم إن 
المتكلمين قالوا : إنه اختص حدوث العالم :بوقث معين دون سائر الأوقات . 
واختص حصول ذأت العالم بحيز معين دون سائر الأحياز ؛ فليا قيل هم : وم 
اختص حدوث العالم بذك الوقت دون سائر الأوقات ؟ ولم حصل العام في ذلك 
الحيز دون سائر الأحياز؟ مع أن الأوقات بأسرها متمائلة » ومع أن الأحياز 
بأسرها متمائلة . أجابوا عته بوجهين : 


الأول : إنه لو حصل تحدوث العالم في وقت آخخر ( غير)7) هذا الوقت » 
لكان هذا السؤال ( المذكور باقياً, ولو حصل العالم في حيز آخخر سوى هذا الحيز 


(أ) من زع). 
(5 أقعال و سنع). 
(5) غير زم 4. 


المعين » لكان السؤال)7© المذكور باقيًء وكل سؤال يبقى على كل 
التقديرات » فإنه ساقط , 

والثاتي : إتهم قالوا : القادر المختار يمكته ترجيح أحد المثلين على الآخر 
من غير مرجح . إذآ 8 عرفت هذاء فنقول : أجسام العالم يمكن تركيبها وتأليقها 
على وجوه كثيرة مختلقة .ع غير متناهية . وأحد تلك الوجوه هو هذا الوجه 
الواقع ء والفاعل القادر كان قادراً على هذا الوجه . وعلى سائر الوجوه . إلا أن 
القادر يمكته ترجيم أحد المثلين .على الآخر ) لا لمرجح أصلا ٠‏ فصدر عن 
القادر ع هذا الوجه المعين دوك سائر الوجوه ٠‏ بمجحرد كونه قادرا . فاب 
مذهيكم : أن القادر ١‏ المختار يمكنه له ترجبح أحد المثلين عل الآخرء لا لمرجح : 
أو نقول : إن القادر 257 لما كان قادراً على هذا الوجه ء وعلى سائر الوجوه .» لم 
عبز أن شال - ىُُ وقم هذا الوه على هذا الوجه دون ساثر الوجوه ؟ أن هذ! 
الال عائد على كل التقديرات » فكان ساتطأ » وإذا ثبت هذا ظهر حينئذ أن 
مجرد كون الفاعل قادراً كان”9؟ في وقوع هذه الأشياء على هذه الأحوال 
المخصوصة . 


وحاصل الكلام : إن كل شخص من أشخاص الناس خصوص بقدار 
معن ؛ مع أنه كان يمكن وقوعه أعظم مما وقع عليه الآن . أو أصغر ما وقع 
عليه الآن . وتذلك اختص بكرن معين » وخلقة معينة» وطبيعية معيئة » مع 
أن سائر الصور والأحوال كانت جائرة عليه . فإذا قلنا : ولى وقع هذا الوجه 
المعين دون سائر الوجوه الجائزة ؟ لم يكن لنا عنه جواب ء إلا أن نقول : الما 
بمجرد كوه قادرا يمكنه (إيقاع الشيء على صفة خاصة .» مع جواز سائر 
الصفات ؛ لأن خاصية القادر المختار )90 ترجيح المثلين عل الأخرء لا لمرجح 
فإذا جوزنا هذا . فلم لا يجوز أيضا أن يقال أن القادر المختار يمكنه إيقاع هذه 


(؟) من زرم)- 
(؟) من (زس). 
(9) كأن زجي ). 
(.) من رمخ). 


١17 


الأجسام على هذه الصقات المطابقة للمصالح ؛ بمجرد كونه قادرأ من غير أن 
يعتبر قي ذلك الفاعل القأدر كونه عالاً ؟ والله أعلهم9؟ . 

السؤال الرابع : هب أنا سلمنا أن فأعل الأفعال المحكمة التقنة يجب أن 
يكون له شعور وإدراك . فلم لا يكفى في صدور الأفعال المحكمة عنه كونه 
ظانا ء ولا يشترط فيه كونه عالما ؟ والدليل على الاحتمال المذكور لازم : ذلك . 
لأن أصحاب الخرفه والصناعات إنما يأتون بتلك الأفاعيل بناء على الظنون 
والحسبانات وإلا فالآق صنعة الكتابة » كيف يمكنه تحصيل العلم اليقيني بأحوال 
رأس القلم . وبأحوال سطح الكاغت . وبأحوال كمية المداد . وكيفيته . 
ويآحوال حركات الأصابع بحسب ما لما من الكمية والكيفية ؟ وكل هذه 
الأحوال مجهولة عند ذلك الكاتب ء إلا أنه يظن ظناً غالبا أن هذه الآلات 
والأدوات موافقة لتحصيل الصنعة المطلوية » فيستعمل تلك الألات في تلك 
الصنائم بناء على الظتون والحسبانات . فتحصل تلك 'الصنائع ء فيثبت أن كل 
ما تشاهده في العام عن الصنائع اللحكمة المتقنة . فإنه إنما ممصل بئاء على 
الظتون والحسبانات . ولا حاجة في تحصيل شيء منيا إل العلم الحازم الموصوف 
بالقطم واليقين . وإذا ثيت هذا فقد ظهر أن الاستدلال بالقعل الحكم المشّن 
على كون فاعله "عام في غاية الصعوية . ظ 

فإن قالوا : إن صاحب الظن قد مخطىء وقد يغلط . وقد يعنجز عن 
تحصيل مطلوبه فنقول : لا نزاع في أن الأمر كيا ذكرتم ء إلا أنا ثرى الوجوه 
الكثيرة من النقائص والآقات والتشويبات الكثيرة في الخلقة حاصلة في تركييات 
هذ! العالى ء فلعل هذه الأحوال إعما حصلت لأن فاعلها إنما يركيها بناء على 
الظن والتخمين . فتارة تقع على الوجه الصواب الموافق لللحكمة والمصلحة . 
وتارة تقع على الوجه المضطرب الفاسد وإِذا كان الاحتمال قائأ فعليكم أن تدلوا 
على أنه غير متمل , وعلى أنه باطل ء حتى يتم دليلكم في الاستدلال بالفعل 
الملحكم المتفن غلى كون القاعل عالاً . 


(3 والله اعلم زم) . 


١11 


السؤال الخامس : إنا كا رأينا في هذ!] العالم أفعالاً عكمة متقنة منسقة 

متظمة وأنبا توهم كرون مدبر هذا العام عالا تحكيا : فقد نرى هذ! العام أيضاً 
عتلوءا من الآقات والمخافات والتشويبات في الخلقة والأحوال المنفرة مثل العمى 
والتمانة والفقر الشديد . 

( ونرى الإنسان الكامل في العلى والعمل: محروماً عن الخيرات الدنيوية : 
ذليلا مهيئاً » تحت تصرف الجهال والأراذل )27 ونرى أخس الخلق مثل أرذل 
الصبيانث والنسوان ( تحصل هم الاستيلاء على أغل الدنيا والاستعلاءة"؟ عل 
الخلق وهذه الأحوال غير لائقة بالرحيم العليم الحكيم ». وتقريره )20 إنه تعالى 
إما أن يقال ؛ إنه خلق هذا العام لرعاية حكمة ومصلحة , أو خخلقه لمحضص 
القدرة من غير رعاية الحكمة والمصلحة , فإن كان الحق هو الثاني فحينئذ هذه 
الوجوه الحاصلة من المصالح ما قد الفاعل شتلق العام لآجلها » بل اتفق أنه 
خصص هذا القسم بالإيجاد والتكوين دون سائر الوجوه من غير أن كان كونا 
مصلحة ء علة ارجحان هذا القسو على سائر الأقسام ء واذا كآن الأمر كذلك ع 
فلم لا عبوز آن يقال : مجرد القدرة كافي في إتخراج هذه الأشياء من العدم إلى 
الوجود ؟ وأما إذا قلتا : إنه تعالى خلق هذا العام لأجل الرحمة والحكمة وإفاضة 
التفعة , فتقول : لو كان الأمر كذلك لا علق فيها أنواع الآفات والنخافات . 
وحيث حصلت هذه الآأشياء ء علمنا أنها إا حصلت إما لعدم العلم . وإما 
لعدم القدرة . 


وأجيت عن هذا المنؤال ؛ ققيل الأحكام والإتقان يدل غلى عل ة) 
الفاعل . لآن ااهل يتنم أن يصدر عته الفعل المحكم المنقن . أما الأقعال 
الفاسدة الخسيسة فإنا لا تدل على جهل الفاعل لآن العام يمكنه أت يأتي بالأفعال 
الفاسدة الخشيسة ‏ فعلم أنه ليس المقصود من السؤال المذكور ما توهمه هذا 


(1) من زم]). 

(؟4+ الاستحالاء وس ) . 
ز) من (مع) سسراء. 
(4 حكمةه ؤس ). 


١١5 


الجيب : بل المقصود أنه كا ضى ظاهر العقل بأن الفعل المحكم المتقن “لا 
يصدر إلا من العام ء قضى ظاهر العقل بأن من كان موصوفاً بالقدرة وبالعلم 
وبالرحمة . فإنه لا يسلط على الضعفاء آنواع الآلام والأوجاعء ولا يسلط القري 
الظالم على الضعيف الظلوم , وحيث شاهدنا هذه الأحوال في العالم لزم القدح 
في أحد هذه الصفات الثلاثة . فإن جاز لكم. أن تثبئوآ كمال القدرة والرحمة مع 
أن العقل يقضي بأن حصول ( هذه الصفغات الثلاثة يمنع من إيصال المضار 
والآلام إلى الضعماء غلا تجوز لغيركم أن يقول.بأآن صل )20 هذا القدر من 
الإإحكام والإتفان في أجزاء العام » من غير أن يكون 26 عام ٠.بل‏ يكفي 
فيه كوره ظانا . 0000 

لسؤال الخامس : إن القول بالإحكام والإتقان على مذهب أبي الحسن 
الأشعري غير معقول . وبيانه » أن عنده البنية!؟» ليست شرطا الحصول الحياة2”) 
ولسائر الصفات المشروطة بالخياة كالعلم والقدرة والسمع والبصر . فإن مذهبه : 
أن الجوهر الفرد لا يمتنم اتصافه بالحياة وبالعلم وبالقدرة حتى يكون ذلك الجوهر 
الفرد أفضل تبلق الله في العلم وأقواهم في القدرة وفي سائر الكمالات من 
السمع والبصر. واحتج على صحة مذهبه : بآن هذه البتية©) مؤلفة من 
الآجزاء . فإما أن يكون كل واحد من تلك الآجزاء قابلا للحياة وللعلم وللقدرة 
مشروطاً بكون الآخر كذلك . وإما أن تحصل هذه الحاجة من إحد الجانبين 
درن الثاني . وإما أن يكون كل وآحد منبا عَنياً عن الآخر فى هذه القابلية . 
والأول يوجب الدور : والثا يوجب امتياز أحد المثلين عن الآخر يحكم لازم . 
ولا بطل هذان القسمان . ثبت الثالث وإذا ثبت هذا ثبت أنه يصح لي كل 
واحد من هذه الأجزاء التى لا تتجزأ أن يكون موصوفاً بالخياة والعلم والقدرة 
( والسمع والبصر فإذا قيل له : إنا نرى أنه متى اختلت ( هذه البنية 


(5) هن زم4. 

459 أن عند الثلائة (مع . 
5" الغياة رس ) . 

(2) المبنه ([خ). 


6ط 


واعتلت +(" هذه الأعضاء فإنه تبطل الحياة والعلم والقدرة 27 قال : ذاك 
بحسب عادة أجراها الله تعالى . فإما إن يقال : إن حصول الحياة مقتغر إلى 
حصول هذه البنية . وحصول الإبصار والسماغ مفتقر إلى خلفة العين والأذن , 
فليس الأمر كذلك . إذا عرفت هذا قنقول : إن عل مذهبه ليس لشيء من 
التركييات والتصورات أثر فى حصول شيء من المناقع والمصالح . وعل هذا 
التقدير فإنه لا يمكئنا أن نقول : إثه تعالى إعغا خلق العين عللى هذه الخلقة لأجل 
أن يكمل بها : الإبصار . وإعا على المعدة غلل هذا الوجه ء لآجل أن يكمل 
بها فعل. الحضم . وعلى هذا التقدير فإنه يبطل ما يذكره أصحاب التشريخ من 
منافع الأعضاء ونحن لا نفهو من لفظ الاحكام والإتقان إلا هذه الوجوه . فإذا 
بينا أن شيكأ منبا لا يصح على مذهب الأشعري . فقد بطل الإحكام والإثقان 
على مذهيه : فكيقه يمكنه يستدل بالإحكام والإتقان على علم الفاعل 
القادر ؟ . 


(1) من لوس). 
5 سس (ع؟ 7 


(9) علم وم فعل زس). 


ول 


الرُملالراليات 


جد 


شّ 


وابلعكام ترب عل كريد تعالى غالا بناوعقت ريثم 


اعلم . أن ههنا طريقاً آخرء أقرى من دليل الإحكام والإتقان . 
وتقريره : أن نقول : قد عرفت أن العلم إما تصور وإما تصديق . فتنقول : أما 
تصنور الحقائق والماعيات فحاصل الله تعالي . والدليل عليه : هو أنه قد ثبت أزه 
قادر تار » والقادر المختار إنا يفعل بواسطة القصد إلى: التكوين: والتخليق » 
والقصد إلى التكوين والتضليق مشروط بتصور تلك النقائق » فإن لم يكن 
متصوراً لماهية من الماهيات امتنع منه القصد إلى تكويتبا وتخليقها . والعلم بذك 
ضرورى فيثبت أنه تعالى متصور لمذه الماهيات . 

جئنا إلى التصديقات فنقول : إنها إيضاً حاصلة ( له تعالى )200 والدليل 
عليه » هو أن هذه الحقائق منبا ها هي متلازمة. ومتبا ما هي متعاندة ( ومنبا ما 
هي لا متلازمة ولا متعاندة » أما المنلازمات قهي عل قسمين منبا ما يكون لازم 
يغير واسطة )("2 ومنها ما يكون لازم بوسائط . واللوازم التي تكون بوسائط , 
هى أشياء متلا صقة ويكوب لزوم كل واحد منبا ملاصقه » ازوما بغر واسطة ١؛‏ 
واستلزم كل واحد هنبا بملاصقه0" المتصل به + القريب منه إنما يكون لذاته . 


(1) من رمن ). 
(؟) من زمه لد 
(*) ممادرمة زمع. 


فإذا حصل تصور تلك الماهية ثم إن تلك الماهية لذاتبا توجب استلزام ذلك 
اللازم المتصل به ١‏ فحينئذ يلزم من حصول ذلك المتصور ء حصول العلم بكون 
ذلك التصور مستازما ذلك اللازم ء ثم يلزم عن العمل ببحصول ذلك اللازم 
الثاني العلم يحصول اللازم الثالث . وهلم جرا! إلى آخخر المراتب . 

فاما كانت التصورات حاضرة كانت لوازمها معلومة » فيكون لزوم بعضها 
لبعض معلوماً ( ويكون متافاة بعضها لبعضن معلوما)7) والأشياء التي لاا تكون 
متلازمة ولا متعاندة تكون هذه الأحوال متها أيشا معلومة . والحاصل : أنه لأ 
ثبت حصول التصورات ء وثبت أن التصورات إما)2©9 علل للملازمات أو 
للمعاندات أو لانتفاء اللزوم والعنادء وثّبت أن تصور ذات العلة يوجب العلم 
بلوازمها يثبت أن الكل يصير معلوماً . وهذا الطريق أضبط ء وعن الإشكالات 
أبس ظ ظ 

وههنا طريق آخر في تقرير هذا الكلام : وهو أن نقول :1 ثبت أنه 
فاعل عختار وهو إتما يفعل بواسطة القصد إلى الإيماد . فلا بد وأن يحضر عنده 
تصور معنى الموجود ء لأنه لو لم يعرف أن الموجود ما هو؟ امتنع منه أن يقصد 
إلى الإيجاد » وَإِذدَا غرف أت الموجود ما هو؟ والموجود من حيث أنه موجود يقبل 
الإتقسام إلى الواجب والممكن , وجب أن تعرف هذا! الانقسام » وإذا عرفت 
هذا الانقسام .» ققد عرفت أن الواجب ما هو؟ وأن الممكن ما هو؟ ومبذا 
الطريق ( عرفت كلياً : و)”" متى عرفت كليا ؛ فقد عرفت انقساهه إلى 
جرئياته » لا ثبت أن تصور كل ماهية من نحيث هي هي ؛ موجبب لاتتقال 
الذهن منبا إلى لوازمها م ثم من تلك الثوازم إلى لوازم تلك اللوازم يالغة ما 
بلغت . فهذ! طريق حسن . يمكن تقويته بالمباحث المنطقية » المقرعة على أن 
العلم بلماهية يرجب العلم بلازمه القريب . والله 'أعلم . 


)١(‏ من وزع ودس). 
(1) من زم ء نتاع. 
(1) من زس )- 


١ 1 


الؤصلت الرا بعر 


ل 
نومره الي سترف مرا اشغ الركس. . 
أمرعلي بن بينأ با كت عل ىكرت ,داعام لداريات 


اعلم . انه ذكر في هذا اليابي وجوها نأك * 

فالطريق الأول : بين فيه كونه تعالى عالا بذاته . ثم بين فيه : أن علمه 
بذاته يجبا كويد عاناً غم سوأة , | 

والطريق الثاني بين فيه كونه تعالى حائاًبغيره . ثم بين أنه متى كان عالً 
بما سواه » فإنه يجب أن يكون عالاً بذائه . 

والطريق الثالث : يذكر فيه أن الجوهر المجرد إذا اتحمد بالصورة اللجردة 
حصل التعفل . فالذي يكوب جردا لذاتة أول أن يكون عقلا ومعقولاً 
وعاتلا . فهذا تجموع الوجوه التي عول عليها . < 

أما الطريق الأول : فتقريره : أن نقول إنه عالم بذاته ٠‏ وكل من كان 
عالا بذاته » وجب أن يكون عام بازمه القريب ١‏ ويلرّم من2'؟ علمه باللازم 
الأول ( علمه باللازم)' الثاني . وعلى هذا الترئيب حتى تصير جميع اللوازم 
معلومة . وهذا الكلام مبني عل أصلين : 2 ' 

الأصل الأول : إنه تعالى عام بذاته . والدليل عليه : أنه تعالى موجود 


1غ عن ومن ). 
(9) من رسن ١4‏ 


114 


قائم بنفسه مجرد عن الجسمية » وكل من كان كذلك فإنه يجب أن يكون عاذا 
بذاته . أما المقدمة الأولى فقد سيق إثباتها . وأما المقدمة الثانية . وهى أن كل 
من كان قان] بنفسه غنياً عن المادة فإنه لا بد وأن يعلم نفسه . فالدليل على 
صحتها , وجهان : 

الوجه الأول : إنه قد ثبت أنه لا معنى للعلم إلا حضور”؟ ماهية المعلوم 
عند العالم , ٠‏ فإذا حضرت ماهية مجردة عند ماهية مجردة صارت الماهية القائمة 
بنفسها عللة بذلك الشىء . إذا ثبت هذا فنقول : الشيء ء إذا كان قائيأ بنفسه لم 
تكن حقيقة وحوده حاصلة لغيره » بل كانت حقيقته 'حاصلة لنفسه . فإذا كان 
حصول ماهية تجردة للأهية أخرى مجردة يفنتضي كون ذلك الموجود القائم بئفسه 
عالا» فههنا للا حصلت حقيقة ذلك الشيء بنفسهاء وجب كون ذلك الشىء 
عالاً بنشيه . وذلك هر للطلوب .20 | 

الوجه الثاي : إنه لا شك في أن الواحد منا يحلم نفسهء وقد بينا2"2 أن 
العلم عبارة عن حضور ماهية المعلوم في العالم . فإذا علمنا أننستاء» فإما أن 
يكون ذلك لأجل أن صورة متساوية أنفسنا » حضرت عند نفسئا ‏ أو لأجل أن 
نفس نفسنا حضرت عند نفسناء والآول باطل ؛ لأنه يلزم اجتماع المثلين » 
ولأنه ليست إحداهما بالشتلفة ؛ والثاتية بالالة أولى من العكس . ولا بطل هذا 
القسم » ثبت أن علمنا بتفسنا ليس إلا حضور نفسنا عند نفسناء» وإذا كان 
كذلك وجب في كل شيء حضرت نفسه عند نفسه أن يكون عالأ بنفسه . 
وواجب الوجود كذلك ء» فيجب إن يكون عالاً بنفسه . 


ولقائل أن يقول : الكلام على هذه الحجة0؛ من وجوه : 


الأول : إن هذ! بناء على أن العلى بالشيء عبارة عن حضور ماهيته ف 
ذات العام ه وقد ذللنا بالبراهين القاطعة على فساد.هذا الأصل . 


(5) نينا زم ) تبنت رم). 
(5) هذه من رجوره زوم ). 


الثاني : لو سلمنا هذا الأصل . لكنكم تدعون أن العلم بالماهية مشروط 
بحضور هذه الصورة ء أو تدعون أن العلم بالماهية نفس حضور هذه الصورة ؟ . 
فإن ادعيتم الأول فهو مسام إلا أنه لا يلزم من حضور”"! شرط الثأتي ع 
حصول ذلك الى ء ع فلم يلزم من حضور شيء لشي + صيرورةٌ ذلك لشي 
عأنا به . وإن ادعيتم الثاني قهذا باطل . للوجوه الكثيرة الني لخسناها في إبطال 
هذا الكلام . 


الثالك هب إن حضور الماهية المجردة عند حور !؟) ماهية أخرى 
مجردة : في نفس العلم ‏ قلم قلتم : إن ذات الشيء 9 حاضرة عند تفسه ؟ 
وبيانه ؛: وهو أن حضور شيء عند شيء ء نسية مقخيوصة بيتياء وحخصول 
النسبة مشروط بكون أحد”؟؟ المعنيين مغايراً ١‏ للآخر )20 وعد عدم التغاير يستتحيل 
الحكم عليه بكونه حاضراً عئل نفسه . 

لا يقال : الكلام عليه من ثلاثة أوجه ' 


الأول : إن حضور الشيء عند الشيء 030 أغعم من حضوره عند شيء 
يغايره » لكن7" لا يازم من نفي الخاص نفي العام ولا يلزم لذلك من 
كات 50 فون إن الشيء لم ضر عند غيره ٠‏ كذب قولنا : إن الشيء لى 
لأ : ومو أن كل قات مشخصة ء لإا ملعية لتخم ل شف 
تلك الماهية زائد على تلك الماهية » فقد حصل هناك أمور ثلاثة .. أحدها : تلك 


(1) حخصرل ز سن ؛. 

(5؛4 حضور زنت) . 

5 ات جطع الشيء وم ؛. 
(؛) بكرت العنين زم). 
(9) من زم . 

ذ1) هنا اعقسه زات )؛. 

(*”) يتايرء لا يلزم زع) . 
زم من كذلب زم). 


15 


الماعية . والثاق : تلك الشخصية . والثالث المجموع الحاصل من الماهية 
والشخصية . وإذأ كت هذا ققد حصل التغاير بن. الجموع فين لير )١(‏ 
أجزائه » قلم يبعد أن يقال : إنه جضرت تلك الماهية عند ذلك الشخص ؟ . 


الثالك : إن كل أحد يعلم بالضرورة صحة قوله : ذاق كذ! وكذا: 
و وذاتك كذا وكذاع 9 . فيضيف ذاته إلى نفسه . وذلك يدل على صحة إضافة 
الشيء إلى نفسهء وإذا صح هذا لم يمتنع أن يقال : إن هذه الذات حضرت 
عند نفسها وهذه الرجره أقصى ما يكن أن يقال في تقرير هذا الكلام . 

واعلم أن الوجه الأول في غاية الضعف . لآن قولنا حضور الشيء عند 
الشيء . أعم م ( قرئنا )27 : حشوره علد شيء يغايره . وكذلك كون 
الشىء غركاً للشيء ومؤثرا في الشيء أعم من كونه مركا أشيء غيره > ومن 
كونه مؤثرا في غيره . فإنت صح ما ذكرتم لم جواز كون الشيء محركاً لنفسه 
ومؤثراً في نفسه . وعلة لنفسه وإن لم يلزم صحة هذا » فكذلك لا يازم صحة 
ما ذكرتم . 

وأما الوجه الثان قهو أحسن من الوجه الأول . لأنه قد حصل التغاير فيه 
من بعض الوجوه » وحصول التغاير بوجه ما» يكفي في حسن الإضافة ٠‏ وثٍ 
إمكانبا » ثم تأكد هذا المعقول بالوجه الثالث , وهو إطباق التاس على صحة 
إضافة الذات إلى نفسها» حيث قالوا : ذاتي . وذاتك . فهذا تمام الكلام في 
هذ! السؤال . 00 00 

الوجه الرابع من لوده ذا ؛: هيبا أنه يصح في العقل كون الشيء 
حاضرا عند نفسه : وثيث آيضاً أن حضور الشيء عند نفسه يقتضي حصول 


(1) وبين أجزائه زم). 

١؟)‏ من رس ). 

5 من رس )ء ' 

ز4) ق الآصل الوجه الرايع في السؤاك . 


؟517. 


معيى العلمية 20 » إلا أنا نقول الشيء الذي حضرت عند شيء 'آخر حقيقة 
مخصوصة . وهذا الذي يقولون إنه حضر عنه تفسه حقيقة أخرى » ولا يلزم من 
ثبوثت حكم في حقيقة ثبوت مثل مثل ذلك الحكم في حقيقة مخالفة للحقيقة الأونى . 
فهدا هو الكلام على الوجه الأول . وأما الوجة الثاني . فهو أيشاً بناء عل أن 
إدراك الشيء عبارة عن حضور صورة المعلوم عند العانم . وقد أبطلناه . ثم 
نقول : لو سلمنا ذلك إلا أتا نقول : هب أن حضور تقشنا عنل نفسئاً يوجب 
كوتنا عالمين بنفسنا . فلم:قلتى : إن حضور ذات الله تعالى عند ذاته يويجب كونه 
عللاً بنفسه ؟ وذلك غعال؟؟ ذلك لأن نفوسنا غخالفة بللماهية لذاته. ولا يلم من. 
حصول حكم في شيءء حصول مثل ذلك الككم فيا يخالقه . وال أعلم . 


الأصل التاني9؟ : سلمنا أنه تعالى عام بذاته الخصوصة . فلم قلتم : 
إنه يازم أن يكون عاكا بسائر الأشياء ؟ وقد احتجوا عليه بأنه تعالى علة لا سواه: 
لذائه . فإذا علم ذات نفسه ؛ وجب أن يعلم كونبا عله لما عداه . وإذا علم 
ذلك فقد علم هاعداء . لأن من المحال أن يعلم كوته علة لما عداه . مع أنه لا 
يعلم منا عدأه . فيثبت أنه يلزم من علمه بذّاته المخصوصة علمه بمعلولهة)) 
القريباء ثم يلزع من علمه بمعلوله الأول علمه بمعلوله الثاني . لأن المعلول 
الثاني معلول أول ٠»‏ للمعلول الأول . وهكذا يلزم من علمه بالمعلول الثاني علمه 
بالمعلول الأول على الترتيب النازل من عنده طولا وعرضاً . 


وأعلم أن هذا الاستدلال إنما يتم على مذهب من يقول : إنه تعالى 
موجب بالذات لوجود هذه الممكنات . أما من يقول : إنه تعالى فاعل مختار . 
فإن هذه الحجة لا تتمشى على قوله ثم تقول : إنا إذا قلنا إن الألف عله 
للياء . فإما أن يكون نفس كوه ألقا ٠‏ هو نفس كوته علة للباء وإما أن يكون 


(؟١)‏ الغابلية رس ع . 
0 5 السخ : القمل الثاني . 
(5) بمعلرية رم». 


لقال 


كوزه ألا مغاير | لكونه علة للباء ء إلا أنه من ثوازمه . والأول باطل . لآنا 
بالضرورة تعلم التفرقة بين أن يقال207 : الألف ألف - ويين أن يقال الألف قعلة 
لثباء . ولولا التغاير لما حصلت هذه التفرقة . وأيضا : فالألف إشارة إلي تلك 
الذات المقصوصة وكونه علة لكذ! حالة نسبية إضافية والحفيقة الخصوصة التي 
ليست هي في نفسها نسبة وإضافة . لا بد وأن تكون مغايرة للنسبة ولالإضافة . 
وأيضاً : قإنه يصح العلم بتلك الحقيقة المخصوصة مع الذهول عن كونها عبلة 
للباء » ويصح أيضاً تحقل المفهوم من علة الباء » مع الذعول عن تلك الحقيقة 
المخصوصة . وذلك يوجب التغاير . إِذًا ثيت هذا فنقول ؛ ثيت أن كون الآلف 
ألفا مغاير لكونه علة للباء .. وإذا كانتت هذه ( المغايرة حقة )0'؟ نم يكن علمه 
بنفسه المخصوصة0؟؛ وذاته المعيتة عين العلم بكونه علة للباء . اللهم إلا أن 
يقال : إن علمه بذاته يوجب العلم بلوازمه ء إلا أن هذا نقس المطلوب ‏ فإذا 
جعلناه مقدمة فى إثبات هذ! المطلوب . لزم إثبات الشيء بنفسه ء وأنه باطل . 
وتجام الكشف أنا قلنا : الدئيل على أنه يلزم من علمه لذاته المخصوصة علمه 
بمعلوله الأول ؛ هو أنه ثذاته(؟» علة لذتلك المعلول القريب . فإدا علم ذائه فقد 
علم كونه علة لذئك المعلول القريب . ونقول : موضع. المغالطة هو هذا 
الكلام . فإنكم إن أردتم أن ذاته نفس كونه علة للمعلول القريب . فهذا 
باطل . وإن سلمتم التغاير . فلم قلتم : إنه يلزع من علمه بتلك الذات 
المخصوصة علمه يكونه علة للمعلول القريب ؟ وهل التزاغ وقع إلا في قولكم : 
إن العلم بالشيء يوجب العلم بلوازمه ؟ فهذا تمام البحث عن هذه المقدمة . 
5 نقول : الذي يدل على أن هذه المقدمة ليست7؟ حقة وجوه ؛ 
الأول : إنا نعلم ماهيات كثيرة » وحقائق كثيرة . وكل حقيفة يشير 
.وم الألف الألف (مغ . 
(؟) من رس). 
(5) سه المخصوصة زع) - 
()) لذاته رم ). 


4 القدمة سفة وعسن). 


١ 11 


العقل إليها . فإن لا بالنسبة إلى سائر الحقائق أحوال ثلاثة : إما أن تكرن 
مستلزمة شاء أو منافية لما. أو لا مستلزمة لما ولا منافية . . وكونها مستلزمة 
للأمر الفلا لازم من لوازم تلك اماهية » وكونها مئافية لنوع أتمر من 
المأهيات . لازم آخر من ثوازمها , وكونها بحيث لا تكون مستلزمة لنوع ثالث 
ولا هتافية له » نوع ثالث من اللوازم . فلو لَرْم من العلم بماهية من الماهيات . 
العلم بلوازمها ‏ ونحن قت علمئا بعضى الماهيات . وجب أن يعلم كونها مستلرمة 
للنوع الفلاني » وكوتها منافية للنوع الثاني ء وكونها غير مستلزمة للنوع الثالث 
ولا منافية له . ومتى علمنا ذلك وجب أن تعلم جميع المأهيات ؛ فلو لْرْم من 
المعلم بالماهية العلم بلوازمها , نزم عن العلم مماهية واحلة العلم بجميع 
الماهيات ألتي لا بباية لما . ولا كان ذلك باطلا فكذّلك ما ذكروه يجب أن يكون 
باأطاز . 


والثانٍ : إنا نعقل ماهية الجسم بالبديية . ومن لوازم هذه الماهية إما 
حدوثها أو قدمها. على اختلاف القولين ‏ فلو كان العلم بالماهية يوجب العلم 
بلوازمها لزع من العلم البديبي بماهية الجسم حصول العلم البديبي بكونه قدياً 
أو محدثاً ء ولا كان ذلك باطلاً ازم بطلان ما ذكروه . 


الثالث : وهو أن جوهر نفسنا جوهر قائم بئفسه مخرد عن اللسمية 
وعادتشها . 

فعلى ها تعين0') قولكم نفسنا لنفسنا » فنفسنا عالة مماهية نفسئا » وجب 
أن يلزم من علمها بنفسها المخصوصة علمها بجميم اثارها ولوازمها , فكان 
يجب أن يكون علم النفس بكوتيا مجردة عن الحسمية ويكونبا واجبة الحدوث . 
ربكونها واجية البفاء. علا بديبياً . وحيث لم يكن الأمر كذلك علمنا أنه لا 
يلزع من العلم بالماهية العلم بجميع لوازمها . ظ 


(1) ما تعين رس ) . 


الرابع : كا أن المعلول من لوازم العلة ‏ فكذثك العلة أيضاً من لوازم 
المعلول . قل لزم “من العلم بالعلة ؛ العلم بالمعلول وجب أيضا أن يلزم من 
العلم بالمعلول العلم بالعلة » لكنا نعلم ذواتنا المخصوصة وأحوال ذواتنا . ولا 
نزاع أن ذواتئا وأحوال ذواتئا » معلرلات للعلل العالية » فلو نزم من العلم 
بالشيء العلم بلوازمه ء لزم أن يلزع من علمئا بذواتنا وأخوال ذواتئنا » علمنا 
بالعلل العالية على التفصيل التام . وحيث لم يلزم ذلك ؛ علمنا : أن العلم 
بالشي + لذ يوؤجب العلم بلوازعة . 


واعلم أنه يمكن الخراب عن هذا السؤ ال . فيقال : العلم بالعلة يوجب 
العلم بالمعلول .. أما العلم بالمعلول » فإنه لا يوجب 3 بالعئة . والقرق بين 
الصورتين : أن العلة المعينة توجب لعيتها وذواتها ذلك المعلول المعين » فلا جرم 
صح أن يمال : إنه يلزم من العلم بتلك العلة ا معينة العلم بذلك المعلول 
المعين . (أما المعلول امعين 4١7)‏ فإئه إنما يفتقر لإمكانه إلى العلة . والإمكان لا 
يحوجه إلى تلك العلة , وإلا لزم أن يكون كل ممكن محتاجا إلى تلك العلة المعينة 
بعينها . ومعلوم أن الأمر ليس كذلك . بل الإمكان مجوجه إلى علة ما , فأما 
وقوعه يتلك العلة المعينة9؟» ء هنما كان لأجل أنه لما وجدت ثلك العلة . 
وأوجيته ء» لا جرع استند ذلك المعلول إليه » فيثبت أن ( ذلك المعلول لا يعتضي 
الاحتياج إلى هذه العلة بعيتها . وإغا0© يقتضى الاحتياج إلى مطلى العلة » فلا 
جرم م يلزم من العلم بالمعلول المعين ٠‏ العلم يعلته المعينة . وهذا فرق واضح 
( معقول )429 بين الصورتين . وبالله التوقيق 7" 


(1) عن رس ). 
7١‏ المنية زمغ . 


(59) من مض )ا 


(ك4) هت زس). 


(ت4 وبائله الترفيق . 


لينل 


الطريق الثاني من الطرق التى ذكرها الشيخ الرئيس ( أبو علي بن سينا )”22 : 
قال : دل الدثيل على أنه تعالى عاق بغيره ‏ وإذا كان عالاً بغيرة » وجب 
كونه عالاً بأذاأته . ْ ٠‏ 


أما الأصل الأول : وهو قولتنا : إنه عالم بغيره . فالدليل عليه . هو أنه لا 
يمتنع أن نعلم ذات الله تعالى مع أي معلوم كان . وقد ثبت بالدليل أن العلم 
بالشيء لا يحصل إلا عند انطباع صورة المعلوم ف العالم » فإذا حصل العلم 
بذآأت ١‏ الله تعالى م مع العلم بغيره : فقد حضرت هاتان الماهيتان ني الذهن 
معأ : تنحصول المفارنة بين هايين ع الماهيتين غير متنع فإما أن تكون صححة 
هذه المقارئة مشروطة بكرن هذه الصورة ( حاضرة)7) 5 الذعن ( ناما أن ا 
تكون . والأول باطل » لآن حضور هذه الصورة قُْ الذهن اميل مقارنة هذه 
المأهية ؛ مع الذهن قلو كانت صحة هذه الشاردة مشر وظة ١‏ بكون هله 
المسورة)*”» حاضرة في الذهن وقد دلثنا على أن حضورها في الذهن عقارئة 
بينها ونين الذهن لزم أن تكون صحة هذه المقارنة مشروطة بحصول هذه 
المقارئة7!: لكن بشرط سابق عل المشروط فيلزم أن يكنون وقوع الشيء. 
سابقاً بالرتبة على إمكان وقوعهء لكن الإمكان سابق على الوقوع قيازم 
الدور وهو محال » فيثبت ببذا الدليل : أن صحة هذه المقارنة غير مشروطة 
بكون هذه الصورة ١‏ حاضرة +9) في. الذهن » وإذا كان الأمر كذلك قسواء 
حضرت تلك ألاهية فى الذهن أو في الخارج ء وجب أن يضح عليها هذه 
اللقارنة + فكا أن الصورة المعقولة من ذات الله تعالى كان عبوز أن تقارنها صور 


(1) من وسن). 

(؟) من (س). 

(0) من زخعه مص ). 

(4) من زه من.؟. 

ود هله الصررة رس » . 

ك١‏ هذه المقارئة مشررطة بحصول : سقط ([م). 
9) من زم). 


١ 


سائر المعقولات » وجب أن يتبسدم على ذات الله حال. كونبا موجوداً ف الأعيان 
أن يقارنها صور سائر المعقرلات . لكنا قد بينا أنه لا معنى للتعقل والإدراك . 
إلا هذه المقارنة ء فلا دل الدليل على أن هذه اللمقارنة جائزة على ذات الله 
تعالى . وجب القطع بآنه يصم على ذات الله تعالى أن يكون عام بالأشياء . 
إذا ثبت هذ؛ قنقول : كل ما صح عل ذات الله تعالى وجب حصوله له ؛ 
لأنه لو صح عليه أمر من الأمور » مع أئه لا جب حصوله”؟ . فحينئك يكون 
التغير جائزاً عليه . وذلك مال . لأن كل صفة تفرض فإما أن تكون ذات الله 
امستقلة باقتضائها » وإما أن تكون مستقلة بدفعها . وإما أن لا تكون مستقلة لا 
بالاقتضاء ولا بالدفع . والاولان يوجبان إما دوام الإيجاب » أو دوام السلب , 
وذلك يمنم من جواز التغير . وإلثالك يوجب المحال ء لآن تلك الذات لا تنفك 
عن ثبوت تلك الصفة وسلبها » لكن ثبوتها وسلبها لا يد فيها من سبب منفصل 
عن الذات : فعلى هذا : الذات مرقرفة التحقق ( على ثبوت تلك الصفة أو 
سلبها . وذلك الثبوث وذلك السلب موقوف ( التحقق ع)''؛ على ثبوت شيء 
متفصل أو سلبه ء والموقوفه على الموقوف على الشيء موقوف 9 على. الشيء . 
قلات وآجب .الوجود موقوفة في تمققها على الغير » واللوقوف على الغير ممكن 
فيازم إن يكون وأاجب الوجود لذاته ممكن الوجود . وهو محال . فيثيبت 
7 التخير عل قات الله تعالى وصفاته غعال . وإذا كان كذلك فكل ما صح في 
حق الله تعالى ؛ وجب أن يكون حاصلا وقد ثبت أنه يصح كونه تعالى عام 
بالمعلومات . فوجب أن يكون عالاً بها . 
هذا عام الكلام في بيان أن الله تعال يهب أن يكون عالاً جا سواء . 
رالأصل الثاني : أنه إذا ثبت أن الأمر كذلك . قنتول : يجب أيضاً أن 
يكون عالاً بذائه , لأن كل من علم شيئا فإنه يمكنه أن يعلم كونه عالاً به . 


(1) حصيله رطع . 
(9) من زمء سن ). 
(5) التحقق عل ثبوت شيء منقصل أر سلبه . والوقوف على المرقوف عل الشيء ٠ ٠‏ عركوف : سقط 


ز مسن ). 


١ 1 


والحلم بكوئه عالاً . يكذ! ( حكم على ذاته بكوته عالاً يكذا)27 وكل تصديق 
فإنه مسبوق: يتصور طرفيه ء» فالعالم بغيره يمكته أن يعلم ذاته» ومتى ثبت 
الإمكان فقد تفي2©7 الوجوب بالدليل المتقدم »: قيثبت أنه تعالى عالم بكل ما 
سوأد9؟) 3 وأنه الم اده المخصومية . هذا شير حلآا الكلام عل أحسن 
الوجوه »: وهو المراد من قول الشيخ الرئيس في كتاب الإشارات في النمط الثالك 
في النفس الأرضية9؟؟ : د كل من يعقل شِيئاً » فإنه يمكنه أن يعقل بالقوة القريبة 
من الفعل إلى آخر هذا الفصل . 


ولقائل أن يقول : الاعتراض على هذا الكلام من وجوه : 


السؤال الأول : لا نسلم أنه يكنا أن نعقل ذات الله نضلا عن أن يقال 
إنه يمكننا أن. نعقل ذاته مع تعقل سسائر الذوات , وتقرير هذا الكلام : هو أن 
مذهب الحكياء : أن كنه ذات الله شير معقول. لليشر . وإِنا المعلوم عند اللغلق 
من الله تعالى الصفات السلبية والصفات الإضافية .فأما الذات المخصوصة من 
حيث هي هي فغير معلومة للخلق . وإذا ثبت أن تلك الذات 'الخصوصة غير. 
معلومة البتة » كان القول بأنه. يصمح العلم :يها حال حصول العلم بغيرها : 
خطة*؟ . 


(15) من إمن ).ل 

(5) نمى زم ). 

(*) هأ يقوله زم ع . 

(؛) نص عبارة ابن سينا : د إنك تعلم أن كل شيء يعقل ثيثا ء فإنه يعقل بالقوة القربية من الفعل 
أن يعقل ء وذلك. عقل منه لذاته , فكل ما يعقل شيئا ذله أن يعقل ذاته . وكل ما يعقل فمن 
شأنه ماهيته أن تقارن معقولا آخر . ولذنك يعمل أيضاً مع غيره . وإنما تعقله أثقرة العاقلة 
باثقارتة لا ممالة . فإن كان مما يقوم يذاته ء فلا مائع نه من حتقيقته . أن يتارت العتى المعشول . 
اللهم إلا أن تكون ذاته ممنوة في الوجود مفارنة أمور مانعة من ذلك ١‏ من مادة أو شيء آخر إن 
كان . فإن كانت حقيقته مسلمة ف يتنم عليها مقارنة الصورة العقلية إياها تكان شا ذلك 
بالإمكان . وي سمن ذلك إمكان عقله لذاته » ( نصل 197 مط )ع 

(©) العمل (م). 


كزيل 


السؤال الثاني : سلمنا أنه يصح أن تصير ذات الله تعالى معلومة . فلم 
قلتم : إنه يصح العلم مها . . مع العلم بغيرها ؟ وتقريره : أنا نجد من أنقسنا 
وجا انا ضروريا » أنا مى وجهنا الذهن نحو استحضار معلوم فإنه لا يمكننا في 
ذات الوقت توحيه الذهن نحو استحضار معلوم أخمر . والعلم بذلك 
(١‏ ضروري . ولذلك فإن من كان مشئغل الفكر في مسالة متطقية فإنه في 
نلك )7 اللحظة لا يمكته توجيه الذعن نحو مساألة هتدسية . والعلم بذلك 
ضروري . وهذا يدل على أن الجمع بين علمين فى- الذهن دفعة واحدة محال ع 
أو نقول إنه وإن كان ذلك ممكناًة) فى الحملةء إلا أنه ههنا غير ممكن ء لأنه 
يت بالاستقرار : أن القوى الجاسة حال شعورها بالمحسوسات القوية » لا 
يمكنبا الشعور بالمحسوسات الضعينة . فالسراج إذا وضع في مقابلة قرص 
الشمس لا نحس بذلك السراجء والبعوضة إذا طنت عند ظهور الرعد لا 
نحس بطنين البعوضة ع فكذلك عهنا ذات الله تعالى أعظم الموجودات . وعليه 
فقإنه أعلم المعارف ء وعتد حضور عرقانه في العقل ء يمتنع حضور عرفان غيره . 
فلم فلتم : إن الأمر ليس كذتك ؟ فإن قالوا : إنا إِذَا عرفنا أن هذ! العام مفتقر 
في ووجوده إلى إجاد واجب الوجود .: فهذا على بإضافة خصوصة بن العام وبين 
واجب الوجود ء والعلم بإضافة. أمر إلى أمر عشروط بالعلم بالمضافين , فحال 
حصول العلم ببذه الإضاقة وجب أن يكون العلم بالعلم ء» والعلم بواجب 
الوجود حاضرا , وذلك يقتضي؟ جواز حصول العلم يواجب الوجود مم العلم 
بغيره . فنقول : هذ! مغالطة محضة ؛ وذلك لأن العلم بكوثه واجب الوجود 
علم بصفة من صقائه » وليس هذا علا بذاته المخصوصة ء وإذا كان الأمر 
كذتك غم يلزم من علمنا بمعنى كونه واجب الوجود ء علمنا بذاته الخصوصة . 
فزال هذا السؤال . 
السؤال الثالث : هب أنه يصح منا أن نجمع بين العلم بذات الله تعالى 


(1) من زم). 
(7) مكنا رس ) -. 
(9) نثيضن زم). 


و1 


وبين العلم بكذا وكذاء إلا أن هذا الاستقرار إتما يطرد في الأشياء الى جريناها 
ووجدنا آنه لذ (!) ع يمتنع المع بين العلم بالل تعالى وبين العلم بتلك الأشياء ولا 
يلزم. من صحة هذا الجمع ؟! في بعض الصور صحته في جميع الصور ( قلعل 
ههنا معلومات لا يمكن الجمع بين العلم بها وبين العلم بال )77 اللهم إلا إذا 
حصلت التجربة في ميم المعلومات التي لا نهاية لهاء إلا أن دخخول) ما لا 
نباية له في الوجود محال . فكانث هذه التجربة. ممتنعة » فكان الحكم بعبسحة 
المقارنة بين العلم بذات الله تعالى وبين العلم بكل واححد من المعلومات حك 
مبنيا على الاستقرار والتجربة في الصور القليلة . 0 

السؤال الرابع : هب أنا سلمنا ضحة هذه المقارنة بين العلم بذات الله 
تعالى وبين العلم يكل واحد من المعلومات . لكن لم قلتم : إنه تصح حصول 
المقارئة بين العلم بالله وبين مجموع العلوم المتعلقة بالمعلومات فإن الحكم الثابت 
في حق كل واحد واحد هن الأثياء قد لا يكون ثابتاً في حق المجموع؟ 
ومقصودكى من هذا الدليل حصول المقارئة بين ذات الله تعالى وبين مجموع صور 
المعلومات , 

السؤال الخامس : هب أن حصول اللمقارنة بين هذه العلومات9؟؟ 
(ممكن . فلم قلتم : إن حصول المقارنة بين ماهيات هذه العلوم ) *) ممكن ؟ 
وهذًا بناء على أن تعقل الأشياء لا يتم إلا عند ارتسام صور العلومات في ذات 
العانمى . وقد سبق الاستقصاء في هذا الياب , 

السؤال السادس : سلمنا أن هذه المقارنة ممكنة . فلم لا يجوز أن يقال : 
إمكان هذا النوع من القارنة مشروط بكون هذه الماهيات!) ذهنية ؟ قوله : 3 إن 


(أ) أت يتئم وطع. 
8 الجمع ل س) . 
(8) من (م). 

(4) خحصول ( سن ). 
(2) العلوم زمغ . 
(1) من زم). 
40 الاعيات زع . 


5 


حصول تلك الصورة في جوهر النفس عقارنة بين تلك الماهية وبين جوهر 
النفس ‏ 'فلو كان إمكان المقارنة مشروطاً بكونها في الننس » يلزم أن يكون 
إضكان الشيء ء معشروطا بحصوله . وذلك غمال هو قلنا : هذا غقن: المغالطة ‏ 
وبيان هذه المغالطة مشروط بتقديم مقدمة . وهى أنا نقول : إن المقارنة بين 
الشيثين جتس تحته أنواع ثلاثة . أحدها :. مقارنة الخال للمحل . وثانيها : 
مقارنة المحل للحال . وهذه المقارنة مخالفة بالماهية للتوع الأول ء بدليل أن هذا 
النوع ( يحصل للمحل ويمتئم حصوله للحال . والنوع الأول على الفيد من 
ذلك . وثالثها : مقارئة الحالين في محل واحد . وهذا النوع )230 مخالف يألاهية 
للنوعين الأولين . وإذا ثبت كون هذه الأقسام الثلاثة أنواعا تلفة بالماهية لم 
يلزم من ثبوت حكم. لنوع واحد منها ثبوته لسائر الانواع ... 


إِذا ثبت هذا فنقول : إذا حصات المقارنة بين العلم بالله تعالى وبين العلم 
بشيء أتعر . فهذه المقارنة عيارة عن مقارئة الحائين في عل واحد . وأما حصول 
المقارنة بين الصور النفسانية وبين جوهر النفس فهذه المقارتة: عبارة عن مقارنة 
الخال للمحل . وهذا التوع مغاير بالماهية للتوع الآول » وأما كون الذات 
المؤجودة مارج الأعيان بحيث ثقارنها الصور العقلية . نيذه المقارنة عبارة 
عن مقارتة المحل للحال . وإذآ ثبت هذا فنقول : لما حصلت المقارنة بين العلم 
دأيله ونين بين العلم بسائر الأآشياء'» فقد حصلت المقارنة بين هذه الصور الذهنية 
بحيث تكون هذه القارنة عبارة عن مقارئة الحالين في ممل واحد ( وإن هذا 
النوع من اأقارتة مشروط بكون تلك الأشياء حالة في محل واحد وبضير)9؟] 
حاصل الكلام : أن إمكان التوع الأول من المقارية مشروط بحصول التو الثاني 
من المقارئة ( وعلى هذا التقدير فلا يلزم أن يكون إمكان الشيء )20 موقوفاً على 
حصوله ( يلزم أن يكون إمكان نوع معين من المقارئة موقوفاً على حصول )440 


.) عن رسن‎ )١( 
من زم).‎ 9 
من (إن )ء‎ )59( 
.*> (غ) عن رسن‎ 


سق 


نوع انمر من المقارنة وذلك مما لا امتناح فيه البنة . 


ثم نقول : حاصل هذا الكلام يرجع إلى أن الصورة الذهتية مساوية 
للموجود الخارجي في تمام الماهية » فلما صحت المقارنة عليها حال كونبا ذهئية ؛ 
وجب أن تبح هذه المقارنة عليها حال كونها خارجية . وهذا غلط . لأن مقارتة 
بعضها مع اليعض. : مغارنة |الجالين قّ المحل الواحند ؛ ومقارنتها مع حوشر 
النقس عقارنة للحال في الحل . وبتقدير أن يوجد شيء منيا فى الأعيان 
ومقارتتها بسائر الصورء فدلك مقارئة الحل للحال . وهذّه الأنواع الثلاثة 
المقارنة مختلفة في اماعية ؛ ولا ينرم من جواز أحد هذه الأنواع على: ماهية جواز 
سائر الأنواع عليها . لا ثبت أن الماهيات المنتلفة ل1 ييِب(1) تسابيها. 9 
الأأحركام 4 فيقثت أن ذا الكلام مخالماةه محضة19 . 

السوّال السابع : نقول : إن دل ما ذكرتم على أن كل ها صب عل لماهية 
حال كوتها ذهنية » وجب أن يصح. عليها ء حال كونيا خارجية ٠‏ إلا. أن مهنا 
دلا ثل عنم مر ذلك . وى من وجوه : 0 

الأول : إن الماهية حال كوتبا ذهنية عرض عتاج إلى المحل . وحال كونها 
موجودة في الخارج جوهر قائم بالنفس . والعرض يستحيل أن ينقلب جوهرا . 
وبالضد . وذلك يدل على أنه ليس كل ما صح على أحدشما . فإنَ يصح عل 

والوجه الثاي : إن هذا الكلام إنها يتم » إذا قلنا : إذا عرفنا الله تعالى , 
فإن الصورة7) العقلية في ذهننا » مساوية في تمام الماهية ع لذات واجب الوجود 

| والوجه الثالث : إنا إذا أدركنا ماعية السياء فلو. كان هذا الإدراك 

. لا عور رس)‎ )١( 
(9؟) معضة رم).‎ 


للق 


والشعور صورة مساوية لماهية المياء على سبيل التمام والكمال ؛ زم كون هله 
الصورة الذهنية ؛ سماء ؛» ومعلوم بالضرورة : أن هذا باطل . لأن هذه الصورة 
ظ والمناء تسم عظيم موصوف بالصقات المعلومة 3 وكون شلرج السورة 
الذهنية عماائة وهر السياء 5 المأضية أمى معلوم بالض ورة . 


الوجه الرابع : إن حاصل كلامكم هو آنه إذا كانت الصورة العقلية من 
ذات الله تعالى لا يمتنعم عليها مقارنة سائر الصور ( وجب أن لا يمتنع على ذات 
الله مقارنة سائر الصور)'2 لآن حكم الشيء ء يجب أن يكون مسأويا لحكم 
مثله . فنقول : فعلى هذا لما صح في تلك الصورة العقلية ؛ ؛ أن يكون محتاجا إلى 
ذلك المحل . ( وجب أن يصح عل ذات الله تعالى ع مقارنة سائر الصورء لأن 
حكم الشىء يجب أن يكو مساوياً لحكم مثله . فنقول : فعلى هذا لما صح في 
تلك الصورة العقلية أن تكوت عتاجة إلى: ذلك المحل ».وجب أن يصح على 
ذات الله تعال أن تكرن معتاجة إل ذلك المحل )29 وآن يكرن حالاً فيه . وإذا 
ل يلزم من التمائل المذكور هذاء فكذلك لا يلزم ما ذكرتم . 
الوجه الخامس : إنه ما كانت. الصور الذهنية مساوية في عام الماهية 
للذوات الخارجية ‏ وثبت أن كل ما صخ عل الشيء ٠»‏ صح على مثله . فام| 
كانت هذه الذوات الخارجية يصح عليها أن تكون عالة بالأشياء وجب أن يصبح 
على هذه الصورة الذهنية حال كونها ذهنية أن تكون عالة بالآشياء ء» ولا ل يلزم 
ذلك من التمائل المذكور,» فكذلك لا يلزم ما ذكروه . والله أعلم . 
السؤال الثامن ::. سلما أن الدّات*؟ عند كونما موجودة في تتارج 
الذهمن . يصمح عليها أن تقارنبا سائر الصور . لكن لم نلتم : إنه ينرم من هذا 
القدر صحة كون تلك الذات عالة ؟ وبيائه : أنه لو كان العلم نفس هذه 


(أ) معن زم: صس). 
(9) من زمنع. 
و الذاثت 20 


يق 


المقارئة » كان ما ذكرتم لازم ». إلا أنا بينا أن بتقدير :صحة القول بالصور 
الذهنية . فإن الحق أنه ليس العلى عبارة عن نس تلك الصور الذهنية ؛ بل 
عن نسبة مخصوصة مشروطة بحصول تلك الصور الذهنية . وإذا كان الآمر 
كذلك ‏ ل يلزم من حصول هذه الصور ؛ حصول العلم . لاحتمال آنه حصول 
النسية7؟) المسماة بالعلم ء وكيا أنه مشروط بحصور الصورة الذهتية » تكذلك 
مشروط بشرائط أشترى ء وتلك الشرائط الأخرى مفقودة ههنا . ففات الحكم 
بثوات تلك الشرائط . ظ 

السؤال التاسع : هب أنه ثبت أنه يصبح عل ذات الله تعالى كونه عالاً 
بالأشياء . إلا أن الحكم لا يكفي في حصول كون القائل قائلا ؛ بل لاا بد معه 
من حصول المقتضى . فهذه الخخالة » وإن كانت ممكنة بالنظر إلى القائل إلا أنه لم 
يوجد المقتضي لذلك ء فيبقى على الامتناع لفوات المقتضى . لا لعدم القائلية . 
وبيان قوات المقتضى : ( أن المقتضى )250 لميصول تلك القائلية » إما تلك 
الذأت29 المخصوصة أو غيرها : فإذا لم تكن تلك الذات المخصوصة مقتضية 
لهذا الآثر ولى يكن غيرها صالحا لهذا الاقتضاء » فحينكلٍ قد فات المقتضى » 
فقات الأثر لفقدان المقتضى , وإن كانت القائلية حاصلة . 

السؤال العاشر : سلمنا أته تعالى عام يغيره . فلم قلتم : إنه يجب أن 
يكون عأنا بذّاته ؟ قوله : ولآن كل من علم شيئا أمكنه أن يعلم كونه عذلا 
بذلك الشيء . وذلك الشيء . يوجب كرئه عالأ بذانه لآن كل تصديق فإنه 
مسيوق يتصور الطرفين ٠‏ . 

قلنا : السؤال عليه من وجهين : 


الأول : إن هذا مشكل بم أنه يمكننا أن نحكم على هذا الشخص بأنا ظ 
إنسان ء وليس بفرس ؟ 


(1) بريد بالتسية أن يقول أن العذم زائد عل ازذات . 
(1 من رسن ). 
(7) تلك المخصوص.ة (م ) . 


نقولتا : هذا الشخص إنسان قضية . موضيعها : قولنا هذا الشخص 
وتحمموطا : قولنا إنسان . والأول شخصي ؛ والثائي كل ؛ فلو كان الحاكم على 
شىء بشي ء يجب كونه متصورا فا . لزم وحود قوة واحذة تكون مذركة 
للشخص وللمعنى الكلى . وهذا عند الشيخ محال لآ مدرك الأشخاصض يجب 
أن يكون جسمائيا : ومدرك الكليات غيب أن يكون جردا عل الشيخ . 


الثاني : إن من علم شيئاً لو وجب أن يعلم كونه عالاً يكونه عالاً ٠‏ لرم ال 
امرتية الثالثة أن يعلم كوته عالا© ( بكونه عالا به )29 وإذا كان كل ما يصح في 
حى واجب الوجود لذاته يجب أن يكون حاصل بالفعل ع لُرْمِ أن تكون هذه 
المراتب التِى لا خياية لما » حاصلة بالقعل في حق واجب الوجود » بحسب علمه 
بكل واحد من الأشياء » فيلزم منه حصول علوم لا نباية ها » لا مرة واحدة : 
بل مراراً لا نباية لها ( ويلزم منه أيضاً حصول علل ومعلولات لا تهاية لها )9 
في تلك العم دفعة واحدة ٠‏ دأ محال . فهذا نمام السؤال على هذه الطريقة ٠‏ 


وبال التوفيق 
الطريق الثالث من الوجوه التى تمسك الشيخ بها في إثبات كونه تعالى عانم 
بالمعلومات : ظ ظ ظ 


أئه قال ف كتاب رالمدأ والمعاد » : د إن جوهر الثقن قبل حصول 
الصورة المجردة فيه يكون عاقلا يالقرة » فإذا حصلت الصورة المجردة فيه ؛ 
صارت النفس سبيها عاقلة بالفعل . ( قلا صار جوهر الئفس سبب حلول 
5-7 الصورة فيه )١؟)‏ عاقلك بالفوة ؟ فلو قدريا 5-7 الصورة جوهرا قاىأ بالنفس 
كان أولى أن تكون عاقلة بالقعل ء» كا أن الخرارة لما حلت في: جوقر الثار » صار 
جوهر النار بسبب حلول تلك السخوتة فيها مسخنا . فلو فرضنا تقس تلك 
الخرارة قائمة بنفسهأ » وجب أن تكون أولى بكونا مسلكنة : , 


(1) يريد أن يقول أن تعلم حالته وهو غام ب حالجه |! لني هو عليها وهوعالم . 
(1) يكونه عالاً به وس ) . 

(5) من زم). 

(أ) من (م). 


لون 


نهذا حاصل هذه الطريقة إلا أنه طول فى تقسيمات هذا الدليل ف كتاب 
الميدا والمعاد . وهذا الدليل كيا نراه مأخوذ من باب الأول والألق , وأنه لا 

يفيد إلا اللن الضعيف . فهذ! تمام كلمات الناس في إثبات كوته تعانى عالاً . 
وبا التوقيق 0 

ون الناس من ذكر في إثبات كوته تعالى عالاً وجوها أخرى [ نذكر 
منها ]29 : 

الأول : إن الباري تعالى أكمل الموجودات + وصقة العلم صفة كمال 
وعدمه نقص فوجب 0 بكونه تعالى موصرقا ببذه الصفة . ويبذا الطريق تبين 
كونه تعالى عالاً , بجميع المعلومات ع كتزيباً له عن الجهل . 

والوجه الثاتى : وهو أن الواحد منا عالم . فهذا العلم إنما حدئ من الله 
تعالى » إما بواسطة أو بغير واسطة . وكل كمال حصل للمعلول قإن ثبوته للعلة 
أولى » فوجب الحكم يكونه تعالى عالماً بجميع العلومات . والله أعلم . 


إن سن (م). 
(5) زيااة ‏ 


1 


سخ[ فرع على إنها كدي تهالمعالاً 


فالمسألة الأولى : من الناس من قال : إن كونه تعالى عالاً بنفسه ْ واحتج 
عليه بأن قال : علم الشيء بالشيء نسبة مخصوصة بين العالم وبين المعلوم : 
وحخصولل النسبة مشروط يحعيول التغاير ؛ فالشي ء الواحد . بالاعتبار الواحد 1 
يمتئع حصول النسنبة فيه . فيمتنع كونه عالاً بنفسه . قالوا : ولين: لأحد أن 
جيف ٠‏ عو هَل! هر وجوه : ْ /! 


٠‏ اليل : إن 0 والثان إن اعتبار 
حول هذه النسة . 


| لأنا نجيب عن الأول فنقول : إن نفس الواحد متا ٠‏ ليمت فردة عنزهة 

عن جميع جهات التركيب » بل لا بد وأن يحصل فيها جهة من جهات 
التركيب : بل لا بد وأن يحصل فيها جهة من هات التركب والتألئف ء قلا 
جرم أمكن حصر الإضافة والنسبة فيها من بعض الوجوه » فلا جرم صح كونه 
عالما بنفسه أما ذاث اللق ‏ سبحانه ‏ ف إنبا منزهة عن جميع جهات التركيب 
فردة من كل الوجوه ع فيمتئع حصول السب والإإضافات فيها . فوجب أن بمتنع 
فيه كونك عانأ بذاته . 


175 


وأما الإجابة عن السؤال الثاني : فتقول : العلم نسية مخصوصة . 
وحصول النسا مشروط بحصول اللمغايرة . فلو كانتت تلك المعايرة ( شي 
المغايرة )259 الحاصلة بين المفهرم من كيرنه عالما » وبين المفهوم من كوته 
معلومات , فحيئكذ تكون المغايرة الخاصلة: بهذ!: الاعتبار متقدمة بالرتبة عل 
حصول العم » لكن حصول العلم لتلك الذات متقدم بالرقبة على صيرورتها ‏ 
عالمة ومعلومة . فيلزم وقوع الدور ء وهو محال . فهذا تمام الكلام في تفرير هذه 
الشبهة ونقول : الدليل على كونه تعالى عالما بذاته الخصوصة وجهان : 

الأول : ما ذكزناء في الطريق الأول أنه جوغر محرد غني9© عن اللمادة , 
وكل ما كان كذلك فإن ذاتء حاضرة لذاته » وكل ما كان كذلك فإنه يكون عالما 
ناته . وتام الكلام في تقرير هذا المعنى قد سبى . 


الوجه الثاني : أن كل من علم علم شيع" فإنه مكنه أن يعنم كونه عا 
به وذلك مشروط بكونه عالاً”©. بنفسه على ما بينأه . 


وأما الشبهة التي ذكروها . فالخحواب عتبا : أنا بيئا أن ذات الله تعالى ذات 
معيثة ء وكل ما كان كذلك فهناك ماحية غ» وهناك تعيين . وهتاك مجموع تلك 
الماهية مع ذلك التعيين » فقد حصلت المنايرة من هذا الوجه » وهي كافية في 
إمكان خصول النسب والأضافات 'لتلك الذات , ظ 

المسألة الثائية : اعلم أن كل ذات عقلت نفسها » فتلك الذات عاقلة 
وهي بعينها أيضاً معقولة » فعقلها بنفسها لنفسها . هل هو عين نفسها أم لا ؟ 
قال الشيخ الرئيس : إنه تعالى عقل وعاقل ومعقول ؛ والكل شيء واحد , 
وذلك لأنه ذات غردة » فبا أنه ماهية تجردة » فهو عقل . ويمما أنه حصل لأهية 
فهو معقول , وبما أنه حضلت له ماهية فهو عاقل . فالعقل والعاقل والمعقول 


(5) الأجابة عن : زيادة . 
(ك)ا من زم ١‏ ندال 
(ا)عن زع ان ) . 
(ك) عن وم ع هع . 
2س رس ). 


واحدة؟؟ ولقائل يقول : السؤأال علية هر ولوك < 


الأول + إن لظ العقل والعاقل والعقول إما أن تكون الفاظاً مترادفة أو 
متباينة . فإن كان الأول لم يكن في ذكرها فائدة معنوية » وإن كان الثاني فهي إما 
أن تكون مقهومات سلبية أو ثبوتية . والأول باطل لآنا. دللنا على أن معنى 
الشعور والإدراك ليس مقهوماً سليياً . فبقي الثاني » ولا شك أنها ليسث 
مفهومات عتباينة2"؟ بل هي صسفات هذه الذات7©ء وحينئذ يبطل قوله : إن 
هذه الألفاظ الثلاثة لا نفيد كثرة في المعتى . 


الوجه الثاني : وهو أنا قد دلتنا عل أن معئ, الشعور والادراك معنى, تسبي 
إضاف ؛ فيمتلع كونه عا تلك الذإات المخصوصة . 

الوجه الثالث * إن العقل يتفرع على حصول التعقل » وكرنه معقولا 
لنفسه . يتفرع على كرنه عافلا لنفسه ؛ فهذه الفهومات الثلاثة يتفرع بعضها 

على البعض ء» فيمتنع. كوتبا مشهو ها واحدا . والله أعلم . 

المسألة الثالثة : في تقرير دلالة المتكلمين في كونه تعالى عاناً بجميع 
المعلومات 00 0 
قانو! : إنه تعالى يصح أن يكون عالاً بكل واحد من المعلومات التي لا 
نباية طاء والموجب لكونه تعالى عالاً*» هو ذاته اللخصوضة . وم كانت 
الصحة حاصكة في الكل . وكان الموجب هو ذائه الخصوصة وجب أن يكون 
عالاً بجميع المعلومات . 

وهدّء مقدماتا ثلاثة لا بد من تقريرها . 


(5)من زمن ١2‏ 

(؟) المترادف مثل المبطة والبر والقمح لقيقة واحدة والمتباين : ما يقيد الغايرة ليبين أن حقيقة 
شي غير حقيقة شيء آخر . 

(©) اللوات وس )ع . 

(4 عالاً رس ع . 


15 


المقدمة الأولى : قوله إنه تعالى يصج أن يكون عالما بكل واحد من 
المعلومات . فالدليل عليه : أنه ثبت أنه تعالى عام قادر» وكل من كان عانما 
قادرأ . فإنه يجب أن يكزن حيا » وكل من كان حياً » فإته لا يمتنع عليه أن 
يحون عالاً بكل واحد من العلرمات ؛ والعلم به بديبي ؛ ينتج اذه تعالى ل 
يمتنم كونه عالا بكل واحد من المعلومات . 

وأما المقدمة الثانية : فهى قولنا : المقتضى لتلك العالمية ئيس إلا ذاته 
الخصوصة ؛ والدليل عليه : هو أنا قد بينا : أن كون الشيء عالاً يالشيء نسبة 
تخصوصة بين العالم وبين المعلوم ( والنسب لا يمكن أن تكون آمورا قائمة 
بانفسها . والعلم به ضروري . خلا بد وأن تكون صفات لغيرها )0 فالعامية 
صفة مفتقرة إلى الغير [ واللفتقر إلى الغير”' ] ء ممكن لذاته واللمكن لذاته » لا 
بد له من سيب . فعالية الله تعالى لا بد لما من سيب وذلك السبب إما أن 
تكون تلك ألذات الممخصوصة سراء كان بواسطة أو بغير واسطة ء وإما أن تكون 
غير تلك الذات ٠‏ والقسم الثاني باطل . وإلا لزع أن يفتقر في حصول صفة 
العالمية له تعالى إلى سبب منفصل . وهو محال » فبقي الأول فيثيت أن المقتضى 
لكونه تعالى عالما.: اليس إلا ذائه اللخفوصة . 

وأما المقدمة الثالثة : إنه لما ثبت أنه تعالى يصح أن يكون عانا بكل وإحد 
من المعلومات ء وثبت أن المقتضئن حصول تنك العالية هو ذاتة الخيوصية 
وجب الحكم بكوته تعالى عالاً بجميع المعلومات . والدليل عليه : أن جميع 
العالميات صحيصة ». عل تلك الذات . .والذات موجبة ببعضها » ونسبة تلك 
الذات إليها بأسرها على السوية » فلم يكن كوا مقتضية لبعض تلك 
العاليات . أولى من كونها مقتضية للبواقي . وقد ثبت أن تلك الذات مقتضية 
لحصول0” بعص تلك العاليات » فوجب أن تكون مقتضية الحصول كلها . لآن 
الرجحان حال حصول الاستواء غير معقول . فيثيبت أنه يجب كونه تعالى عا 


(1) هن زم). 
(1) يحض زم واس ). 
(5) زيادة . 


؟ 8 : 


بجميع المعلومات التي لا خباية لحا . وهذا تمام تقرير هذا الدليل . 
ولقائل أن يقول : السؤال عليه من وجوه : ظ 

< الأول : لا نسلّم أنه يصح كونه تعالى عالاً » يكل واحد من المعلومات 

قوله : « إته قادر عالم ء» وكل قادر عال قإنه حي +٠‏ وكل حي ا فإنه يضح أن 
يعلم كل واحد واحد من اللعلومات » قلنا : هذا مغالطة . لأن معنى الحي ؛ أنه 
الذي يصح أن يعلم ويقدر. ققوله: كل قادر عام فإنه حي معنأة : : أن كل 
قادر عالى. ٠‏ فإنه لا يمع أن يكون موصوفاً بتلك القدرة, ومذلك العلم , فلم 
قلتم : إن كل من لا يتنم أن يكون موصوفا بالقدرة المخصوصة وبالعلم 
المخصوص ؛ فإنه لا يمتنع أن يكون موصوفا بسائر العلوم ؟ فزن كان قولنا : إن 
كل من علم شيثاً أمكنه أن يعلم سائر المعلومات . مقدمة بديبية : فائركوا هذا 
الذليل ؛ واكتقوا بدعوى اليدببة . وإن كانت مقدمة نظرية ء» فلا بد في تقريرها 
من الدليل . وما ذكرتموه وإن كان يوهم أنه دليل إلا أن البحث الذي ذكرنا: 
ظهر أنه إعادة تلك المقدمة بعبارة أخرى ‏ 

والسؤال الثاني : هب"23 سلمنا أن تلك الذات المخصوصية لا بمتنع عليها 

كونبا عالمة يسائر المعلومات . فلم قلتم : : إن يجب كونها عاللة يسائر المعلومات ؟ 
كوه : تلك اإذاث المخفوصة هي الموجية لتلك العالمية إ ونسية تلك الذات 
المرجبة لتلك العالمية )"2 إلى سائر العلوم ( على التسوية )19 قلنا : هذا ممنوع . 
فلم لا يجوز أن يقال : تلك الذات المخصوصة توجب لذاتبا بعض العالميات 
دون بعض ؟ وقوله : و ليس كوتبا مرجبة لبعض ثلك العالميات أولىي من كوا 
موجبة لسائرها9؟ ٠‏ كلام ضعيف . لأنا نقول : ندعي © أنه ليس بعضها أولى . 
من اليعض في نفس الأمرء أو تدعي عدم هذه الآولوية في عقولنا وأذهاننا ؟ 


(1) هب رس > . 

(1) من (م). 

)عن زم ع . 

(1)مرجية بائرها رس ). 
(2) اتداعي زم ) . 


يكل 


والأول علوم وذلك لذن العلم سبال! المعلوم مالف العلم ذلك ا معلوم الثاني 
ولا يازم من كون الذات مفوحجبة ليشي ء كونيا ([ موجية ا ا تخالف ذلك 
الشىء . لأن الحقائق المختلفة لا يهب استواؤها في الأحكام والآثار . 


والثاني . وهر صلم الأولوية 5 أذهائنا وأفكارنا ع مسلم . أل أن صل!2؟) 
لا يفيد . إلا أن العقل يتوقف في هذا الحكم ء ولا تجزم فيه ( بشيء إلبتة . 
فأما أن يجزم فيهع7" لعدم التفاوت فهو باطل . ألا ترى أن المتكلمين يقولون : 
إن العلم صغة متعلقة بالمعلوم ؟ ثم رَعموأ : أن العلم بكل معلوم ماميته مخالغة 
لاهية العلى المتعلى بالمعلوم الآخر . فذلك العلم الخصوص ماهية مخصوصة 
تشتضى مامتها المخصوصة التعلى ذلك المعلوم المعين 0 ساث (؟1) يا سيوآء / 
وإذا عقل هذا في العلى فلم لا مور أيضا أن يقال : تلك الذات المخصوصة 
يواحب لذاتبا التعلقى يعفر المعليمات ذونا التعغر ؟ فهذا حملة الكام 5 هلا 
الباب . والاه أعلم ِ /! 
والأولى فى هذا الباب . أن تقول : : لا سنك أنه تعلق أكمل الموجودات 
والجهل بأي معلوم كآن ‏ صنفة نقص . وصريح العقل يقضي بوجوب تنزيه الله 
عن النقص فوجب 0 بكونه تعالى عأنا يجميع المعلومات . وأيضاً فهذ) 
وأعلم : أن هذا المخالف.له مقامان : إحداهما : أنه تنازع في أصل 
العالمية . والثاق : الذين ينازعون في كونه تعالى عالاً يجميع المعلومات , 
أما المقام الأول . فقفك ذكروا بيك وجوش _7 التبيات . 
الشبهة الأول : كالوا : لو كان عاناً بشي + لكان كوده عانا ؛ إما أن 
(أ) عن رس 4. 
(؟) لو قال - إن العقل لشهمت العبارة يسهولة . 
(5) هن زم). 


ل 


يكون عين ذائه ء وإعأ أن يكون غير ذَايه ؛ والقسمان باطلان؟ فبطل اللزوم . 


وأما أنه يمتتع أن يحون علمة بالمعلومات عمين (1) آنه فلوحوه : 
وقولنا , وأجب الوجود عالم يفيد معى متظوما ع ولول التغاين لما احصيل الفري , 


الثاني : إن نقيض قولنا : إته واجب الوجود لذاته 9" هو أنه ليس واجب 
الوجود . وتقيض قوثنا : إنه عالم هو أنه ليس بعالم . ومعلوع بالضرورة . أن 
قولتا : إنه عام لا ينافضه قرلنا إنه ليس واجب الوجود . وقولنا : إنه واجب 
الوجود لا. يناقضه قولنا : إنه ليس بعالم » ولولا أن المفهوم من قرلنا”: إنه عام 
ليس نفس المفهوع من قولنا : إنه واجب الوجود لذاته . لما صحت هذه 
الأحكام , 

والثالث : إنا إذا قلنا : واجب الوجود غالم . فهذه قضية مفهومة ء قابلة 
للتصديق والتكذيب في الشك والشيهة . وكل قضية يكون محموشا غير 
موضوعها » فإتبا لا تكون كذلاك . ظ 

والرابع : وهو أنه يمكننا تعقل كونه واجب الوجود لذاته مع الشك في 
كوته ( عالا » ويمكننا تعقل كونه عاما مع الشك في كونه 24؟. واجب الوجود 
لذائه . وذلك يوجب التغاير فإن المعلوم مغاير لا ليس بمعلوم . 

والخامس : أنا بينا أن العلم عبارة عن التعلق المخصوص وعن النسية 
المخصوصة؛» وذاته تعالى ذات قائمة بنقسهاء ومن المعلوم بالضرورة أن الذات 


» علمه عين ذانه ليس باطل  فإن اناس رأوا مدا 28 عائاً . ولى يقرلوا إن جسده شيء‎ )١( 
+ وعلمه شى‎ 

(5) في (س ) غير . 

(؟) لذاته زس ) . 

(4) من رم). 


القائمة بنفسها متايرة للنسية الخصوصة ؛ فيئيت بده الوجوه أنه يمتئع أن يكون 
علمه عيبن ذاته!"؟ . ' 

وأما بيان أنه يمتنع أن يكون علمه غير ذاته . فالدليل عليه : أن ذلك 
العلم إما أث يكون موجوداً قائ! بنفسه ء. وإما أن يكون صفة قائمة بذاته : 
والأول باطل . لآن كويه عالأً ( بالمعلوم مبشة له ؛» وحشة لشي ء يمتنع كونه قا 
يدانه ع فيثت أن كوه عالاً 17) بالأشياء خب اتيك ممتمرة إلى ذانه . والعشة المفتقرة 
إلى الذات تكون ممكنة بتفسها » وكل ممكن فلا بد له من مؤثرء وذلك المؤثر 
ليس إلا تلك. الذات . 

إلا أن هذا باطل هين وجوه . 

الأول : إن ذاته مؤثرة في وجود العال . فلو كانت مؤثرة في حصول ذلك 
نيه أيضاً نفس تلك الذات لزم كون الشيء الواحد بالنسية إلى الشيء الواحد 
تامف وفاغك مع ع وو ال 

والثالث : إن افتقار الآثر إلى المؤثرء بمتنع أن يحصل حال ( بقاء الأثر , 
وإلا لزع تكوين الكائن ء وتحصيل الحاصل . وهو محال . فوجب أن يكون 
افتقاره إليه حال ) 29 العدم أو حال الحدوث . وعل التقديرين . فكل ما يكون 
مفتقرا إل ازمر . فإنه قاس ) فوجب فيها لا يكون مخدثاً أن لا يكون مفتقر! 
إلى المؤثرء وعالية الله قديمة » فامتنم أقتقارها إلى المؤثر . 

الشبهة الثائية : أن يقال : العلم إما أن يكونث صفة كمال » وإما أن لا 
يكون . فإن كأن الأول فيلزم أن يقال : إن ذاته ناقصة بذاتها » مستكملة بتلك 


1 غيرلس) ‏ 
(5) سن (م). 
(5)عن زم ). 


الصفة المغايرة ٠‏ والتاقص يتنم كوئه إلهاأء وإن كان الثاني وجب تنزيه الله تعالى 
0-7 5 لآن ها لا يكون صغة كمال .ع امتنع الحكم بكونه تعالى موصوفاً به . 


الشبهة الثالئة : إن! قد ذكرنا أن العلم نسبة مخصوصة (وإضافة 
تخصرصة )0') وحصول النسبة والإضافة مشروط بحصول المضافين ٠‏ مثلا : 
أبوه زيد لعمرو ؛ لا يمكن حصولًا إلا بعد حصول ذات ريد وعمرو . ولا كانت 
المعرفة وَالْغْلم نسبة مخصوصة وجب أن يكون حصوها موقوقاً على حصول 
اللضاين . إذا ثبت هذا فنقول : ذات الباري تعالى لا تكون كافية في حصول 
الصفة المسماة بالعلم » لآنا بينا : أن العلم نسبة ء وحصول النسية لا يستقل به 
شيء واحد البتة ء فإذا ذات الباري يمتنع خلوه عن العلم ‏ والعلم موقوف على 
المضاف الثاتي ‏ ترم ( أن تكون ذات الله تعالى موقوف التحقق على اعتبار غيره . 
والموقوف على الغير مكن لذائه فيلزم )297 أن يكون وأجب الوجود لذاته ممكن 
الوجود لذاته . وهو عمال . 

الشبهة الرابعة : قالوا : العلم عند الغلاسقة عبارة عن ضورة مطابقة 
للمعلوم وعند التكلمين عبارة عن نسبة مخصوصة محصل بين العلم وبين 
المعلوم . وعل كل التقديرات . فإته يجب أن يكون العلم ( بكل )20 معلوم 
مغاير للعلم بالمعلوم ٠»‏ الآخر . 

أما على قول الفلاسفة . قلآن كل شيء فإنه مالف للشيء الآخر ء إما 
بحسب ( أصل 240 ماهيته وإما بحسب تعينه » فالصورة اللطابقة لأحدتما لا 
بدا ء وأن تكون مخالفة للصورة المطابقة للأخرى:. ظ 

وأما على قول المتكلمين : فلأن الانتساب إلى هذ! يصح تعقله حال 
الذهول عن الانتساب إلى غيره, واللمعلوم مغاير لغير العليم » فيثيت أن ( عل 


(أأ من زع). 
(كاهن زم ). 
(17)امن زرخ ). 
(14) سن (م4؛. 


١ 7 


القول المنقول عن الفلاسفة +27 وعلى القول المنقول عن المتكلمين جب أن 
يكون العلم بكل معلوم مغاير! للعلم بالمعلوم الآخر . 

إذا ثيت هذا فنقرل ؛ لو كان الباري تعالى عالماً بمعلومات لا نهاية لا ؛ 
نزم أن صل ف ذاته صفات لا باية لها » ( وأحوال لا نباية لهاع 29 وذلك غعال 
لوجهين : 

الأول : إن كل كثرة حاصلة ( لبا . فإتها تقبل الزيادة والنقصان . وكل 
ما يقبل الزيادة والنقصان ء فإنه متناهي ينتج : أن كل كثرة حاصلة27 فإنها 
تكون متناهية . ويلزم : أن ما لا يكون متناهياً » فإئه ممتنم الحصول . 

والثاني : إن إِلّه العالم إذا كآن مركب من الكثرة ء لزم كوته ممكن الوجود 
لذاتء. وذلك لأن كل مركب من الأجراء (فإنه ينتقر إلى كل وأحد من 
أجزائه » وجزّء الشيء غيره» فكل مركب فهر) 27 مفتقر إلى غيره فهو بمكن 
لذاته ( فيلزم أن يكون إله العام ممكن الوجود لذاته » وما كان ممكن الوجود 
لذاته ع © وجب افتقاره إلى مؤثر آخخر فيلزم انتقار الإله إلى إله أخرء» وهو 
مال . 


ولا يقال : هذه الكثرة وامعة ل العلوه 99 » والعلوم صفات .» فالكثرة 
وألعة ىّ الصقات ( فلم لا موز أن يقال : إن ذاته منزهة عن الكثرة وخي 
موجبة لمذه الصفات ) ”9 لننا تقول : الله إما أن يكون عبارة عن مجموع 
الذاث مع الصغات : أو هو عبارة عن الذات فقطء. والصفات خارجة عن 
مسمى الآلد . فإن كان الأول فحيئذ يلزم أن يكون مسمى الإله بمكنا ممتاجا . 


(1) من وم ). 
(15) من ز من )2 
(5) من رمن 6ل 
(14 من رم ) . 
(#اعن زم ). 
(1)العليم رس ع . 
() من زمغ . 


١ 


ون كان الثاني فحيئئذ إِلَّه العالى ليس إلا تلك الذات المجردة عن الصفات » 
فهذه الصفات تكرن زائدة على الله مغايرة لما قوجب نفيها . 


والحواب عن الشبهة الآولى : إنبا بناء على أن الواحد لا يصدر عنه إلا 
الواحدء وعل أن الشىء الواحد لا يكون قابلاٌ وفاعلاً معا. وعلى أن علة 
الحاجة إلى المؤثر » إما الحدوث وإما الامكان » بشرط الحدوث . وهقه الأصول 
الثلاثة قد سبق القدح فيها على الاستقصاء + فلا فائدة ف الإعادة . 

والحواب عن الشبهة الثانية : أن نقول : ذائه المخصوصة من حيث هي 
هي كاملة لعينبا ولذاتها » ومن لوازم ذلك الكمال إنباءها تصفة العلم27 وعلى 
هذا التقدير فالشيهة زائلة . 

والحواب عن الشبهة الثالئة : إنه إن لزع نفي العلم لكون العلم نسبة 
موقوفة على حصول المضاف الثاني » لزم كونه مؤثراً في وجود العالم » لأن الؤثر 
أيضاً من باب التسب والاضافات . 

والجواب عن الشبهة الرابعة : إن أبعد الأشياء عن طبائم الكثرة : 
الوحدة + ثم إتبا نصف الاثنين » وثلث الثلاثة » وريم الأربعة . وهلم جرا. 
إلى عالا نباية له من النسب . فيثبت : أن كثرة الإضافات والتسب لا يقدح ف 
حصول الوحدة الذاتية . فهذا تمام الكلام في هذا الباب والله أعلم . 


(5) العلم زس ) , 


ل 


الوصيلت السارنت 


9 
البىى عر يكو تعال عالاً بالمرئيات 


من الناس من يحكي عن القلاسفة أنهم يقولون : إنة تعالى غير عالم 
بالحزئيات . وهاه الحكابة فيها نظر . وذلك لآن ذاته المخصوصة ذات معينة . 
وهو عالم يتلك الذات المعيلة . ولا معنى للجزيء إلا ذلك ء قيكون عالمأ 
بالجزىء وأيضاً : إنه لذاته علة العقل الأول ء والظاهر مسن ما هبهم أنبم 
يعترقون بكونه تعالى غالما به من حيث أنه هوء يل الصحيح أن يقال : إم 
يتكرون كوته تعاقى عالاً بالتخيرات من حيث إنها متغيرة ويتكرون كونه تعالى عالاً. 
بالحمسمانيات بحسب مقاديرها المعيئة المخصوصة .. 

واحتجوا على إثبات ملّهيهم بوجوه : 

الجحة2'7 الأولى : قالوا لو فرضئا كونه عالا أن زيدا جالين ف هذا 
لكان » فإذا قام زيد من ذلك المكان!؟ فعلمه يكونه جالساً ؛ إن بقي كان 
ذلك جهلا» والجهل عل الله تعالى مال . وإن فم يبق كان ذلك تغيراً » والتغير 
عل الله عمال . فهذا هو الحرف الذي عليه تعويل القوم . 

واعلم أن المتكلمين صارو! فريقين عند هذه الشبهة . فمنبع من يقول : 


(41 الشبهة [ الأصل ] - 
(”) الكانت زعن ) . 


١ 


العلم الأول باقي . ومنهم من التزم التغير . وقال : العلم الأول غير باقي أماأ 
الفريى الأول : فقالوا : أب العلم بن الشيء سمدكلت هو نغس, العلم بحاو نه 


واحتجوا على صحة قوم يوجوة : - 

الأول : إنه تعالى يعلم بالعلم الواحد”2 جميع المعلومات . فلما لم يلزم 
من تكثر تلك المعلومات تكتر العلم . وجب أن لا يلم أيضاً من تغير 
المعلومات تغير العلم . 

والغاني : إن العلم صفة يتكشف ببا المعلومات كما هي . ونذكر لهذا 
المعى مثالاً .. فنقول : إنا إذا فرضتا مرآة منصوية على الجدار» فكل من مر 
بتلك امرآة اتكشفت صورته فيها . فعند مرور الناس على تلك المرآة لا يزال 
يلكشف فيها صورة بعد صورة7') إلا أن المرأة لم تتغير عن حاها . بل التغير إنما 
وقع في الناس الذين يروث عليها”" إذا عرفت هذا فنقول : العلم صصفة متهيئة 
لإدراك ما يعرضى عليها : فتلك الصفة باقية بحالما. والتغير واقع لي 
المعلومات27؟ , 

الوجه الثالث : قالوا : إذا قرضنا أن إنساناً اعتقد أن زيد! يدل الدار 
غداً ٠‏ وفرضصئا ذلك الاعتقاد إلى أن دمل زيد البلد . فإن تعين ذلك 
الاعتقاد*؟ » يصير معتقداً لكرن زيد داضلا فى اليلد في هذه الساعة . فيثبت با 
ذكرنا أن العلم بأن الشيء سيوجد تفس 2 العلم بوجوده إذا وجدٍ . 

والرابع : هو أن العلى صفة حقيقية قائمة بذات العالم وتعلقه بالمعلوم 


. لوقال يعلم بعلمه لكان أفضل . فإن الواحت يقيد أنه يعلم بعلم ثان وثالث‎ )١( 

(71) غير صورة رس ) - 

ولام هل معن ذلك أن الله لا يتآثر بمرور العلومات كبا لا تتأثر المراة ؟ التشبيه في غير موضعه . 
(14) العلومات قوس ) . 

 لففأ لر قال فإن فرض ذلك الاعتقاد لكات‎ 8١ 

(1 )نف رسن ) تعين (م) . 


127 


نسبة بين العلم وبين المعلوم . فإذا تغير المعلوم فقد تغيرث نسبة ذلك العلم إلى 
المعلوم ء ولى يتغير ذات العلم . ألا ترى ‏ أن الرجل إذا كان جالسا في مكان 
تفسه فجاء إنسان وجلس على أحد جائبيه » كان هذا الجالس يمينا له ٠‏ فإذا قام 
ذلك الإنسان » وانتقل من ذلك الجانب إلى الجانب الآشر صار الإنسان الأول 
يساراً له 1 بعد أن كان بين له , ٠‏ فههنا وقع التغير والتبدل فى هذه الإضافة مع 
أن صريح الحس والعقل يدل على أله لم يقع فيه التغبر البئة"؟ ء بل هو باقي كيا 
كان .. ظ 


فهذ! حملة الوجوه الى يتمسسك بها من بقول العلم الأول باقي كما كان . 

وأما القائلون بأنه يخِب أن يتغير العلم عند تغبر المعلوم . فقل إحتجوا على 
صحة قولحم بوجوه : | 

المحجة الأولى : إنا إذا فرضتا أن إنساناً اعتقد أن زيداً سيد خل البلد 
غدأء ثم تدرتا أن ذلك الإنسان جلس في بيت مظلم لا بميز فيه بين الليل 
والنبار » وبقى على ذلك الاعتقاد إلى أن دحل النبار » ووتحل زيد البلد إلا 
أن ذلك الجالس لم يعلم أنه جاء النبار . فإن ذلك الإنسان بمجرد اعتقاده في أن 
زيداً يدخل البلد غدا» لا يصير عللاًبأنه دل الآن في اليلد . ولو كان العلم 
بأن الشيء سيوجد”' نفس العلم بوجوده إذا وجد . لوجب أن يحصل هذا 
العلم في هذه الصورة » وحيث لم يحصل ٠‏ علمئا أن العلم بأن الشيء سيوجا 
ليس نفس العلم بوجوده إذا وجد . تعوى إذا حصل عئدهة عله“ بأن زيدا 
سيل البلد غداً » ثم حصل عنده علم ثان بأنه 492 جاء الغد فإنه يتولد من 
ذينك العلمين علم ثالث » يأنه دخل زيد البلد في هذه الساعة . فهذا علم 
جديد تولد عن العلمين الأول . لا أنه ينقض العلم الأول . 


9 الثال لا ينطى على العنى ‏ 
59 اين ته زم ) . 

(5؛ علوزت ) . 

(؟) كان أت ,. 


تا 


الحجة الثانية : في بيان العلم بأن الشيء سيوجد ليس نفس العام 
بوجوده إذا وجد : هو أنا نقول : من البين في بديهة العقل أن حقائق الأشياء لا 
تقاب , فالسواد لا ينقلب بياضاً ..والعلم لا ينقلب ضده”2 . إذا عرقت 

. فنقول : العلم بأن الشىء سيوجد ماهية مخالفة لماهية بأن الشيء موجود 
الحا . والدليل عليه هو أته » بت يمتنع قيام كل واحد منهما مقا" الآخعمر . 
وذلك لأن قبل وجود الشىء لو اعتقل فيه كونه موجوداً 5 لكان ذلك جهلا ( عند 
وجوده . ولو اعتقد فيه أنه غير موجود » وأته سيوجدء لكان ذلك جيه )56 
فيشيت أن ماهية كل واحل من هذين العلمين تخالقة لماهية العلم الآخخر . وإذا 
ثبت هذا فتقول : قد بينا أن الاهيات والحقائق تنم عليها الانقلاب والتغير ؛ 
قوجب أن يمتنع أن يصير أحد العلمين نفس العلم الثاني ء فيثبت أن العلم بأن 
الشيء سيوجد ء يمتنع أن يكون نفس العلم يوجوده إذا وجد . 


الححة الثالئة + أن تقول : من البين في بديهة العقل : ( أن الشيء الذي 
يكون مشروطاً يشرط » فإنه يكون مغايراً للشيء الذي لا يكون مشروطاً بذلك 
الشرط ٠‏ بل نقول +( إن الشيء الذي هو موجود في الخال ء مغاير للشيء 
الذي هو غير موجود في الحال . سل سيوجد بعد ذلك . وإذا عرفت هذا 
فنقول : العلم يأن الشيء ميوجد غير مشروط يكون ذلك الشيء ه موجوداً في 
الجال ؛ » بل يكون ذلك منافيا نه ؛ وأما العلم بأته موجود في الحال ؛ فإنه 
مشروط بكون ذلك الشيء موجوداً في الجال » فوجب الجزم بكون أحد العلمين 
مغاير للأخر . بل نقول : إن العلم بأن الشيء سيوجد حاصل في الخال » ولا 
ييقى عند وجوده . والعلم يأنه غير موجود غير حاصل 3 في الخال . وسيوجاد 
عنك وجوده و فهذان العلمان ؟المتناقيين التقادين » فالقول بأن أحرتما عين 


(1) قدرة رس ؛ ‏ 

(؟ 4 هذالبى له ل . وذاك ليى له غيل . 
(1) من زم ) : 

(؟) من رس). 

(9) غير اضر ( سن ) . 


الآخرء مبرى تجرى أن يقال : إن أحد الضدين نفس الأخرء وذلك ممال لا 
يقياء العقل . 

الحجة الرابعة : إن العلم صورة مطابقة للمعلوم » ثم من المعلوم 
بالضرورة : أن ماهية قولنا : سيحدث معخالفة لاهية قرولا : إنه الآن حادث 
وحاصل ؛ وما كانت الماهيتان مختافتين كانت الصورتات المطابقتان ميا وحن 
أن يكونا مختلفين ؛ لآن المطابق للمختلف نهب أن يكون غتلفا . وإذا كانت 
إحدى الصورين غغالقفة لالأجرى 5 امتئع القول بأن إحداتحمها عان الأخرى : 
فهذء وجوه جلية قريبة من إن تكون بديرية في بياك أنه يمتنم أن يكون العلم بأن 
الشيء سيوك :ع نفس العلم بوجوده . إذا ود . 

جئنا”'؟ إلى الجواب عن الوجوه التي تمسكوا بها في تفرير قوهم . 

فأماالحواب عن الوجه الأول : وهو أنه لمالم يتكثر العلم بتكثر 
المعلومات ( وجب أن لا يتغير بتخيرها » قهو من وجهين الأول : إنا لا نسلم أن 
العلم لا يتكثر بتكثر العلومات )"؟ والدليل عليه : أن العلم إما أن يكون 
صورة”'! مطابقة للمعلوم ء» وإما أن تكون نسبة مخصوصة بين العالم وبين 
المعلوم . فإن كان الأول وجب تكثر المعلوم عند تكثر المعلومات ٠‏ لأن الأشياء 
الطابقة للماغيات ااختلقة » يجب كونها ختلفة . وإن كان الثاني فكذلك أيضا . 
لا بينا أن النسبة إلى الشيءمغايرة للنسية إلى غيره . بدليل : أنه يصح تعقل 
إحدى النسبئين حال الذهول عن الأخرى . والثاني : هب أنا سلمنا أن العلم 
لا نهب أن يتكثر عند تكثر المعلومات . فلم قلتم : إنه يلزم أن لا يتغير عند 
تغير المعلومات ؟ فإن ذلك قياس من غير جامم . والدليل لقاهر الذي ذكرنأه 
يدل عل أنه يجب أن بتكر غنت تغر المعلومات , 


وأما رالجواب عن ١!!!‏ الشبهة الثأئية : وهي قوفم : إن العلم صقة 


(1) جر ؤم ع جننا رس) . 
(؟1) سن رزم). 

(') صريةٌ سقط زع ) . 
(5) زيادئه . 


غصوصة تتكشف با حقائى المعلومات . قنقول : قد ذكرناف كتاب 
والعلم » : ( أن العلم )© : لامعنى له إلا هذا الاتكشاف ء وإلا هذ! التبيين 
المخصوص » تأما إثيات صفة وراء هذه التسبة اللخصوصة » وسوي هذه 
الإضافة المخصوصة ء فقد ذكرنا في كتاب « العلم ٠‏ : أن الدليل'لم يذل على 
ثبوته البتة.. ( وإذا ثبت هذا )20 فنقول : إنه لما دل الدليل على أن هذه النسية 
المخصوصة قد تغيرث , كان ذلك حكباأ بأن العلم قد تغير. ثم تقول : 
سلمنا : أن العلم أمر1؟ مغاير ذه النسبة المخصوصة ء إلا أنا نقول : إن ذلك 
الشيء اللخصوض . هل يوجب النسبة الخصوصة إلى المعلوم الخصوص أو لا 
بوجيه ؟ إفإن كآن يوجبهع”) فهو تيس بعلم . لأآن العلم عبارة عن هذا 
الاتكشاف . وهذا التجلى . ولا شك أن الاتكشاف والتجلى حالة نسبية بين 
العلم وبين المعلوم ‏ فإذا فرضنا صفة ليست هي نفس هذا التتجلي ولا موجية 
لهذا التجل . امتنع كونه علما . وأما إن قلنا : إن ثلك الصفة المخصوصة 
موجة طِذه النسبة المخصوصة + ولهذه الاضمافة الخصوصةء فعند زوال هله 
الس المخصوصة قد زالت لازمة ذلك العلم . وزوال اللازم يدل على زوال 
الملزوم . نههنا يجب القطع أيضاً بزوال ذلك العلم . 


وان الجواب عن الشبهة الثالئة 7 : وهي قولهم : إنا إذا فرضنا يقاء 
: أن زيداً سيد خل اتلد غد! إلى وفت حصول الدخول فإنه بتعين ذلك 

اس يصير عاكاً بأند حصل ذلك الدخول . فتقول : الجواب عنه أن تقول : 
أكثر التكلمين يقولوت : البقاء على المعلوم متنع » ؛ بل إنه عرضن :7 يحدث الا 
فحالاً . وإذا كان هذا البقاء متنعا » فكيف عرقوا : أنه لو حصل هذا الممتنع 
فإن الأمر يكون كذا وكذا؟ ومن الذي أخبرهم يأن الأمر كا يقولون ؟ ثم 


(1) من وس ) . 

() من رس 4. 

(5) أمر رم ) .. 

(؟) من(م). 

() من زح ) . 

(45) القرلل بالعرفى ٠‏ أحسن ما يقال في تغير العلم , 


١5 


نقول : إنا قد بينا أنه لو بقي هذا الاعتقاد إلا أنه لم يعلم أن العبار قد حضر ء 
فإنه لا يصيرة؟؟ بسبب ذلك الاعتقاد عالأ بأئه قد دنعل البلد في هذه الساعة » 
فيثبت أن الصورة التي ذكروها من أدل الدلائل على صحة قولنا . 

(وأما الجواب عن الشبهة الرايعة )') : وهي قولحم : العلم صفة ها 
نسبة مخصوصة والمتغير هو النسبة » لا تلك الصسفة : فالكلام الذي تغدم ذكره 
يكشف عما فيه من المباحث . والله أعلم . 

الفريق الثاني من المتكلمين الذين التزموا وقوع التغير في العلم : 
وقالوا : إنه إذا زال العاوم يزول العلم به » وحدث علم ار قالوا : وتقرير 
هذا الكلام هو : أن تلك الات المخصوصة موجبة للعلم بالمعلوم بشرط 
حصول ذلك المعلوم ‏ هذا حصل ذلك المعلوم على ذلك الوجه » قد حفسل 
شرط الاقتضاء ء فوجب لتلك الذات المخصوصة حصول العلم يذلك الشيء : 
فإذا زال ذلك المعلوم فقد زال شرط ذلاك الاقتضاء وحصل شرط علم انمر : 
فلا جرم يزول العلم الأول ويحدث علم أخمر . وهذا هو قول أبي الحسين 
البصري من علاء المعتزلة » وهو قول جهم بن صفوان وهشام : بن الككم » من 
القدذماء , 

وأما المتكلمون التأخرون : فقد استدلوا على فساد هذأ القول بوجوه : 

الحسة الأولى : قالوا : هذا العلم لما حدث بعد أن لم يكن فلا بد زله 
من محدث وفاعل ومحدث ذلك العلم وفاعله لا بد +9 وأن يكون عام به . كا 
بينا أن صدور الغعل المحكم عن الفاعل مشروط بككون ذلك القاعل عالاً . 
فيكون إحداث هذا العلم مشروطأً بحصول علم اخر قبله . والكلام في ذلك 
العلم السابق ء كالكلام في هذا العلم . وذلك يوجب التسلسل وهو مال . 
ولقائل أن يقول : هذه الحجة ضعيفة لأنكم رتيتم هذا الكلام على أن هذا 


(1) يصير في رس ) . 
(؟) من ؤت : 
(5) من وم ). 


١ بان‎ 


العلم إنما مدت لآن الفاعل المختار يوجد هذا العلم بالقدرة والاختيار . وحن 
لا ثقول به ٠‏ بل نقول : ذاته المخصوصة موحبة للعلم بالشيء + بشرط كون 
ذلك المعلوم واقعأ على ذلك الوجه . فإذا وقم الشيء على الوجه الخاص كان 
شرط الاقتضاء حاصلا . فتوجب الذات المخصوصة ذلك العلم المخصوض. ؛: 
نإذا زال ذلك المعلوم فقد زال شرط الاقتضاء + فيزول ذلك العلم . وعلى هذا 
التتذير فتك الحجة باطلة ساقطة . ظ 

الححة الثائية : قالوا : لو حدث ذلك العلم . فإما أن يحدث في ذات 
الله تعالى » وإما أن يدث في ذات أخرى . وإما أن محدث لا فى حل . 
والأقسام الثلائة باطلة . فكان القول بحدوث العلم بأطال" ٠‏ وأا قلنا إنه يمتبع 
أن يحدث في ذأت إبله تعالى لأنه يام أن تكون ذات الله تعالى مملاً للحوادث 
وأنه باطل . وإئما قلنا : إن القسمين الباقيين باطلان ؛ لآن كون الذات عالة 
يكذا وكل! صمّة تتلك الذات ؛ وحصول صفة الذات لا في تلك الات : قول 
ال . 


ولقائل أن بقول مم لا جوز أن تقول : إن * تلك العلوم حال لله ف ذات 


الل تعالى ؟ قوله : و يازم أن تكون ذائه خملا للحوادث » . قلنا + إن أردتم 
بكُونه 8 للحوادث يحدوث هذه العلوم في ذاته » فهذا إلرام للشيء على نفسه 
وأنه باطل . 


الححة الثالئة : أن يقال : كل صفغة يشير العقل إليهاء فإما أن تكون 
ذاث الله كافية في استازامها » أو.تكون كافية في دفعها . أو لا تكون كافية لا ف 
استتزامها ولا في دفعها . فِإِنْ كان الآول وجب دوام تلك الصفة بدوام تلك 
الذات . وذلك نع من التغير » وإن كان الثاني وجب دوام سلب تلك الصفة 
بدوام تلك الذات . وذتك أيضاً يمنع من التغير . وإن كان الثالث('2 وهو أن لا 
تكون تلك الذات كاقية في ثبوت تلك الصنة ولا في سليهاء فحينئذ يلزم أن 
يكون ثيرت تلك الصفة وسلبها موقوفه على شيء مغاير لتلك الذات . ومن 


19) هذا الخرقى الثالت لا يصم في ذات الله . 


وخر 1 


المعلوم أن تلك الذات لا تنفك عن ثبوت تلك الصفة وسلبها . وإذا ثبت أن 
ثبوتها وسلبها موقوف على الغير. ( والموقوف عل الموقوف على الشيء » موقوف 
عل الغير يلزم أن تكون تلك الصفة المخصوصة موقوفة على الشير)”؟ وكل. ما 
كان موقوفاً على الغير » كان ممكنا لذاتهء فيلزم أن يكون الواجب لذاته مكنا 
لذاته . وذلك خلف ياطل . فهذا تمام الكلام في تقرير هذا الوجه . وهو جيد . 


الحجة الرابعة : أن نقول إذا علم الله في الأزل أن العالم معندوم في 
الخال . فإذا أوجده وعلم أنه موجود في الال . فهل.زال العتم ( الأول غ59؛ . 
أو ما زال ؟ والثاني باطل . وإلا لكان قد -حصل العلم بأنه معدوم قي اجال ؛ 
وبأنه موجود ف الخال : وذلك بوحجب الخهل . ويوجحب الدمع بين الاعتفادين 
المتنافيين ‏ وأنه محال . وأما القسم الأول » وهو أنه زال العلم الأول . فتقول : 
ذلك العلم إما أن يقال : إنه كان قدا أو محدثاً . والأول باطل . لأن المتكلمين 
أتفقوا على أن ما ثيت قدمه » فإنه يمتنع عدمه » والدلائل الكثيرة أيضا ناطقة 
بذتك . والئاق : وهو أن ذلك العلىي حادث . قفنقول : هل كان ذلك العلم 
مسبوقاً بعلم آخخر أو ما كان مسبوقا به ؟ فإن كان مسبوقا بعلم آخخر كان الكلام 
في ذلك العلم السابى كالكلام في هذا العلم فيغضي إلى أن يكون كل علم 
.حادث : مسيوقاً يعلم آخر حادث . وذلك يوجب القول بحوادث لا أول لما 
وهو عند المتكلمين باطل . وإن قلنا : إن تلك العلوم تنتهي إلى علم حادث لا 
يكون مسبوقاً بعلم آخر » كان هذا قولاً بتجهيل الله تعالى » وذلك محال . 

أجاب جهم بن صفوان , وهشاع بن الحكم عن هذا الكلام ‏ فتالا : 
العلم الذى كان حاصات في الأزل هو العلم بالماهيات والحقائق والتصورات 3 
ثم للا أحدث الأشياء في ما لا يزال » فقد حدثت التصديقات . وهي الحكم بأن 
كذا قد وجدء وبآن كذا قد عدم . وعل هذ! التقدير فالإشكال زائل ‏ 


واعلم أنا قد ذكرنا في أول هذه الحجة أنهم قالوا : لو كان تعالى عالما بآن 


(15) موس ). 
(1)من وس ). 


١4 


زيداً جالس في هذا المكان : فعتل قيام زيد من ذلك المكان ؛ إن بقي ذلك 
لعلم كان جها » وإن م يق كان تتا ثم ذكرنا مذاهب الناس في كل 


وههناً آخخر الكلاء 5 هلآ الوسجه وألله أعلو”؟ . 
الحجة الثانية تلفلاسفة في هذا الباب : قالوا : لو تدرا مريعاً”© مجنحأ 
بمربعين متساويين على هذه الصوزة : 


وفرضنا كونه تعالى عالأ به , فلا شك أن كل واحد من هذين المريعين 
الواقعين على هذين الطرفين ( يتميز عن الآخر» وذلك معلوم . إذا ثبت هذا . 
فتقول : ) امتياز كل واحد منها عن الآخر مشروط يكونبهها موجودين فإن حصول 
الامتياز والتغاير في الشكل والمقدار والصورة مع كونيه| معبدومين محضين7؟) 
وسلبين صرفين محال ء فوجب القطع بأن هذا الامتياز لا يحصل إلا إذا كانا 
موجودين فنقول : هذا الوجود ء إما أن يكون هو الوجود الخارجي أو الوجود! 
الذهني ؛ والأول بأطل . لأنه يمكننا أن تتخيل مشل هذه الصورة تخيلا 
صحييما : حجان كونها معدومة ف الأعيان . وأيضاً9) فالعلم ممنتت . فهاه 
الُضورة يأسرها محدئة . ومحدثها هو الله تعالى » ومالم يكن عالأً بها فإنه يمتتّع 
منه إحدائها , قيثيت أن العلم بأمثال هذه الصور والأشكال ؛. سايق على 
وجودها » فيثبت أن هذا الامتياز حاصل في الوجود الذهئي . 


(1) وات أعتى ز مع . 

(7) علين المربعين مذكورين أيضاً فى غير هذا الجزء , 
(5) مضين زم ) . 

(8) قهذء الصورة بأسرها عدئة زم ) . 


فتقول : إما أن يكون محل هذين المربعين الواقعين على الطرفين شيثاً 
واحدا ؛ أو شيئين هتباينن بحسب الوضح والحيز ء والأول باطل . لآن هذين 
المربعين متساويان في تمام الماهية وني جميع لوازمها فيكوئان متساويين في قابلية 
جميع الصقات والأحوال . فإذا فرضنا حصولا في ممل واحد فحيئئد بمتنع أن 
تار أحرهيا عن الآخر بالماهية أو يشيء من لوارزّم الماهية . ويمتنع أيضأ حصول 
الامنياز يشيء من عوارض الاهية. . لأن كل أمر يفزض كوته عارضاً لأحدهما » 
كان الثاني قابلا له . وتكون نسبة ذلك العارض إلى أحدهماء كنسبته إلى 
الثاني , لآنا قد قرضناهما حالين فى عل واحد . وإذا كان الأمر كذلك فحيقذ 
يستحيل كون أحدهما موصوفا بذلك العارض دون الآخر» بل يكون كل وإاحد 
هنبا مرصوفا به . قيصير ذلك العارض عشتركاً فيه بيتهيا » والمشترك فيه لا يفيد 
الاأمثياز ؛ فيثبت أن هذين المربعين : لو حصلا في محل واح لما بقي الامتياز 
البتة» لكن الامتياز حاصل لا ممالة » فها حصلا في محلين ء يمتاز كل وإحد 
منهيا عن الأخبر بالوضع والحيزء فيئبت أن عدرك هذه الصورة وآمثالما لا بد وأن 
يكون جسياً أو جسمانياً وواجب الوجود قد ثبت أنه ليس بجسم ولا بجسماتي » 
فيمتنم كونه مدركاً ها . 


فهذ! تام الكلام في تقرير هذه الشيهة : 


ولقائل أن يقول : هذا الكلام بناء على أن إدراك الشيء مشروط بكون 
المعلوم حاضراً في ذهن العالم . . وقد سبق إبطاله سوجوه » لا يبقى للعاقل فيهأ 
شك اليتة . 


الحجة الثالثة : للقوم على امتناع كوته تعالى عالاً بالجزثيات : أن قالوا : 
إن العلم بأن الشيء الفلاي موجود . وبأن الشيء القلاني معدوم تابع 
للمعلوم . فإن كان ذلك الشيء موجودا تعلق العلم بكونه موجوداً» وإن كان 
معذوماً تعلق العلم بكونه معدوماً . ولا يصح أن يقال : إن ذلك الشيء إغا 
ود : لآن العلم تعلق بوجوده ء وَإنما عدم لآن العلم تعلق بعدمه . وذلك لآن 


ل 


العلم بالشيء ء صورة مطابقة لذلك المعلوم في نفسه ء وكون هذه الصورة 
مطابقة له » موقوف على تحققه فى نفسه ؛ ولا يمكن أن يقال : إن كونه متحققا 
ف نفسهاء هوقوف على كون هله الصورة مطابقة له . 

إذا ثبت لتنا هذا الأصل . فنقول : لو وجب اتصاف ذات الله تعالى هذه 
العلوم . وقد دللثا على أن حصول هذه العلوم موقوف على وقوع تلك المعلومات 
في أنفسها عل تلك الوجوه المخصوصة . فحيئئذ تكون ذاته المخصوصة مفتقرة 
إلى حصول تلك العلوم . وقد عرفت ( أن حصول تلك العلوم يكرن موقونا 
على وقوع تلك ا معلومات» على تلك الوجره الملخصوصة. وقد عرفت”'4) أن 
الموقوف ( على الموقوف )"2 على الشيء يجب كونه موقوفاً على الشيء*”' يلم أن 
تكون ذاته تعالى معتوقفة التحقق عل تحفق هذه الممكتات » والمفتقر إلى وسحود 
الممكنات أولى بالإمكان : فيلزم أن يكون واجب الوجود لذاته . ممكن الوجود 
لذاته . وذللك عمال . 


وهذا يخلاف علمه ‏ سبحانه ‏ با ماهيات والحقائق . فإن ذلك العلم 
حاضصل سزاء كانت تلك اإللقائق حاصلة . أو لم تكن . وحينئد تكون ذاته 
المخصوصة كانية في ثبوت ثلك العلوع . ولا يلزم توقف ذاته تعالى على حصول 
غيره . فإما العلم بأن زيدا جالس في هذا المكان ( قإنه تمتنع الحصول إلا عند 
كون زيد جالسا في هذا المكان )”7؟؛ فحيئتة لا تكون ذات الله تعالى - 
المخصوصة كافية في حصول هذه العلوم » بل لا يد معها من اعتبار حصول*) 
تلك المعلومات ووقوعها على تلك الوجوه المخصوصة . وإذا لى تكن ذات الله 
كافية في حصول هذه العلوم فحينئد يلزم المحدور المذكور . 


(أ)امن زم). 

(5) من زس ) . 

(*) على وثوع تلك المعلرمات على تلك الرجبوه الخصوصة . وقد عرفت أن الموقوقف : مقط 
ب ). : 

ذ4)عن(م4. 
(هة) حصول ( م ) . 


1 


ولقائل أن يقول : فهذ! الكلام يمنع من كونه مؤثراً في الغيرء لأن التأثير 
في الغير نسبة مخصوصة ببنه وبين الغير ( وذلك بما لا يتم إلا بالغيرء فل كان 
مؤشرا في الغير )20 لزم افتقاره إلى الغبر » ويمكن ذكر الفرق بيئميا من بعض 
الوجوه . والله أعلم 28 , 

وههنا اخمر الكلام في حكاية قول من أنكر العلم بالحزئيات , 

أما القائلون يككونه تعالى عالا بالجزئيات ء فقد أحتجوا عليه بوجوه : 

الحجة الأولى : قالوا : قد دلئنا على أنه تعالى فعل أفعالاً محكمة متقئة . 
وبينا أن من كان فعله كأ متقنا بيجب أن يكون عالما بقعله » فوجب أن يكون 
تعالى عانا بأفعال نفسه ومن المعلوم أن الإحكام والإتقان إنما يظهر في الأشخاص 
الجزثية التي خرجت إلى الوجود , فيثبت أن الذي دلنا على كونه تعالى عالاً » هو 
بعينه يدلنا على كوئه عالاً بالمزئيات . 


الحجة الثائية : أن نقول : الشيء الشخصي الجزئي له ماهية » وله أيضاً 
تشخص وتعين ‏ وذلك التشخص والتعين ؛ إما أن يكون عين تلك الماهية » 
رإما أن يكون زائدا عليها » فإن كان عينبا فالعلم بالعلم 27 باكاهية يكوث غلما 
بعينها . ندذّلك التشخص »؛ من حيث إنه ذلك المعين يكون) معلوماً . وإن 
كان تشخص ذلك الشخص مغايرا لتلك الماهية » فذلك التشخص أيضاً ماهية 
من الماهيات الممككنة3©©» ظ 


والفلاسفة . سلمبا أن العلم بالعلم بالعلة9؟ يوجب العلم بالعلول ء 


“)امن زمع. 

(5) وال أعلم زم ع , 
(9؛ بالعلم زم ) . 

(45 يكونت زس »> . 

(2) الممكتة ؤس ع . 
رك بالعلم وس ) . 


1 


فعلم الله .تعالى +ذاته المخصوصة ء يوجب كويه عانما بالأمور التي مبا حصل ذلك 
التشجعس » وذلك التعين . فوجب أن يكون عالا بيذلك التشخص من حيث 
إنه هو» فيثبت أن قوطهم : العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول » يوجب عليهم 
الاعتراف بكونه تعالى عالماً بالأشخاص من حيث إثبا تلك الأشخاص 
المعيئه2؟؟ . 


الحجة الثالثة . في إثبات كونه تعالى عالماً بالجزئيات المعيتة : هو أن العلم 
بالأشياء صفة مدح وكمال والجهل بها صفة نقصان ء والله تعالى أكمل 
الموجودات وأجلها » فوجب أن يكون وصفة بصفات الكمال والجلال أولى من 
رصفه بصنات النقصان . 2 

الححة الرابعة : إنا نرى أهل الدنيا ء الصديق والزنديق ء والموحد 
والملحد ؛ إذ! وقعوا في بلية أو محنة ء» فإنهم يتضرعون إلى الله تعالى » ويطلبون 
منه أن يخاصهم من تلك البلية » ولو أنه كان من أشد الناس إنكار لكوته تعالى 
عالاً بالجزئيات ء فإنه إذا وقعت له هذه الحالة المذكورة » فلا بد وأن يقدم على 
الدعاء والتضرع والتضوع . وهذا يدل على أن الفطرة الأصلية شاهدة بأن إِله 
العالم قادر على المقدورات ء عالم بالأسرار والخفيات . ومعلوم أن شهادة أصل 
الفطرة أقرب إلى القيول من هذه التقسيمات النفية ؛ والمطالب الغامضهة . 
فوجب القطع بأن إِلّه العام عام بالجزئيات ء قادر على دفم الحاجات » وأظن أن 
قول إبراهيم ‏ صلوات الله عليه لأبيه : ديا أيت لم تعيد مالا يسمع ولا 
ببصرء ولا يغنى عنك شيئاً:© ؟ إنما كان لأجل أن أباه كان على دين 
الفلاسفة » وكان ينكر كوته تعالى قادرا؟ » ويتكر كونه تعالى اا بالجزئيات » فلا 
جرم تخاطبه بذلك الخنطاب . وهذا مأ عذدي ف هذه المسألة . والله أعلم . 


لست 
(9) المعينة رس ؛ 
(1) عريم 47 . 


15 


الومصك السابي 


3 
بعان كريتر تعالى عالاً بالمسرعياب 


اعله7١)‏ أن القاثلين بكونه تعالى عالاً بالجزئيات » اختلفو! . فمنهم من 
قال : إنه تعالى لا يعلم الحرثيات إلا عند دخوهًا في الوجود , آما قبل وجودها 
فهو غير عالم مها ٠‏ وإعا يكون عالاً بالماهيات فقط . وهذا قول جهم وهشام . 
والأكثرون اتفقوآ على أنه تعالى عالم ببذه الحزئيات ١‏ قبل دخوطا في الوجود. . 
واعلم إن هذا اليبحث هبني عل أن المصدوم يصح أن يكون معلوما . فشول : 
الدتيل عليه من وجوه : 

الأول : إنا تعلم أن الشمس غداً تطلع من مشرفها . وطلوعها غداً من 

فهذا يدل على أنه يمكننا أن نعلم المعدومات . 

الثاتي : إنا قد دلئنا على إن صدور الفعل المحكم المتعن عن الفاعل 
مشروط بكونه عالاً بذلك الفعل . والشرط متقدم على المشروط فيكون الفاعل 
وجودها 3 والسابقى عل السابق علي الشيء جب كوزه سايق عل الشيء : فيدا 
(5) الفصل الادس في ز من ؛ . 
(؟) زيادة . 


156 


يقتضى أن يكون علمه تعالى بأفعاله سابقاً عليها في الوجود ء وذلك يدل على أن 
العلم بالمعدوم جائز . 

الشالث : لا شك أن العلم بالماهيات لا يتوقف على كونها مرجودة في 
أنقسها . فإنا قد نعرف حقائق المعلومات! حال كوتنا جاهلبين بوجودها ؛ 
وأيضا : إذا قلنا : الشيء إما أن يكون موجودا أو معدوماً » فقد تصورتا في هذا 
التقسيم معنى العدم ء. وإذا أمكن تصرر الماهية قبل وجودها وأمكن تصور العدم 
أيضا ء وجب أن يكون تصور الماهيات المعدومة أيضاً : مكنا , 

الرايع ' وهو أت الواحد مناء إذا أراد أن يفعل قعلا مثل بناء 34 أو 
تياطة قميص » فإنه يتصور ذلك العمل أولا ٠‏ ثم يدخخله في الوجود ثاتيا 
وذلك يدل عل أن المعدوم يصح أن يون معلوما ه وإذا ثبت أن المعدومات 
يصح أن تكون معلومة فنقول : المقتضى لحصول العالمية هو ذاته المخصوصة . 
فلم تكن تلك الذات باقتضماء العالمية ( ببعض ما يصح ء أولى منبا باقتضاء 
العالية )27 بالبواقي . فإما أن لا يوجب شيئاً منباء وهو باطل . وإما أن 
يوجب العلم بكل ما يصح أن يكون معلوماً وذلك هو المطلوب . 

واحتح المخالف بأشياء : 


الحجة الأولى : قالو! : لو كان الله تعالى عالاً ببذه الجزئيات قبل وقوعها 
لبطلت الربوبية ولبطلت العيودية . أما بطلان الربوبية » فلأن الذى علم وقوعه 
بكون واجب الوقوع . وما كان واجب الوقوع امتنع كون القادر قادراً عليه ؛ 
فوجب أن لا يقدر الله على شىء . وذلك يقدح في الربوبية وأما بطلان العبودية 
قلأن غير ها ذكرناه يقتضئ أن لا يقدر العبد على شيء اليتة ٠»‏ وذلك يمنع من 
كوثه 'قادرا عل العبودية . وأيثا : فإنا نجند بالضرورة من أنفسنا أنا إن شئنا 
الفعل قدرنا عليه » وإن شئنا الترك قدرنا عليه ء فالقول بأنه لا قدرة لنا على 
الفعل والترك مكابرة في المحسوسات والقول بأنه تعالل عالم بالحزئيات قبل دحخومًا 


(1) الفلعات زمغ . 
(؟) من رسن 6. 


كل 


في الوجود يمنم من تلك القدرة » قكان القول به باطلا . 


الحججة الثائية : قالوا الشيء قبل دخوله في الوجوه عدم مخض ونفي 
صرف ء والعدم المحض يمتنع أن محصل فيه الامتياز والاختص اص ( بالصفة 
والمخاصية » وكل معلوم فإنه لا بد وأن يكون متميزاً عن غيره» وأن يكون 
موصوفاً يصفات 2١7)‏ وخواص لأجلها يخصل ذلك الامتياز . وهقا القياس ينتج 
أن المحدوم يمتنع كوته معلوماً » ولا يقال : إنا إذا قلنا : الماهيات متقررة حال 
العدم . فقد زال هذا السؤال . لأنا نقول : هذا لا يفيد المطلوب . وذلك لأن 
القائلين بأن المعدوع شيء . لا يقولون : إن تلك الدذوات المعدومة تكون مؤلقة 
مركية موصوفة بالشكل واللون والحصول في الخيز "2 ء فيلزمكم أن تقولوأ : إنه 
تعالى لا يعلم كون الذوات موصوفة ببذه الصفات . إلا عند دجوا في 
الوجود . وأنتم لا تقولون به » وإذا جاز أن تقولو! : إنه تعالى يعلم كون هذه 
الذوات موصيفة هذه الصفات . مع أن هذا غير حاصل في العدم » فلم لا 
يجوز أن يقال أيضا : إنه تعالى يعام بالأهيات قبل حصوف ا . مع أنبا لا تكون 
حاصلة ثي العدم ؟ 

الحجة الثالفة : أن نقول : قدبينا أنه لا معنى للعلم إلا أنه نسبة 
تخصوصة وإضافة خصوصة تحصل بين العام وبين المعلوم » وحصول الإضانة 
بين الأمرين مسبوقة بتقرير كل واحد منبياء فوجب أن يكوت العلم بالمعلوم 
مسبوقا بتقرير ذلك المعلوم في نفسه + لكن المعلوم إذا كان معدوما فهو إنما ينتقل 
إلى الوجود بتأثير القدرة فيه ء قيكون حصوله متأخراً عن تأثير القدرة فيه . الذي 
هو مشروط بكونه عالما به . فيلزم وقوع الدور وهو مهال . 

واحتج من طعن في كوئه تعالى عالاً بكل ما يصح أن يكوت معلوما 
يوجوه : 

الححة الأولى : قالو! : لو كان الأمر كذثك لوجوب كوه تعالى عالأ بما لا 


5 


(1 4 من زع )- 
(5 )ف ( مى ) تفيسجيفا . 


بقل 


يعلم كونه عالما بذلك المعلوم ويصح أيضا أن يعلم كوثه عالما بكوته عالا به. 
وهكذا في سائر المرانب التي لا تهاية لما فلو وجب أن يعلم كل ما يصح أن 
يكون معلوما فى نفسه لحصل فى علمه بذلك المعلوم الواحد عراتب لا نباية ها بي 
العلوم(١2‏ وتكون كل مرتبة أخيرة هنبا مفرعة على امرثبة المتقدمة ع قيلزم حصول 
علل ومعلومات لا نباية لما دفعة وأحدة : وذلك باطل 3 


لا يقال هذا بناء على أن العلم بالعلم بالشيء » مغاير للعلم بالشيء . 
فيا الدئيل على أن الأمر كدذلك ؟ ثم نقول : المعلوم لا يكون علة لحصول العلم 
يهء فلم ينرم من حصول هذا المعلوم حصول علل ومعلولات غير متناهية ؟ 
ونحيب عن الأول . تنقول : الذي يدل على أن العلم بالعلم بالشيء مغاير 
للشيء وجوه : الأول : إن المعلوم مغاير للعلم ( قوجب أن يكون العلم 
بأحدهما مغاير للعلى )(") بالآخر . والثاق : إنه يمكننا أن نعلم الشيء حال ما 
نكون غافلين عن العلم بالعلم يه » والموجود مغاير للمعدوم . فوجب أن يكو 
العلم بالشيء مغاير تلعلم بالعلم به(" . 


الثالث : وهو أنه لو كان العلم بالشيء تفس العلم بالعلم به ٠‏ فيلزم أن 
تكون هذه المرتبة الثالثة2*») نقس المرتبة الثالئة » وكذا القول في سائر المراتب . 
فعند العلم بالشيءعء يلزم أن تكون كل المرائب حاضرة بالفعل » ولا علمنا 
بالضرورة أنه ليس الأمر كذلك علمنا أن العلو بالعلم بالشيء مغاير للعلم 
بلك الشيء ‏ ش 

وأما السؤال الثاني : وهو قوله : المعلوم لا يكون علة للعلم به22..؛ فلم 


(45 العليم زم  )‏ 
(؟)أ ص زم). 
(*) بالعلم رم ) . 
(5) الثانية زم ) . 
(2)يهزؤم). 


4 


يازم من حص ول ( مراتب لا نهاية لماني هذه العلوم حصول )”؟ علل 
ومعلرلات لا نهاية طا دفعة ؟ فنقول : المواب عنه من وجهين : الأول : إن 
الذات الموصوفة موحبة للعلم وكل هرتبة من تلك المراتب فإئبا شرط لتاثير 
الذات المخصوصة ف المرتبة الثانية » وشرط العلة يجري يجرى نفس العلة 
وحينثك يعود السؤال المذكور . والثانى ؛ وهو أن كل مرئية متقدمة من هذه 
العلوم فإتها مستلزمة للمرتبة المنأخرة . فالدليل الدال على بطلان علل 
ومعلولات لا نباية لما يكون بعينه قائأ في هذه الصورة , والله أعلم9؟ . 

الحجة الثائية : إن ما لا حباية له يمتنع كونه ممنازاً عن الغير . وكل معلوم 
فإنه يجب كونه ممتازا عن الغير » ينتج أن ما لا حباية له يمتنع كونه معلوماً . أما 
الصخرى فظاهرة لأن الامتياز عن الغير إنما يعقل فيا إذا كان كل واحئ من 
المتميزين منفصلا عن الآخر وخخارجا عنه : والذي خرج عنه غيره وانفصل عنه 
غيره » يكون محدودا متناهياً » قالقول بأنه غير متناهي محال . وأما الكبرى 
فظاهرة , وذلك لأن المعلوم تا يكون معلرماً إذا كان بحيث يميزه العقل عما 
ليس هوع ٠‏ إذ لولم يكن كذلك لامتنع كونه معلوماً » فيثبت بما ذكرنا : أن ها لا 
نباية له يمتنع كونه متميزاً عن غيره » وثبت أن كل ما كان معلوما ع فإته جب 
كونه متميزاً عن غيره ٠‏ ينتج أن لا ما لا نباية له : يمتنع كونه معلوماً . 

الححة الثالثة : لو كآن عللما بما لا نباية ته , لحصل في ذاته صفات لا 
تباية لما , وهذا محال . فذاك عمال . بيان الملازمة من وجهين : 

الأول : إنا قد بينا أن العلم عبارة عن النسية الاصلة » وعن الإضانفة 
الخاصة ؛ فلو كانت المعلومات غير متناهية لحصلت ف ذاته تسب موجودة غير 
متناهية , وليس لقائل أن يقول : هذه النسب والإضاقات لا وجود لهافي 
الأعيان ء. لأن العلم لما كان عبارة عن هذه السب وهذه الإضاقات لرزم من 
نفيها في الأعيان : نفي كونه تعالى عالاً . وذلك باطل . فيثبت آنه تعالى لو كان 


(1)من رمغ . 
(1)عن زم ). 


153 


عاما بما لا نباية له الحصلت فى ذاته موجودات لا نباية لا . 

وأيضاً : العلم عند الفلاسفة عبارة عن صور مطابقة للمعلومات »فلو 
كان تعالى عالما بما لا نباية له . لزم أن لا200 عصل في ذاته ر صور لا نباية لها 
فيثيت أن على التقديرين لو كان تعالى عائاً بمالا نهاية له لزم أن يحصل في 
ذاته )”'؟ صغات لا نباية لما وهى إما النسب عتد من يقول : العلم عبارة عن 
النسية المخصوصة ؛ وأما الصور المطابقة المعلومات عند من يقول العلم عيارة 
عن صور مطابقة . 


الوجه الثاني : ف تقرير هذه المقدمة : إن قولئا : إنه عالم مبذا . يناقض» 
قولنا : إنه ليس عاما مبذ! . ولا يناتضه إنه ئيس عالما . وذلك يدل على 
التعاير . وأيضاً : بمكننا أن نعتقد كونه عالما بهذا المعلوم » مع الذهول عن كونه 
عالاً بذلك المعلوم الآخرء وذلك أيضا يوجب التغاير » فيثبت بيذين الوجهين 
أنه تعالى لو كان عام بمعلومات لا خهاية ا لكان قد حصل في ذاته صفات لا 
نباية كما 


وأما بيان أن حصول صفات لا نباية لما في ذائه مال ع من وجهين - 


الأول : إن كل عدد موجود غإنه قبل الزيادة والتقعان » وكل ما كان 

الثاني : إن كل وأاحد من تلك المعلومات التى لا نباية ذا : له بعينه 
أحكام غير متناهية: فإن تلك الماهية مغايرة لكل ما سواها من الماهيات. الت لا 
نهاية لها . والجوهر الفرد يمكن حصوله في أحياز غير متناهية على البدل وي 
أوقات متناهية على البدل ء» وموصيفا بصفات غير متناهية على اليذل . فيثبت إنه 
حصل قي كل واحد من احاد المعلومات أحكام غير متناهية ؛ فحينئل يلزم أن 
يكون عالما يما لا عباية له لا مرة واحدة ء بل مرارا ؛ لا نباية ما ء وذلك 


41لا رسن ). 
(؟ )من زع]. 


يوجب أن يصير غير المتناهى مضاعفا مرات غير متناهية » وذلك عمال ء لأن 
التضعيف عبارة عن ضم شيء إلى شيء أخمر ؛ وضم أحد الشيكين إلى الآخر . 
إنما يكون لو كان كل واحد منها خارجا عن الآخر . والشيء الذي مخرج عنه 
غيره يكون متناهياً فيثبت أن قبول التضعيف والثنية من خواص المتناهي ( قغيرٌ 
لمنناهى )207 لا يكون قابلا له . وهذا تمام الكلام في حكاية شبهات المخالقين . 

واعلم . أن الشبهة الأولى » وهي قوله : إنه تعالى ( لو كان )20 عاذا 
بالجزئيات قبل وقوعها » لوجب بطلان الربوببة والعبودية ء فهذا إشارة إلى أن 
القول بالحيز يوجب هذا المحال . وسيأتي الكلام فيه في مسكلة الحيز . وأما 
الشبهة الثائية : وهي قرفم : المعدوم يمتنم أن يكون معدوما ‏ نقد أبطلتاء 
بالدلاثل القاهرة في أول هذا القصل . وأما الشبهة الثالشة : وهي أن العلم 
بالعلم بالشيء مغاير للعلم بالشيء ٠.‏ فهذا يقنضي وجود أسباب ومسببات لا 
أخر لها » ولا يقتضي نفي الأولية عنها . وأما الشبهة الرابعة . وهي قوشم : ما 
لا نباية له لا يحصل فيه الامتياز . فجوابه : إن كل واحد منبا ممتاز عن غيره » 
وذلك يكفي في كون كل واحد منها معلوماً . وأما الشبهة الخامسة : وهي 
فوم : إنه يرم حصول صفات لا نباية لما ( في ذاته تعالى )20 فجوابه : إن 
هذه التعلقات نسب وإضافات غير متتاهية ( وحصول نسب وإضاقات غير 
متناهية )240 لا يكون ممتنعاً بدليل أن الواحد نصف الإثنين وثلث الثلاثة وربع 
الأربعة . فهذه التسب غير متناهية . وهي بأسرها حاصلة ء فيئبت أن القول 
بهذا غير ممتنع . والله أعلم . 


(ا)حعن زعم )6 
١؟)‏ ريادة . 

(1) من زسساء 
(41 هن رس ١.)‏ 


١ 


اعلم2"2 أن الكلام يقم في هذا الباب من ثلاثة أوجه : 
ظ الأول : في ال لبحث عن معنى الإرادة . 

والثاني : فى ذكر ما استدلوا به على كونه ‏ تعالى ‏ موصوفاً بيذه الصفة29 . 

والئالث : في دلائل المنكرين . 


. ) الفصل السابع عشر زر سس ) السابع ؤم ) الثامن زات‎ 4١( 
. ) العفات زّ س‎ 59 


الفيقل 


1 8 07 21253 9 ساسا صب احلصدة ينا 


المُهلعاندولت 


2 
لحك غ حبقيقع اب بادة 


(دي هذا البحث مسائل : 

المسألة الأولى)2'07: قالت الفلاسفة : إنا نجد من أنفستنا ؛ أنا إذا 
تصورنا : أن لنا في الفعل الغلان منفعة سخالصة أو راجحة ء حصل في نفوسنا 
ميل إلى تحصيل تلك المنافم » إِذا تصورنا : أن لذأ في الفعل الآخر مضرة 
خائصة : أو راجحة حصل في نفوستا ميل إلى الدفع والمنع . وتحن سميتا الميل 
إل الحذب والتحصيل بالإرادة » وسمينا اليل إلى الدفع والمنع بالكراهية . وهذا 
القدر معلوم » فإن كأن المراد من الإرادة والكراهية هذا » فهذا ممتنع الثبوت في 
حى الله تعالى ء لأن هذا إفا يعقل ثبوته في حق هن بصم عليه اللدة والام 
والمنفعة والمضرة . وذلك في حق الله تعالى ال ء فكان إثبات الرغية في جلب 
المناقع والنفرة عن وصول المضار في حق الله تعالى ممالاً . وها إذا أريد بالإرادة 
والكراهية هذا المعى وأما ؛ إذا أريد يا معنى اخحر فلا بد فيه من إفادة تنصوره » 
لننظر فيه أنه هل يصح ذلك في حق الله تعآلى أم لا ؟ قال المتكلمون : الإرادة 
صفة تقتضي ترجيح أحد طرفي الممكن على الآخر من غبر وجوب » ومن غير 
تكوين . هذا هو اراد من صفة الإرادة . والذي يذل عل أن هذه الصفة 
موجودة أعران : 


() زيادة . 


الأول : : إن المخير ببن شرب القدحين : واكل الرغيفين . فإنه يخمار 
أحدهما. على الآخر + لا لمرجح : وكذلك الحارب من السبع الضاري إذا وصل 
إلى موضع يتشعب منه طريقان متساويان من جميع الوجوه ء قإنه يختار حدتما 
دون الثاني : من غير أن ممحصل بسيب ذلك الترجيح منفعة زائدة ؛ أو يندفع 
بسببه مضرة زائدة » وههنا حصلت الإرادة فن غير أن يحصل معها جلب 
النفع ء أو دقع الضيرر . 

والثاني : إن المريض قد يشتهي تناول الفاكهة جداً . مع أنه لا يأكلها 
ومحترز عتها » فههنا ميل الطبع قائى والإرادة غير حاصلة ء والرجل الزاهد 
العابد قد يريد إقامة الصلوات والعبادات مح أنه لا يشتهى الإقدام عليها ء لمأ 
فيها هن المتاعب والمشاق بها . فههنا الإرادة حاصلة مع أن ميل الطبع غير 
حاصل . فظهر بذا : القرى بين ميل الطبيعة وبين الإرادة . 

فانت الفلاسفة : أما قولكم : الإرادة صفة تقتضي ترجيح أحد طرق 
للمكن عل الأخر من غير وجوب ٠ ٠‏ ومن غير تآثير كلام مشكل من وجهين”') 

الأول : أن هذا الكلام يقتضي إثبات مؤثر يؤثر لا على سبيل الوجوب » 
وحياكل تعود المباحث المذكور بي باب تأثير القادر . وذّلك لأن الؤثر إما أن يكون 
مستجمعاً لجميع الأمور المعتبرة في المؤثرية . وإما أن لا يكون . فإن كان الأول 
وجب ترتب الأثر عليه » فيكون ذلك المؤثر مؤثرا على سبيل الوجوب » لا على 
سبيل الصحة . وإن كان الثاني كان ترئب الأثر عليه ممتنعا فيكون ذلاك ممتئع 
التاثيرء لا ممكن التائمر” 7) و قعلمنا أن الشيء ء إما أن يكون وأجب التأئير أو ممتنم 
التأثير » فأما أن يكون مكن التأثير)9" فهذا غير معقولٍ » وتمام تقرير هذا 
البحث قد سبق ذكره في باب القادر . 


والثانى : هب أنا إذا عترلتا وحود مهؤكر يؤثر عل سبيل الصحة ‏ الا أن 


(أيوجو 3 الأعيل ] . 
(؟)لا يمكن التأثيرزم اس > . 


امن (زم). 


من 


هذ! ‏ هو القدرة فيا الغرق بين القدرة وبين الإرادة ؟ أما قوله : إنها تؤثر في 
الترجيح لا في التكوين فنقول : هذا الكلام إنما يتم ببيان القرق بين الترجيح 
وبين التكوين . فإنا لا نعقل من الترجيح إلا وقوع إحد جالبي الممكن : 
يسببه ء وهذا هو التكوين . وإثبات مفهوم أمر يسمى بالترجيح والتخصيص 
مغاير للمفهوم الحاصل من التكوين أمر غير معقول . 

وأما قوله : المخير بين ( أكل الرغيفين )40 وشرب القدحين . يختار 
أحدضها عن غير جلب منفعة » أو دفم مفرة مختص ببا ذلك الواحد . فنقول : 
الكلام عليه من وجهين : 

الأول : لا نسلم أتهها يتساويان في جلب*؟ المنافع » والمصائم المتعلقة 
بالأبدان : بل لا بد وأن يتخيل أن أحدثما أقرب إليه, وأحدثما أسهل 
عليه . وهو أنقع في نقسه ء وربما كان عظيم الخرص عل الأكل والشرب ء قلا 
وقم يصره على أحدتما عظمت رغبته فيه .. فصارت قرة رغبته فيه مائعة له عن 
تحويل النظر عنه إلى غيره ٠١‏ قبقيت رغيته مقصورة عليه وغير متعدية منه إلى 
غيره . وبالجملة : فحصول المرجم الذهني غيرء وبقاء ذلك المرجح غير . 
وتذكر ذلك المرجح بعد نسيائه غير . ولا يلزم من نقدان هذا الثالث فقدات 
الثاني والأول , : ظ 

والوجه الثاني في الجواب : هب أنه يأخق أحدهما دون الآخر لا لمرجح . 
إلا أن الذى لأجله صدر عنه هذا الفعل شدة رغيته في أصل الأكل والشرب » 
ظ وتنك الرغبة عبارة عن طلب المنفعة ودفع المضرة » فلولا طلب النفع لما أقدم 
على أنخذ أحد الرغيفين » وشرب أحد القدحين » ولولا القرار عن دقع ضرر 
السبع » لا اخختار سلوك أحد الطريقين . فيثيت أن الحامل له على هذا الفعل : 
ليس إلا طلب المنقعة ودفع المقسرة . وحينئق يعود ما ذكرناه . 


(41 هرس ). 


(9) جيع رع 
زم التصيلة زم ) . 


يفن 


وأما قوله ثانياً0) : إن المريض قد يشتهي أكل الفاكهة ثم لا يريد 
أكلها ؛ زاتزاهد العابد قد يريد الطاعات والعيادات ٠‏ مع أبه لا يشتهييا 
فنقول : هذ! آيضاً مغالطة . وذلك لأن المريض يميل طبعه إلى تحصيل اللذات 
الخاصلة في الال بسبب أكل الفاكهة : وينفر طبعه عن الآلام الي تمصلل 
سبب ذلك الآكل ف الزمان المستقبل » فراعى مراتب المنفعة والمضرة » فإن كان 
جانب اللذة والمتفعة راجحا في خياله على جانب الألم والمضرة ٠‏ أقدم عل 
الأكل ء وإلا تركه » فيثبت أن الحامل والداعي ههنا ليس إلا طلب المتقعة 
( ودفع )1 المضرة إلا أن اللذة الخاصلة بسيب الأكل ( حاضرة )7 في الخال ؛ 
والألم الماصل يسبب ذلك الأكل مستقبل . 

وقد ذكرتا في باب و الدواعي والصوارف ع9 : أن النقد خير من النسيئة 
سب كونه نقداً لا نسيكة » إلا أن النسيكة قد تكون أعظم حالا من النقد ء 
بسبب القوة والكثرة » قتصير راجحة عل النقد » فإن تضى الفكر واخيال 
بترجح أحد الجائبين حصل الرجحان (لا محالة)"! ؛ وإن لم يقص فيه 
بالترجيح ٠ ٠‏ بل بقى مضطرياً فيه » لا جرم يصير مضطرباً في الفعل والترك . 
وهذا هو الخواب بعيته عن قوهم الزاهد العابكد قد يريد الطاعات الشاقة » مع 
أنه لا يميل طبعه إليها» فإنا نقول تلك الطاعات مؤلمة في الال » ولكتها نائعة 
في المستقيل فالألم تقدء والمتفعة نسيئة إلا أن تلك المناقع بحسب الجبلة 
عظيمة » وتلك المضار قليلة » فيقع الخاطر ههنا في باب العارضة والترجيح 
(فثيت بما ذكرنا)2© : أنا لا نعرف البتة من معنى الإرادة والكراهية إلا ميل 
الطبع إلى جلب المناقع وميله إلى دفع المضار » ولما كان ذلك في حق الله تعالى 
ممتنعا كان إثيات الارادة في حقه غير معقول . وهذًا تمام الكلام في البحث عن 
معنى الإرادة والكراهية . 


(3 ف ثانياً زمع : (]) ل الوجه انان . 
(؟ )من رس ٠.)‏ (2) من رس 1. 
(5 من (س). (1) من زمن 4 . 


١ 


المسآلة الثانية : اختلف التاس في إثيات كونه مريداً . 


فقال الكعبى والجاحظ وأبو الحسين البصري . معتى تعالى مريداً للقعل : 
علمه بكون ذلك القعل راجح المنقعة فى حقه . وهذ! هو داعية الحاجة . وأما 
إن اعتقد كوثه راجح المتفعة في حق الغير فهو داغية الأحسان . والأول في حق 
الله تعالى محال . فبقي الداعى في حن الله تعالى ( هو القسم الثاني . وقال 
الباقون من المتكلمين : معنى الإرادة في حق اللهلا) تعالى صغة زائدة على ذلك 
العلم . ثم اخمتلفو! فيها على وجوه مختلقة . وضبط الأقوال أن يقال : الإرادة 
إها أن تكون صفة سلبية . أو إعبابية . قالذين قالوا : إنها صفة سلبية » قالوا : 
معنى كونه مريداً : إنه فعل ذلك الفعل لا على سبيل القهر والإكراه . وأما 
الذين قالوا : إنها صفة إيجابية مغايرة لذلك العلم . عنهم من قال : إن ذاته 
تعالى توجب تلك المريدية . ومنيم من قال : إن حصل معني ذلك العنى توجب 
المربدية . ثم اختلفوا . فقال بعضهم : ذلك المعتى الموجب ١‏ صفة قديمة أزلية 
متنعة التبدل والزوال , وقال ارون : ذلك المعنى حادث . ثم ذلك المعنى . 
منبم من قال : إنه يحدث في ذات الله تعالى » وهم الْكرّامِية ؟ ومنهم من قال : 
إنه يحدث لا في محل وهم كوم عظيم من المعتزلة . وأما القسم الثالث » وهو أنه 
يحدث في غير ذات الله تعالى فيوجب لله تعالى صفة المريدية » فهذا قول لم يقل 
به أحد . وهذ! تفصيل أقوال الناس في هذا الياب ‏ 

واختح القائلون بإئبات هذه الصفة : فقالوا : قد ثبت أن العالى ممدث , 
فقد حصل وجوده في وقت معين : مم أنه كان يجوز في العقل حدوئه قبل ذلك 
أو يعده . فاختصاص حدوئه يذلك الرقت المعين دون ما قبله وما يعده لا بن له 
من مخصص ولا يجوز أن يكون ذلك المخصص هو القدرة'. لأن القدرة حاصلة 
للإحداث في جميع الأوقاتاء ونسبتها إلى الإحداث في كل واحد من تلك 
الأوقات على السوية » فهذا الخصص والمرجح لا بد وأن يكون مغايراً تتلك 
القدرة » ولا عبوز أن يكون ذلك الملخصص هو العلم : لأنه إما أن يكون المراد 


(؟) من زم). 


١5 


أن علمه بما في القعل من المصلحة يدعوه إليه . أو المراد أن علمه بأن الشيء 
الفلا نقع يدعوه إلى ( القعل » وأن الشيء الفلاني لا نفع فيه يدعوه إلى )(') 
الترك . والآول باطل ٠‏ لأن كل دليل دل على أنه لا يجوز تعليل أفعال الله تعالى 
بالعنل والأغراضس ٠»‏ فإنه يدل على بطلان هذا القسم . 


وأما القسم الثاني . فهو أيضاً باطل . لأن العلم بالوقوع تبع للوتوعء 
الذي هو تبع لهذا التخصيص ٠‏ فلو علانا هذا التخصيصن بالعلم بالوتوع . نزم 
الدور وأئه محال ء فيثبت أن هذا التتخصيص غير واقع بسيب القدرة ء ولا 
يسبب العلم » فلا يد من صفة أخرى مقتضية لحذا التخصيص والترجيح . 
وظاهر أن الحياة والسمع والبصر والكلام لا يصلح لذلك . فلا بد من صفة 
أخرىي سوى هذه الصفات , ظ 

ثم تأثيرها في التخصيص إن كان على سبيل الوجوب كان المؤثر موجياً 
بالذات . وإن كأن على سبيل الصفة فهو الطلوب ؛ لأن هذه الصفة صفة 
تفتضي ترجيح أحد طرق الممكن على الآخر , لا على سبيل الإيجاب ‏ ولا على 
سبيل التكوين . وذلك هو المطلوب . وهذا تقرير هذا الدليل على أحسن 
الوجوه . 

ولقائل أن يقول : قد بينا أن المؤئر الذي يؤثر لا على سبيل الإيجاب ولا 
على سبيل التكوين محال في العقول » فلا فائدة في الإعادة . فيا ذكرناه برهان 
فاطعم في مقابلة ما ذكرتم ٠‏ ثم تقول : ل لا يجوز أن يكون المؤثر في ذلك 
التخصيص هو القدرة ؟ قوله : لأن القدرة نسبتها إلى الإيجاد"'؟ في جميع 
الأوقات على السوية , قلنا : إها أن ثقول : الإرادة صالحة ( لترجيح هذا الفعل 
بوقت اتمر »+ كبا أغها صالحة لترجيحه ببذا الوقت . وإما أن يقولوا : إنبا 
صالحة )00 لتتخصيص العام بدذلك الوقت ء مع أنه ممتنع تعلقها بتخصيص 


(أ)اخن رسن 4. 
(؟) الإغاب زم) . 


وكاعن زخ). 


العالى بوقت آخر . فإن كان الأول فقول : صلاحية الصفة للوجوه الكثيرة إما 
أن تحوج إلى المرجح أو لا تحوج ؛ ( فإن أحوجته إليه 276 لزم افتقار الإرادة إلى 
مرجح أخخر . وإن ل تحوجه إليه وجب أن لا تحتاج القدرة إلى الإرادة . 


وأما القسم الثاني : فتقول : لما كانت الإرادة أزلية متنعة العدم » وكانتت 
متعلقة بأحداث العال في وقت معين ء وما كانت صالحة للتعلق بإحداث العام 
في وقت آخر . فحيئذ يصير الله موجبأ بالذات غير فأعل على سبيل الصحة . 
ومعلوم أن هذه المسالة فرع على إثبات القادر الختار » وكل فرع يوجب قساذ 
الأصل كان باطلا . وآيضاً : فإذا جاز أن يقال ؛ تلك الإرادة المخصوصة متعينة 
التعلق بذلك الوجه الواحد ( فلم لا يجوز أن يقال تلك الإرادة المخصوصة 
متعيتة التعلق بوجه ولحد )"2 وحينئذ تكون القدرة غنية عن الإرادة المرجحة ؟ 
وهذا تمام البحث في هذا الدليل . 


. المسألة الثالنة 5 : واحتج المنكروت ليله البعة توحوة‎ ١ 


الحجة الأولى : إنها إن كانت تامة في جميع جهات الؤثرية وجب القعل : 
وإن كانت غير تامة امتنع الفعل ٠‏ فالقول بإثبات هذه الإرادة مال . 

الححة الثانية : إنا لا نعقل من الإرادة إلا الميل إلى جلب النقع أو إلى دقع 
الشرر . 

وذلك فى حق الله مال , وآأما الإرادة بمعنى أخخر قلا نعقله البئة . فكان 
القول بإثاته لله مالا . ظ 

الححة الثالئة : لو حصلت الإرادة لكانت إما أن تكون قديمة أو حادثة , 
والقسمان باطلان قالقول بأثبات الإرادة باطل : وهو معلوم : 


(ك) من زم). 
(5) من ومع. 
(5) زيادة . 


حل 


الحجة الرابعة : إن اقتضاء هذا الترجيح إما أن يكون على سبيل 
الوجوب + أو على سبيل الإمكان . والأول باطل ٠‏ وإلا زم أن بصير موجبا 
بالدّات ء والثاني باطل + لآن مع المحوازٌ والتساوي يمتنع حصول الترجيح . 
وهدذا ام الكلام في هذا الياب . والله أعلم 1 


اا 


1 تنس مه ب سس ارس ابر نابر وس مر ر سوم - 


او سوسس ١‏ انواس 


الوص النالوت 


اللذة عاطم 


اعله0) . إنك قد عرفت أن اللذة » إما أن تكون جسمائية وإما أن 
تكون روحانية . أما اللذة الحسماتية فعلى الله ال ؛ لأنه لما ثبت أنه تعالي ليس 
بجسم كانت اللذة الجسمانية عليه ممتنعة . وأما اللذة الروحانية تقد أطبقت 
الفلاسفة على إثياتبا لواجب الوجود . واحتجوا عليه بآن قالوا : ندعي حصول 
أمرين : أحدهها : كونه تعالى محمبا لذائه . ١‏ 


والثاني : كوته تعالى مبتهجاً بكمالاته ملتذا مآ . أما الأول فتقريره : أن 
علم الشيء بكون الشيء كاملا يوجب محبة ذلك الشيء . ودليله : الاستقرار . 
فإنا إذا سمعنا بشجاعة رستم ؛ وأسفيد نار » حصل ف قلبنا حب شديد وميل 
عظيم ء وليس هناك إلا أن اعتقادنا لثبوت الكمالات لهم ء أفاد ذلك الب , 

إذا ثبت هذا قنقول : علمه تعالى أفضل العلوم » وكماله أففصل 
الكمالات . فإذا علم بذئك العلم الكامل ذلك الكمال التام لذاته ء وجب أن 
يترتيه على ذلك العلم التام : حصول الحب التام , -وأما الثاني وهو كونه مبتهجا 
بذاته » ملتذا بكمالاته . فتقريره :.أن علم الشيء بكمال تفسه ء. كيأ يوجب 
الخب الشديد لهاء فكذلك يوجب الابتهاج والالتذاذ . ولما حصل ذلك العلم 


زع الفصل الثامن عثر رس ) . 


كرا 


فى حق الله تعالى وجب أن صل ذلك الابتهاج وذتك الالتذاذ , 

إذا عرفت هذا فتقول : يتفرع على هذا الأصل فرعان : 

الفرج الأول : إن نسبة ابتهاجه والتدّاذه يكمالات ذاته إلى ابتهاج الواحد 
ذواتنا » ولا كان لا نسبة لعلمه وكماله إلى علم غيره وكمالات غيره » فكذلك 
لا نسية لابتهاجه بكمالات ذائه إلى ابتهاج غيره بكمالات ذاته . 

الفر ع الثاني إن الموجودات المفارقة المسماة في لسان الشريعة : 
بالملائكة . وفي لسان الفلاسقة ؛ بالعقول والنفوس كلها ميتهجة بانفسها ملتذة 
بكمالاتما . إلا أن حرجات ابتهاجاتها بأنفسهاء على حسب درجاتها ف 
كمالاتها . وكا أن أكمل الموجوداث هرالله ‏ سبحانه ‏ نكذتك أجل مبتهج 
بلّاته عر الأول : ظ 


ما 


هذا البحث أيضا ينقسم إلى ثلاثة أقسام : 
أوها : البحث عن ماهية السمع والبصر . ظ 
وثائيها : البحث عن الدلائل الدالة على إثبات تلك الصغة لله - سبحائه ‏ 


وثالئها : البحث عن دلاثل من ينكر ثبوتها لله - سبحائه ‏ 


لمم ريمأ فى ءا لعي إلى 


أماذأ» البحث الأول : قاعلم أنا إذا نظرنا إلى صورة زيد . وحصل علمنا 
تلك الصورة على أكمل الوجوه ء ثم غمضنا العين وجدنا ثفرقة يديبية بين 
الخالتين » مع أن العلم بتلك الصورة حاصل في الوقتين فعلمئا بهذا الطريق أن 
الإبصار حالة زائدة على العلم . وإتتلف الناس فيه . فقال بعضهم : إن ذلك 
النفاوت برجع إلى أن صورة المرئي وشكله يحصل في الحدقة وينطبع فيها. 
فالتشاوت عائد إلى تأثر الحدقة بتلك الصورة . واحتجوا على إثيات هذا الانطباع 
بوجوه : ' 

الأول : إن من نظر إلى قرص الشمس نظر طويلا نامأ ٠‏ ثم غمض عينيه 
فإنه يد قرص الشمس منطيعا في خياله انطباعا قاما , حتى أنه بعد تخميضص 
العين كأنه ينظر إلى ذلك القرص ويشاهده ولو أراد الإنسان دقم ذلك الخيال لم 
يقدر عليه » فعلمنا أن صورة المرئي ترتسم تي الحدقة . 

الثاني : إن من نظر إلى روضة خشراء نظرا طويلاً بالاستقصاء التأم » ثم 
حول حدقته إلى شيء أبيض اللون ء قإنه يرى ذلك الأبيضس كانه لون تمزوج 


(1) القصل التاسع ( م ) ( الفصل الثاسم في كونه سميعاً يصيرا . هذا البحث أيضا ينفسم إل ثلاث 
أنام . آوطا) : سقط ؤت ع ( البحث عن مأهية النمع واليصر . وثانيها : البحث عن 
الدلائل عل إثبات ) : سقط ؤ مى ) والئاسب ذكر الياب .. 


١ ماخر‎ 


بالبياض مع الخضرة : ولولا أن العين قد تأثرت بتلك الخضرة , لا حصل هذا 
الامتزاج ؛ أما لمآ تكيفت الحدقة بلون الخضرة » ثم نظر إلى الجسم الأبيضص 
امتزجث الخضرة الحاصلة في الخدقة بالبياض القائم بذلك الشوب ء غقصار المرئي 
كانه ملون بلون ممتزح من هذين اللوثين . 

الثالث : إنا ذا نظرنا إلى الحدقة المتابلة توجه الانسان رأينا صورة الوجه 
في تلك الحدقة وذلك يدل عل أن صورة المرىء انتقشت ف الخدقة وارتسمت 

الرابع : إنا ذا نظرنا إى قرص الشمس وهورها الكامل » تأثرت الحدقة 
وضعقت . وإذا داومئا على ذلك النظر حصل فى الحدقة كلال وضعف » وتفرق 
في أجرائه وذلك يدل على أن الحدقة تتأئر من صورة. المرئي . 

إذا عرقث هذا نتقول : من الناس من قال : التفرقة الحاصلة بين الخالتين 
عائدة إلى أن الجدقة تتاثر من المرىء حال النظر إليه » ولم يحصل هذا الحائر في 
الحالة الثانية . . ظ 

ومن التاس هن قال : إن هذا التآثر حاصل ء ولا تزاع فيه ولكن مع 
ذلك فالادراك البصرى ف نفسه حالة مغايرة للادرااء العلميى . والذي يدل عليه 
رخره. 

الأول : إنا تبصر نصف كرة العالم بائعين ء ومن المعلوم أن صورة نصف 
كرة العالم يمتنع انطباعها في العين ‏ لأن العظيم لا يتطبع في الصغير » فيثبت أن 
صورة نصف كرة العالم غير منطبعة ني العين » مع أن رؤية نصف كرة العام 
حاصلة . فوجب أن تكون الرؤية مغايرة للانطباع . ثم إن الحالة المسماة 
بالرؤ ية ممتازة عن االة المسماة بالعلم ١‏ امتبازا معلوما بالضرورة ء تعلمئا أن ' 
هذا التفاوت عائد إلى الإدراكين في أنفسها . 

والثاني : إن تأثر العين وانفصاله عن الشيء لا معني له , إلا أنه حصلت 
صورة مساوية لصورة ذلك المرىء فيهاء وقبولما لتلك الصورة بعد عدمهاء. 
وخصوفا فيها بعد لا حصولما هو المسمى بالتآثر والقبول والتصور . وهذه الخالة 


را 


ليست من باب الاتكشاف والتجلى . وأما الرؤية فإنا من باب الانكشاف 
والتجلي قوجب أن تكون الرؤ ية حالة مغايرة لذا الانطباع والتأثر . 

والثالث : إنه لو كانت الحالة المسماء بالابصار والرؤية عبارة عن هذا 
التأثر» لوجب أن يقال : كلبا كان التأثر أكمل ء وجب أن يكون خصول 
الإبصار أكمل وليس الأآمر كذلك . لأنا إذا نظرنا إلى قرص الشمس فإنه يقوي 
ذلك التائر ويكمل ء لا لأن الحالة المسماة بالإبصار والرؤية تضعف فعلمنا أن 
هذا التأثر والانطباح حالة مغايرة للإبصار والادراك . فهذا هو الكلام في تحقيق 
معنى الإيصار . ٌْ 

'وأما السماع فتقول : إنا قبل سماع انلصوت قد تعلم حقيقة الصوت 
ومأهيته . فإذا سمعنا بالأذن » علمتا حصول تفرقة بديبية بين الجالتين ء أعنى 
حالة العلم وحالة السماع . وهذه التفرقة ( معلومة بالبديبية . 

ثم من الناس من قال : تلك التفرقة )200 عائدة إلى أن الصوثت إنما 
يحدث عند توج اهواء . فإذا تأدى ذللك التموج إلى سطح الصماخ قرع ذلك 
السطح فذلك القرم . وهو الخركة العنيفة ‏ هو الذي لأجله حصل التفاوت بين 
الجالتين . والدليل على حصول هذا الثآثر : إنه إذا قوي الصوت ظهر الأثر 
الشديد في الأذن . حتى أنه ريما مزق سطح الصماخ عند قوته , وعند سماع 
أصوات البوقان » نجس الإنسان كأن دماغه يظهر قيه شيء من التمزق 
والتقرق ء» فيثبت أن عند حصول السماع يحصل هذا الانطباع والاتفعال وعند 
هذا قال بعضهم : التفاوت الحاصل ( بين الكخالتين )8*؟ عائد إليه . 

ومن الناس من قال : هذا التفاوت عسلم لا تزاع فيه إلا أنا تندعي 
حصول التفاوت بين هذين الدوعين من الإدراك . أعني النوغ المسمى بالعلم ء 
والتوع المسمى بالسماع . والدليل عليه : أن السماع أمر مغاير لهذا النوع. 
ويدل عليه وجوه : 


(1) من رس ). 
(؟" )عن زم ). 


1844 


الأول : أن الإنسان إذا تكلم من وراء الحدارء فإنا قد تسمع كلامه 
بالتمام والكمال ء ومن المحال أن يتادى ذلك التموج إلينا يكماله وتمامه . لأن 
الجدار الجائل بين القائل وبين السامم عائق عن ذلك وئيس شم أن يقوتوا : إنه 
حصل في الجدار مسام ومتافل وثقب . فلا يمتنع ( تأدي )7؟ ذلك المواء الموج 
في تلك التقب والمنائد إلى سطح الصماخ.. قالوا : والدليل عليه : أن الإنسان 
إذا جلس في يبت ( مظلم )237 ولذلك البيت باب ء وتكلم إنسان خارج ذلك 
البيث , فإِنْ كان ياب البيث مفتوحاً كان السمع أكمل ء وإن كان باب البيت 
مردوداً صار السمع أضعف وأخفى . وذلك يدل على ما قلناه . 

فإنا نقول : هذا القدر باأطل . وذلك لأن الجدار جسى كثيف فالتموج 
المخاصل بسيب نطق ذلك المتكلم وكلامه ( إذا وصل إلى ذلك العدار فإنه لا 
ببقى على صورته وعلى شكله , فإن الشكل الحخاصل في المواء اللطيف )9 ممتنم 
البقاء عند وصوله إلى الجدار الكثيف ء والذي ينشذ من ذلك امواء في ثقب 
الجدار. ولي هسامة الضيقة ء :لا يبقى على ذلك الشكل الذي حدث خارج 
البيت ء» فوجب أن يمتنع سماع ذلك الكلام عل شكله ونظمهء وحيث 
حصل ء علمنا أن الذي قالوه باطل  .‏ ' 

الحصحة الثائنية : وهو أنا إذا سمعنا الصوت » فإنا نعلم أنا سمعناه من 
الحائب الأمن أو الجانب الأيسر . وهذا يدل على أنا سمعنا الصوت ف مكانه 
الذي حدث فيه . إذ لو قلنا : بأن المسموع ليس إلا القرع الذي حدث في 
داخل الصماخ نقط ؛ فإنه يجب أن لا يعرف بحسب القوة السامعة مكان ذتك 
الصوت وجهته » كما أن القوة اللامسة لمالم تحس إلا بالكيفية المدموسة خال 
وصوفا إلى العضو فإتها لا تيز بين البهة التي ما جاءث ثلك الكيفية المحسوسة 
وبين غيرها . فيثبت بهذا أن الإدراك المسمى بالسماع حالة مغايرة لتأثر الصماخ 
وانفصاله من التموج الواصل إليه . 
(1) من زات ) . 
(5) من زس ). 


و(" من زم ومس ١.)‏ 


ل 


الححة الثالئة : ما ذكرناه في الأبصار وهو أنه لو كانت الخالة المسماة 
بالسماع عبارة عن هذ! التأثر » وجب أن يقال : كلا كان التشأثر أقوى وأمكئن 
( وجب أن يكون السماع أكمل وأقرى )'2 ونا كان الثاني باطلا . كان اللقدم 
باطلاً . فيثبت بهذه الوجوه التي أوضحناها » أن الإبصار حالة زائدة على 
العليم ؛ وعلى تأثر العين . أو أن السصاع حالة زائدة على العلم وعلل تأثر 
الآذن . ولا شك أنبا حالة تفيد نوعاأ من الانكشاف والتجل » أكمل وأقوى من 
الحالة المسماة بالعلم . 

البحث الثاني ؛ في أنه عل دل الدليل على إئيات هذا التوع من التجلٍ 
والانكشاق لله تعالى ؟ ظ 

اعلم . آنا وإن دللنا على أن هذه الحالة مغايرة تتأثر العين والأذن ٠‏ إلا أثا 
متوفقون في مقام آخخر » فإئه من المحتمل أن يكون حصول هذه الحالة مشروطأً 
بحصول هذا التأثر في العين والأذن . والدليل عليه : أنه كليا أختلت هله 
الآلات اخمتلت هذه الإدراكات ؛ وكلبا كاتت الآلات سليمة كانت )ا 
الإدراكات سليمة . فهذا يوهم كونها مشروطة بسلامة هذه الآلات . ويحتمل 
أبيضاً : أن يقال : إن حصول هذا النوع من الإدراكات للنفس البشرية » وإن 
كانت مشروطة بسلامة هذه الآلات , إلا أنه9» لا يمتنع حصولما في حق 
المفارقات2*؟ م غير هذه الألات, كبا أن حصول الوجود لهذه الممكنات مشروط 
بتأثير المؤثر فيه » ثم إن الوجود حاصل لواجب الوجود لذائه » من غير خصول 
إلى حصول هذا الؤئر.. 

فهذات الاحتمالان قائمان . وعللى التقدير الأول يكون إثئبات هذه الصفة 
لله ممالا .. 

وعلى التقدير الثاني لا يكون خالا » فللا جرم وجب التوقف . إلا أن 
المقدمة المبنية عل الأولى والأخلق يقتضي إثباتها لله تعالى . وذلك لآنه سبحانه 
(1)منزم). 
(5) من زمع. 


(9) يجتنم ( ع 4 لا متهم زم ) . 
(؟) آنظر الأرواح العالية رالسافلة . 


15 


أكمل الموجودات ؛ قوجب أن يكون موصوفاً بكل صفات'الكمالات ٠‏ ومعلوم 
أن الحالة المسماة بالإإبتصار والسماع صفة من صقّات الكمال . فإنا بينا أن من 
علم شيئاً ثم رآه ء فإئه يجد في نقسه كأنه انتقل من نقصان إلى كمال » رمن 
خفاء إلى جلاء . فإذا كانت هذه الحالة من صفات الكمال ء وكان عدمها من 
صفات النقصان » وكان الحق سبحاله وتعالى منزهاً عن جميع صفات النقص ) 
واجب الاتصاف يجميع صفات الكمال » تزم بمقتضى العقل الأول أن تعتقد 
كونه تعالى موصوفا بد ء مئزها عن النقصن الخاصل سيب تقدانة , 

البحث الثالث : في الدليل الذي يمنع من كونه تعالمى موصوقاً به : 
وتقربره : أن إبصار الشيء قبل حصوله محال ء وسماع الكلام قبل حصوله 
محال : إذا ثيت هذا ( نقول : إنبم )20 قالوا : إن هذا يملع من كونه تعالى 
موصوفا به توجهين : 

الأول : إنه تعالى لوكان موصوقاً بهذا الإدراك لكانت هذه الصفة 
متغيرة ٠‏ لأته يكون رائياً للشيء ء حال وجوده » وما كان رائياً له قبل وجوده ' 
وكذلك يكون سامعاٌ تلصوت خال حصوله2" . ولا يكون سامعاً له قبل 
حصوله . فيلزم وقوع التغير في صقة الله ؛ وهو محال ء للدلائل التي ذكرناها في 
أن وقوع التغير في كل صفات الله مال , 

الحجة الثائية : وهي إن إدراك الشيء مشروط بحصول المدرك في 
نفسهء قلو اقتضت ذاته حصول هذا الإدراك , وثئبت أن حصول هذا 
الإدراك )27 موقوف على حصول المدرك في نفسه » قحينئذ لا تكون ذات الله 
كافية في اقتضاء هذه الصفة » بل كان هذا الاقتضاء موقوفاً على حال الغير : 
فقول : ذاته موقوقة على تلك الصفة + وتلك الصفة موقرفة على الغير . 
وا موقوف على الموقوف على الغير موقوف على الخير : وكل ما كان موقوقاً على 


(5) نقالرا زم غ . 
(5) ولذلك يكون تبلينا للسوت حال حصوله زم ؛ . 
(5) عن زم ) - 


ل 


الغير كان ممكتا لذاته » فالواجب لذاته مكن لذاته . هذا خلف . وهذا مجموع 
ما لخصتاه من المباحث العقلية في هذا الباب , ْ 

وللمتكلين وجهين ضعيفين في هذا الباب نذكرهما وثنيه على ضعفهها ' 

فالطريق الأول : وهو الذى عول عليه الأشعرية . قالوا : إنه تعالى 
حي ء: وكل عن كان حياً فإنه يصح عليه السمع والبصر . وكل من صم عليه 
وصف . فإنه يجب أن يكون موصوفاً بتلك الصفة . وإن لم يكن موصوقاً بها : 
فإنه يجب أن يكون موصوفاً بضمدها : وضد السمع ( الصمم » وضد )27 البصر 
العمى وذلك تقص . والنقص عل الله مال . فوجب كونه موصوقا بالسمع 
واليصر . هذا تقدير كلام القوم . 

ولقائل أن يقول : السؤ ال عليه من وجوه : 

السؤال الأول : ما الذي تريدون بقولكم : إنه تعالى حي ؟ إن عتيتم 
به : أله تعالى لا يمتنع أن يعلم ويقدر . فهذا مسلّم . لكن لم قلتم : إن كل 
من لا يمتنع أن يعلم ويقدر ٠‏ فإنه لا بمتنع أن يسمع ويبصر ؟ وهل النزاع وقع 
إلا فيه ؟ وإن عتيتى يكونه حيا معتى سوى ها قلنا إنه لا يمتتع أن يعلم ويقدر . 
فلا بد من تفسيره » فإنه مول التصور ؛ فصلا عن كونه معلوم التصديق ‏ 

السوّال الثاني : إن سلمنا أن كونه حيّأ صفة زائدة على سبب”؛ ذلك 
الامتناع قلم قلتم : إنه لما حصئت الحياة » وجب أن يحصل هناك صحة أن 
يسمع ويبصر ؟ وبيانه من وجوه : ْ 

الأول : أن حياته تعالى غالفة لحياة الواحد منا ٠‏ ولا يلزم من كون حياة 
الواحد منا مؤئرة في صحة السمع واليصر أن تكون حيائه كذلك لما ثبت أن 
المختلفات في الماهية ع لا يجب9" استواؤ ها في اللوازم والأحكام . ألا ترى إن 
حياة الواحد مهنا تقتضيى صحة الشهدة والثفرة والألم واللدذة والجهل والظن » مع 


(1) وقد السمع واليمر صمم رعفى ( م ) . . 
(9) سلب وس . 
(5) بجخبازم). 


14 


أن حياأة الله تعالى : تصديم 7" ! هذه الصفات ء وما ذاك إلا لأن حياأة الله تعالى 
خائفة لحياتنا . فلم يلزم هن كون حياتنا مقيدة بصحة هذه الصغاث كون حياته 
كذلك ؛ وإذا ثبت هذا التفاوت في تلك الصورة ء فلم يجوز مثله ههنا ؟ 

الوجه الثاني : إن بتقدير حصول المماثلة بين الحياتين ».إلا أنا نقول : كبا 
يعتبر في حصول الصحة قيام المصحح ؛ فكدذلك بعتبر فيها كون الات قايلة , 
فهب أن الخحياة المصححة حاصلة هناك , إلا أنه لا ممتنم أن يقال : تلك الذات 
المخصوصة ( المخالفة ع»9) بخصوصها لسائر الذوات . غير" قابلة هذه 
الصفة , ولأجل كون تلك الذات المخصوصة غير قابلة لهذه الصحة انتفت هذه 
الصحة . والدليل عليه : أن الوجود يصحح جميم الصفات . ثم إن الوجود 
حاصل في حق الله تعالى . مع أن أكثر الصفات ممتنعة في حق إلله تغالى ( وما 
ذاك إلا لأجل أن تلك الذات المخصوصة غير قابلة هذه الصفات )!؟ فكذا 
ههنا . 

والوجه اثالث : هب أن الحياة المصححة للاتين الصفتين . والذات 
امخصوصة قابلة لها من حيث هي هي ء إلا أنه لا يمتنع أن يكون حصرل هذه 
الصحة مشروطا”) بشرط تغخصوص »ء ويكون ذلك الشرط ء ممتتع الحصول بي 
حى الله تعالى ء قفات ذلك الإمكان لقوات الشرط ء لا لفوات اللمصحمح , 
ولقائل : أن يقول : وإذا كانت هذه الاحتمالات قائمة فقد سقط هذا الدليل . 


السؤال ألثالث : سلمتا أن صحة هذه الصفة حاصلة في ذات الله تعالى ‏ 
ولكن عا المراد بالصمم والعمى اللذين جعلتموتهما ضدين للسمع والبصر ؟ إن 
عنيتو بالصمم عدم السمع . وبالعمى عدم اليصر . فحيلئة يرجع حاصل 
قولكم إلى أن الستمع والبصر لو لم يحصلا لكان عدمهيا حاصلا , وعدمهنا 


' 1] لا تصح [ الأصل‎ )١( 
سن زمع.‎ 4)5( 

(5) غررس). 

(4) سن زمع). 

(#)ا من رض 4. 


13 


نقص . وذلك ال على الله . فيقال لكم : وهل النزاع وقم إلا فيه ؟ وهو أن 
حصول هائين الصفتين . هل هو وإاجب أم لا ؟ وعدمهها هل هو ممتنم أم لا ؟ 
وإذا كان حاصل دليلكى يرجع إلى عدم هاتين الصفتين محال في حق الله تعالى : 
كان هذا إعادة لنفس الدعوى . ومعلوم أنه باطل . وإن ادعيتم أن الصمم 
معنى وجودى يضاد السماع. وأن العمى معنى وجودى يشناد الإبصار ؛ فكل 
ذلك ممنوع . وما الدئيل على صحته ؟ 


السؤال الرابع : سلمتا كون الصمم والعمى معتيين وجوديين مضادين 
للسمع والبصر . فلم قلتم : إن الذات القابلة للفدين يجب اتضافها 
باحدهما ؟ وما الدليل على صحة هذه المقدمة ؟ ثم نقول : الذي يدل على 
فسادء : أن الأجسام بأسرها متساوية ( قتكون هتساوية )207 في قبول الصفات . 
فجسم المواء قابل للطعوم المختلفة والألوان المختلفة » مع أنه غير موصوفث 
بشيء عنبا » وكذلك الواحد منا» يصح أن يكون مرصوفاً بالإرادة والكراهية . 
ثم إنا نعلم أقعال أهل السوقة ء مع أنا لا تريدها ولا نكرهها , 


السؤال الخامس : قولكم الصمم واتعمى نقص . فم المراد من النقص ؟ 
فإن عنيتم بالنتقص حصول أمر يمئع من كوته تعالى فاعلا للعالم وتخالقاً له . قلم 
قلتم : إن حصول هاتين الصفتين يمنع من كونه تعالى خخالقاً للعالم ( وفاعلا 
للعالم ؟ )00) وإن عنيتم به معنى آخر . فلا بد من بيائه . ض 


السؤال السادس : ما الدليل على آن النتص على الله مال ؟ ثم ههنا 
منبم من ادعى البديبة فيه » ومنبم من عول على الدلائل السمعية . أما الأول 
0 : إن صح أدعاء البديية فيه . فههنا طريق أخر أقرب منه : وهو أن 
الى الذي يكون سميعا يصيرا كامل والدذي لا يكرن كذلك ناقص 
0 حاكمة بأنه نجب وصف الله بصفة الكمال ء لا بصفة النقصان ٠.‏ 


() من زم . 
(1) عن رص ). 


1 


فوجب وصفه بكوله سميعاً بصيرأ . وإذا يت هذا ظهر أن ذكبر هذا الطريق 

. أولى من ذكر الطريق ( الطويل ) الذي ذكرتموه . وأما الذين عولوا في تقرير 

هذه المقدمة على الإجماع .. فكلامهم ضعيف : لأن الآبات الدالة على كون 

الإجماع حجة أضعف دلالة بكثير من الآيات الدالة على كونه سميعا بصير! . 
وأقول : فإن كأن الاكتغاء بالمقدمة السمعية ( جائزاً »١7>‏ فالاكتفاء بلك 

الآيات أولى ؛ لأتبا ادل عل المقصود » وأولى من المقدمات . فهذا هو الكلام في 

هذا الدليل . 


( والطريق الثاني . طريق المعتزلة )0") 

وأما المعتزئة فقالوا : الله تعالى حى لا آفة يه ء وكل من كأن حيا : لا آفة 
به ع فإنه يجب أن يكوت مدركاً للمدركات عند حضورها ينتج أنه تعال يدركها 
عند حضورها . أما المقدمة الأول . رهي أنه تعالى حي لا إفة به ء فقد ثيتت . 
وأما القدعة الثانية وهي أن كل من كات نيا لا افة به ء فإنه يدرك المدركات عند 
حضورها . نقد احتجوا عليه بأن الواحد منا إذا كان حياً » وكان سلييا عن 
الآفات فإنه لا بل وأن يدرك ألا ترى أن الحي إذا كان سليم العين , وحضر 
المرئي مع الشرائط فإنه يبصره » وإذا كان سليم الآذن وحضر المسموع فإنه 
يسمعه , وإذا كان سليم الأعضاء . ووضع الحمر على جسده ء فإنه يس بتلك 
الجرارة . فيثبت با ذكرنا : أن الحى إذا كان سليا عن الآفة ؛ فإنه نهب أن 
يدرك المدركات عند حضورها . ١‏ 
ولقائل أن يقول : 

( السؤال الأول )20 كون الواحد منا حيَّأً » يخالف كون الله تعالى حيا . 
وأيضيا : فذات الواحد غغالفة لذات الله تعالى بالماهية » ولا يلزم من ثبوت حكم 


(1) من (رسن 6. 
(؟) ريادة . 
(؟ ريادة . 


السؤال الثاي : هب أن الحياة صفة مشتركة . بين الشاهد والغائب . إلا 
أنه لا يمتنع أن يكون إيجاب الحياة لصفة المدركية . موقوفه على شرائط تمنع 
ثبوتها في حى الله تعالى » وحينئذ يمتنع حصول ذلك الحكم في الغائب لفوات 
تلك الشرائط . 
الثبوت في حق الله تعالى خرجت عن كونها شرائط بصحة الإدراك , لآن المعدوم 
يمتنع كونه شرط لتأثر المقتضى + وإذا رجت عن كونبا شرائط . وكان المقتضى 
حاصلا وجب قرتب الآثر عليه . 

ونقول : هذا باطل , لأن بتقدير أن يكون الشيء مشروطً لشي» » فعتد 
فوات الشرط » يجب فوات المشروط - إلا إنه يحصل المشروط بدونه ولو 
أن يه يوحد الملزوم : شقال م لم يوحد اللازم 000 ؟ حر عن أثويه لأزما 
لبطل قياس الخلف , 

السؤال الثالث : هب أن كون الحيّ حيا يوجب المدركية » إلا أن هذا نما 
يجري في الإدراك الحسي ٠‏ فإن كون المي حياً يوجب هذا النوع من الإدراك . 
فأما الإيصار والسماع » فلا يحصلان لمجرد كون المي حياً . فبطل قولكم : إن 
الموجب هذا الإدراك . محرد كوته حياً . وهذا تمام الكلام في هذا الباب . والله 
أعلم , 


(1) الأثر رسع . 
() من زوم). 


11 


الى عر عقت القال 


المسألة الأو1 (') اق البحث معن حقيقة الكلام : ظ 
اعلم . أنا تعلم بالمسرورة ' أن لنا أمرا وتبياً وخمراً واستخبارا . 
قنقول ؛ هذه الماهيات . إما أن تكون مجرد هذه الألفاظ ( أو معاني تذل عليها 
هذه الألفاظ /29 ,. 
والأول باطل لوجوه : 
أخدهها : وهو أن العنيغ الدالة على ماهية الأمر والنبى صيغ متلفة ؛ 
لعتسيبا اللغات المتتلقة: . أيه الأمر والتمي / وإسحلة ع فوسكبه التغاير ) : 
والثاني : إن ماهية الأمر والعبي غ247 حقائق ذاتية لا يمكن تبدها وتغيرها 
بحسب الاصطلاحات والأوضاع . وأما هذه الألفاظ والعيارات فإنها قابلة 
للتبدل والتغرء» فوجي التغاير . 
الثالث : إن الصيغة الموضوعة لإقادة معنى الخبر ؛ كان يعقل أن تكون 
موضوعة لإفادة معنى الطلب وبالعكس » وأما انقلاب مافية الخبر طلياً . 


(5) في الأصل : الفصل العاشر . 
(')عن زم). 
(5) من (م؛. 


وبالعكس . فإنه غير معقول . فوجب التغاير . 

فهذه الوجوه الثلاثة وأشباهها ؛ دالة عل أن ماهية الأمر والتبي والخبر 
والاستخبار » ليست نفس هذه الألفاظ . وإذا عرفت هذا! فنقول : اخختلفوا لي 
ماهية الطلب . فمهم من قال إنه : عبارة عن كونه مريدأ صدور القعل من 
الغمر ( والتبي : عيارة عن إرادة الترك . ومتبم من قال : الطلب ماهية مغايرة 
نتلك الإرادة بدليل أنه قد يريد القعل من الغير)”* مع أنه لا يأمر به ؛ وقد 
بأمر ده مع أنه لا يريلة . وذلك إذا كان 0 من الأمر غرضص أخر سوى 
إرادة الفعل » والأولون أجابوا ققالوا : نه إذا أراد فعلاً من الغير ء فقد يكون 
بحيث يريد إعلام الغير ( بكونه عريدأً 5 الفعل هنه » وقد يكون بحيث لا 
يريد ذلك الإعلام وهو إنها يسمى )''! أمراً بذلك الفعل إذا أى بفعل يدل على 
أنه راد منه دك الفعل . وأما الثاتي وهو أنه قد يأمر بما لا يريدء فقد أجيب 
عنه -: بأن ذلك لا يكون أمرا في الحقيقة . وإنما هو ذكر لفظ يوهم كونه مريدا 
نذئك القعل . فهذا منتهى البحث فيه . ظ 

ثم تفرع عليه يبحث آخر , وهو أنا سواء قلنا بأن ذلك الطلب النفساني 
هو الإرائة أو معنى مغايراً فا . إلا أنا إذا أردنا أن تعلم غيرنا حصرل ذلك 
المعتى ف قلينا.. فلا بد وأن نعمل عملا يدل على حصول ذلك المعنى في 
قلينا )9 فالناس رأوا أن الأصلح الأصوب أن يتواضعوا ( عل أن يعينوا )") 
ذكل ععنى من المعاني ألفاظ مخصوصة ء وإن أثرا بتلك الأصوات المقسطعة . 
والألفاظ المركبة. دل إثيانبم با على أنبم أرادوا كذأا وكدذا. ولقد كانوا قادرين 
على أن يعرقوا تلك المعاتي بأفعال وأعمال سوى هذه الألفاظ إلا أعهم رأوا أن 
هذا الطريق أسهل وأصوب من وجوه : 

الأول : إن الانسان مغطر إلى استدشال النسيم البارده لأجل ترويح 


(1) عن زع اعن؛. 
(15امن زم ). 
(7) من ومن : . 
(؟) من رع ). 


ببق 


القلب . فإذا سخن ذلك النسيم أحتاج إلى إخراجه من الصدر ء وذلك 
الإخراج سبب لحدوث الصوت ء وذلك الصوت يمكن تقطيعه في المخارج 
المختلقة والمجالس التباينة ء ويحدث لتلك الأصوات بسب قطعهافي تلك 
المخارج والمجالس هيئات مختلفة ‏ هي الحروف ‏ فإذا ركبت تلك الحروف 
الكثيرة حدثت أصناف كثيرة من الألفاظ ء يمكن تطيق كل واحد منبا على نوع 
من أنواخ الماهيات ؛ ويبذا الطريق يمكن تعريف المعاني التي لا نباية لما بخلاف 
سائر الأفعال ء فإنه يقف'؟2 تركيبها على هذه الوجوه الكثيرة . 

والثاني : إن هذه الأصوات كا توجذ ١‏ تنشقص »+ وتعذم فهي موجودة 
حال الاحتياج إليها» ومعدومة حال الاستخناء عنبا » وأما سائر الأشياء فقل لا 
تكون كذلك . 

. والشالث : إن الاتيان ببذه الأصوات جاري مجرى الإتيات بالأمر 
الطبيعي . بخلاف سائر الأعمال ؛ بهذا الطريق صار التعبير عن المعاتي الخاضرة 
في القلوب والضمائرء ببذه العبارات والألفاظ ؛ أولى من التعبير عتبا بسائر 
الطرق . فظهر أن المتكلم عبارة عن قاعل الكلام . لأن اللقصود من الكلام : 
أن يق الإنسان بعمل اصطلحوا على أنه متى أى به . فإنه يدل على أنه قم بفلية 
( ميل إلى شيء ء أو تفرة عن شيء . ثم اصطلحوا على جعل ذلك الدليل هو 
هذه الآلفاظ . وهذا كلام معقول : لا مجال للنزا ع فيه . 
المسألة الثانية : في إثبات كونه تعالى متكلماً : 

اعلم أن هذا يتفرع على كونه تعالى فاعلا مختاراً : وعلى كونه تعالى عالما 
بالحزئيات . 

نأما الذين فسروا ذلك الطلب بالإرادة . فقالوا ؛ ثبت أنه تعالل عريدا 
لبعض الأشياء وكارها لبعضها ؛ فإذا تعلق أصوائاً في جسم مخصوص تدل تلك 


(1) يعر رم 0 
(؟) سن (م). 


11 


الأصواث بالوضم والاصطلاح على كونه تعالى مريدا! : للا أراد . وكارهاً لما 
كره . وذلك هو الكلام . ئ 

وأما الذين فسروا ذلك الطلب بمعني مغاير للإرادة . فهم يحتاجون إلى 
إثبات مقدعات . أوها : الفرق المعقول بين ذلك الطلب وبين الإرادة . 


وثانها : إقامة الدلالة على كونه تعلل موصرفاً بذلك امعنى » وليس للقوم 


فيه دثيل جيد على ما سيأ شرحه . 
وثالئها - إن )١١‏ إلقائلين مبك! المعنى زعموا أن هذا الشيىء قذي + فرهو 
بعيك . 


ويدل عليه وجوه : 


الأول : إنه لا معني للأمر والنبي إلا التزام الفعل : والتزام الثرك ع 
والعلم الضروري حاصل بأنه قبل وجود زيد قإنه يمتئع أن يحصل إلزامه نعلا » 
وإلزامه ترك . فنإن معنى الإلزام. أن نقول : يا زيد ألزمتك هذا الفعل . ويا 
عمرو ألزمتك هذا الترك . والعلى الضروري حاصل أن عبد عدم زيد ؛ وعدم 
عمرو .. فإنه يمتنم أن نقول : يا زيد ألزمتك هذا الفعل »؛ ويا عمرء الزمتك 
هذا الترك ؛ وإن ل يكن هذا العلم ضرورية؛ فليس عند العقل شيء من 
العلوم الضرورية . 

والثاني : إنه تعالى أخير عن أشياء كقوله : إنا أرسلنا نوحاء9/ و : 
د عصى أدم 96 ومعلوم أن المخبر عنه سابق في الوجود على حصول الخبر » فلو 
كان هذا الخبر أزلياً » نْرْم أن يكون الأزلي مسبوقاً بقيره » وهو محال . فإن 
عارضوا ذلك بالعلم نقول : قد ذكرنا : أن المذهب الصحيح في هذا الباب . 
هو قول أبي الحسين البصري : وهو أنه يتغير العلم عند تغير المعلوع . 


() أنه قديم رم ) . 
(9) توح 1. 
م انر ا 


1# 


الثالث : وهو أنه تعالى لا ألزم زيدا إقامة صلاة الصبح ء فإذا أق زيد 
بذلك القعل . فهل بقي ذلك الإلزام الأول » أؤلم بين غ فإن بقى وجب 
أن لا يكون له سبيل إلى الخروج عن العهدة . لأنه وإن أق بذئك الفع أللف 
ألف مرة . فالإلزام الأول باقي ( وإن لم يب ذلك الالزام فقد عدم ع بالتكلمون 
مصرون على أن القذيم يمتنم عليه العدم , فلبأ عدم هذا الالزام)20 وهذ 
الأمر . وجب عل مقتضى كولهم : أن لا يكون قدعا . 


الرابع : إن السخ عندهمى جائز ء والتسخ عيارة عن رفع الحكم بعد" 
ثبوته . أو عن انتهاء ززمن )27 ذلك الحكه”ا . وعل التقديرين فقد عدم بعد 
وحجوده ء وها يثيت عد مه اعتئع فلعه . 

الخامس : إن الصغة القديمة الأزلية تكون تعلقناتعها ١‏ بمتعلقاعا 1) أمرأ 
ذاتياً لازماً واجبأ . فلو كان أمر الله قديماً لوجب تعلقه بكل مايصح 
( تعلقه )7؟ به ع لكن الحسن والقبح العقليين باطل عند القائلين بهذأ القول . 
فلا شيء إلا ويصح الأمر به ؛ ولا شيء إلا ويصح النبى عنه ء قيلزم تعلق 
الأمر بكل الأشياء . وتعلق التبي بل الآشياء » فيلزم كون الأشياء بأسرها 
مأموراً ببا ؛ منهياً عنها » وذلك يوجب اجتماع الضدين , وهو تال . 

السادس : إنا كما بينا : أن العلم بالشيء » يجب أن يتغير عند تغير 
المعلومات ( قكذلك الخبر عن الشيء يتغير عند تغير المخبر عنه » وكل ما يتطرق 
التغير إليه وجب أن لا يكون قدي لأنه )17 تيت تبت أن ما كان قدياً كان العدم 
عليه مال 9 , 


(1)منزم). 

(1) زيادة . 

(5) القرآت نسخ شريعة التوراة . 
(4) سن رس 

(9) من رس ع 

450 من رم) . 

() عا زم ) . 


فهذه وجوه عقلية ظاهرة في أنه يمتنع كون هذا الطلب والخبر قدا ء سواء 
قلنا : إن هذا الطلب هو الإرادة أو غيرها . 

واححتيج إلقائتلون بقدم الكلام باشياء : 

الأول : إنه تعالى حيّ ء وكل حي فإنه يصح أن يكون متكلياً » وكل من 
صح عليه الاتصاف بصفة ء فإنه يجب أن يكون موصوفاً بتلك الصفة أو 
بضدها .. وضد الكادم هو الخرس والسكوت . وذلك تقعن »؛ والتقص على الله 
تعال محال , فوجب أن يكون في الأزل موصوفاً بالكلام . 

.والشان : وهو أنا أجعنا على أنه تعالى متكلم » فأما أن يكون متكا 
لذاته ‏ وهو باطل بالاتفاق ‏ أو يكون متكلا('2 بالكلام » وذلك الكلام إن كات 
حادثا . فأما أن يحدث في ذاته » أو في غيره » أولا في محل . والأقسام الثلاثة 
باطلة . فبطل كون الكلام حادثاً » فوجب أن يكون قدهاً . وإنما قلنا : إن 
حدوث الكلام في ( ذات الله ممالك ء» لآنه يوجب قيام الحوادث بذات الله وهو 
محال . وإنما قلنا : إن حدوث الكلام في )40 غيره محال » لأنه لو جاز أن يكون 
متكلياً بكلام حاصل في غيره ؛ لجاز أن يكون جاهلا بجهل يقوم بغيره ؛ 
وعاجزاً بعجز يقوم بغيره . وذلك ياطل . وإنماقلنا : إن حدوت الكلام لا في 
ل : محال . فبالاتفاق . وأيضاً : فكلام الله تعالى صفة » وصفة الشيء تكون 
حاصلة فيه لا ممالة . ظ 

والثشالث : إن الكلام إما أن يكرن صقة كمال ؛ ٠‏ أو صفة نقصٍ . فإن 
كان صبفة كمال وجب أن يكون موصرفاً به أبدأ . إذ لوم يكن موصوفا به في 
الأزل لز كوثه خالياً عن صفة الكمال ء والخلو عن صفة الكمال"» والخلوعن 
صفة الكمال نقصان » والنقصان على الله محال وإذا كان صفة نقص وجب أن 
لا يتصف به البئة ء لآن النفص عل الله - عز وجل ممال. وبحيث تواققنا على 
أنه تعالى قن اتصف به ء علمنا أنه ليس من صفات النقص . 


(1) متكلياًؤ من ) . 
(؟) من زرغ ). 


الرابع : إن العلم الضروري حاصل بأن المتكلم أكمل وأافضل ممن لم 
يكن متكلى ؛ ولا شك أن الواحد مهنامتكلم . فلو لم يكن الله بي الأزل 
متكلاً : ْم أن يكون حال الوأحل مهنا عنل وجوده أفضل وأكمل من الله تعالى » 
حين كان في الأزل ؛ وذلك ممال . فيئيت أنه تعالى موصوف بالكلام في الأزل ‏ 

ولقائل أن يقول : أما الوجه الأول : فقد تكلمنا عليه في مسألة السمع 
والبصمر ؛ والذي نريده عهنا هو أن تقول : لا نسلم أن السكوت تقس ٠‏ بل 
النقص أن يقول القائل : يا زيد صل ؛ ويا عمرو صم . مم أن زيدا وعمرواً 
يكوئات معذدوسين 3 أله ترش أن الرجل إذا جلس ف دار نقسه وحده ؛ تاليا 
(عن الناس )27 ثم يقول : يا مستقر اركب ء ويا قائم! أقبل0؟2 . فإن كل أحد 

وأما الوجه الثاني ؛ وهو أن قولكم : أجمعنا عل أنه تعالى متكلم . 
فتقول : إن عنيتم بكوئه متكليا أنه فعل أفعالاً غصرصة ء دلت تلك الأفعال 
على كونه تعالى مريد! تبعض الأفعال ع وكارها لبعضهاء فهذا مسلم إلا أن هذا 
القدر لا يدل على كونه تعالى موصوفاً بشيء من الصفات المسماة بالكلام » وإن 
عنيتم بكونه متكل! : أمرا وراء ذلك فهذا ممتوع ‏ والاتفاق ليس إلا في اللفظ . 

وأما انوحه الثالث : وهو أن الكلام صفة كمال , والثلو غنه نقصض. 4 
والنقص عل الله محال . فجرايه : أن الاشتغال بالأمر والنبى حال عدم المأمور 
والمنبي 1 هو النقص والسمه . 

وهذا بعيئه هو النواب عن الرابع 

فهذا تعلاصة الكلام المعقول في هذا الباب . 

وأما اللفظيات والسمعيات . فتيها أقوال كثيرة'" لا تليق بدا الكعاب . 
والله أعلم بالصواب . ومنه التوفيق . 
(1) سن زم)ع. 


(5) ف وم ء عن ) . تصحيف 
(5؛ أقوال 2( س ع . 


البِابَا لماع 
كوي تمالكرصا باق 


ّ 
الى م واليقاى 


من الناس7) من يقول : إن كوئه قديا ياقياً عين ذاته المتخصوصة . ومنهم 
من يقول : *ما صنتان قائمتآن بذّات الله تعالى . 


واحتج الأولون بوججوة : 

الأول : إن الفهوم من كون الشيء قديماً معقول لناء والذات 
المخصوصة الثى هى ذات الله تعالى من حيث إنبا هي غير ( معلومة لنا)37) 
فوجب التغاير . بيان الأول : أن القديم هو الذي لا أول لوجوده + والباقي هو 
الذي يكون مستقر الوجودء وهذا المفنهوم معقول . وأما أن الذات 
المخصوصة . التى هي ذات الله تعالى غير معقولة » خلما ثبت تقريره قيبا تقدم . 
وإذ! لاحت المقذمتان ؛ فالنتيصة لازمة , 


الثاتي : إنا تقول القديم الباقي إما أن بكرن جساً أو جدهرا أو عرضاً : 


أو شيئاً ما ( مغايراًع29 هذه الأقسام الثلاثة ‏ فتجعل المفهوم من: القديم الباقي 
مورد التقسيم إلى هذه الأقسام الأربعة »+ ومورد التفسيم مشترك بين الأقسام 


(9) القدم والبثاء : زيادة والمنوان في الأمل : الحامي عثر . 
(؟1)من وس ). 
(ااخن زم اء 


ان 


قالمفهوم من القديم الباقي :1 أمر مشترك بين هذه الأقسام ٠‏ لوجما كوليه مغايرا 
لكل هذه الأقسام ٠١‏ 


الغالكت : إنا قولب : إن ذات الله تعالى قديمة باقية » فتكون الغّضية 
مفهرمة . وإذا قلنا : إن ذات الله ( تعالى ذات )7 لم يقد هذ! الكلام شيئاً 
القضيتين مقام الأخرى 

فهذه الوجره الثلاثة » دالة على أن كونه تعالى قدياً باقيا » صفة . 

واحتج المذكر ون لكون البقاء صغة زائدة غل الذات بوجهين : : 

الأول : : إنه لو كان البقاء صعة قائمة بذات الله تعالى الافتقرت الذات 
إلى تيك الحبعة فيلرم أن يخول واجب الوجود لذاته 1 واجب الوجود لغيرة 1 
كن مال . ولقائل أن يقول :لملا يجبور أن يقال : الذات الخصوصة لكو 
شيعأ وراء الذّات يوجب 39 2 دوام تلك الذأث . ما 8 قلنا الذات 
المخفوضة وجي ذلك الدوام 1 يازم منه ممأل . مع إن عل هذا التقذير 
يكون ذلك الدوام صفة من صفات الذات : ْ ش 

الثاني : إنه لو كان الدوام والاستمرار تببشة 34 لكانت تلك الصفة أيضاً 
دائمة مستمرة ء فيلزم أن يكون دوامها زائد! عليها ٠‏ ولزم التسلسل ٠»‏ وأيضا - 
فقول : دوام تلك الصفة إما أن يكون لنقسهاء أو لشيء أتمرء فإن كان 
دوامها لتفسها ء ٠‏ ودواع تلك اإلندات لأجل تلاك الصفة ؛ ( فمحيلئك تكون تلك 
الصفة واجبة لنفسهاء وتكون الذات واجبة لأجل تلك الصفة )9 وما يكون 
.دائا لنفسه يكون أولى بكوثه ذآنأ مستقلة بنفسها »: ما يكون دوأمه سبب غيره : 


(أامن زسن )ء 
زكاعنؤم). 
(9)من زم )ع 


517 


وإما إن كان درام تلك الصفة بدوام شيء آخرء فذلك الآخر إن كآن هو 
الذات لزم الدور » وإن كان شيئا آخر لزم التسلسل » والكل محال . 
( فهذا حاصل الكلام المعقول الملشخص في هذا الياب . وال أعلم )"2 . 


(!) من زم). 


ودف 


(اعلم”؟ أن الراد من كونه تعالى حياً ) : إنه يصح أن يعلم ويقدرء ولا 
ثبت بالدليل كونه قادراً عاناً . وكل ما كان موجودا امتئع أن يكون ممتنع 
الوجود » يثبث أنه تعالى يصح أن يعلم ويقدر ؛ ولا معنى لكونه حياً إلا ذلك . 
ولقائل أن بقول : يي عدمي ؛ فنقي الامتنام يكون عدما د 1 
فيكون موجوداً وكوته حيأ مفهوم وجودي » وأنه صفة للذات » وتعت طا؛ 
فيمتئع أن بكرن فين الذات ؛ ( فيكون +!"؟ هو صقة وجودية قائمة بالذات . 


ومن التاس مر كال : التيام حبشة موجودة لأجلها يصح على الذات أن 
بعلم ويقدر . واححتج عليه : بأنه لولا اختصاص تلك الذات بالصفة التي 
لأجلها يصح عليها العلم والقدرة » لم يكن ثيوت هذه الصحة7 تتلك الذات 
أولى ثبوتها لسائر الذوات . 

ويقال له : هذا إنا يلزم لو قلنا : الذوات متساوية في الماهية » حتى 
بقال : لولا اختصاص بعشها مبذه الصقة + وإلا لما حصل هذا الامتياز . أما لا 
كانت ذاته المخصوصة تخالفة بالماهية لسائر الذوات ل يلزع ما ذكرموه . 


. غتونا بالياب السابع بدل الفصل الثاني عشر‎ )1١( 
 ةدايز (5؟)‎ 
5 ) الصلة زس‎ 7 


يديل 


وأيضاً : كا أن الذوات غتلفة في صحة أن يعلم ويقدر» فكذلك متلفة 
في صحة أن يكون حياً فإن وجب ( أن يعلل ذلك الاختلاف بصفة » وجب أن 
. يعلل اختلافها في صحة ال حياة ) بصفة أخرى , ورم التسلسل . 

وإن قلتم : يآن ذلك الاختلاف معلل بالذات المخصوصة . فلم لا يجوز 
مثله في صحة العالمية والقادرية ؟ والله أعلم . 


118 


١‏ لزهات الزولت 


4 
مصرصنا نا لك تسالى 


اعلم”!) أن المتكلمين حصروا الصضصفات ف هذه الثمانية ٠‏ رشي كونه 
حياً ؛ عالا ؛ قادرا ؛ مريدا ؛ سميعاً ؛ بصيرا : متكاياً ؛ باقياً , فإذا قيل لحم : 
فهل تكبتون لله صفة أخرى ؟ قالوا : لا . لأن الدليل لم يدل إلا على هذه 
الصفات , وما لا دليل عليه يجبء تفيه .. وريما قالوا : لو جوزبا إيات ما لا دليل 
عليه لى يكن عدد أولى من علد اخرء فيلزم إثبات إعداد لا تباية لماعن 
الصثات المجهولة . وذلك ممال , 
الشّىء . 
وعلمت أيشاً : أن قول القائل : ليس عدد أولى عن عدد ‏ أن أريد به 
غيم هله الأولوية 5 الذهن والعفل 3 011 لذ بغيد الا التوقف وعدم الجزع 5 
وإن أريد به عدم الأولوية في تفس الآمر ء قهذا مما لى يمكن إثباته . بل الواجب 
أن يقال : إن ما دل العقل على ثبوته قضينا شوثه وما لى يدل العقل على ثبوته ‏ 
ولا علل عدمه وجب التوقف قيه . والله أعلم . 
(؟) واعلم أن الفصول من هنا إل آخخر الكتاب الثالث من المطالب العالية » فصول تفمميرية . وهي 
في النسخ تدا من الفصل الثالث عشر؛ إلى العمل الثاني والعشرين . وستضع القصول 
التفسيرية هذه تحث باب ٠‏ سميناه و كلمات في الصفات » وعنونا الفصول : بالفصل الأول + 
والثاتي . . إلخ . ظ 


575 


يي ل ا لل 222 00 لعي ج2222 22ج يي يي يي يا يي ىت 22 2 222 22222 اال 22 ال ا 2 200 0 ساسم واس 5 


3 
أثرتعا رعال كرات أملعنى ( 


اعله”'؛ . أن أهمالمهماتاني هذه المسائل البحث عن ل الخلاف . 
فنقول : لا شك أن القادر هو الذي يمح منه الفعل . وهذء الصحة ليست 
نفس تلك الذات المخصوصة ء لأن المفهوم من هذه الصحة قل يعلمه من لا 
يعلم حقيقة تلك !لذات المخصوصة . وأيضاً : العام هو الذي يكون له شعور 
بذلك الشيء . وتبين به . وقد عرفت أن معنى. الشعور والإدراك 1-9 
يحصل البتة إلا عند حصول تسبة غتصوصة بين ذات العال وبين المعلوم . و 
النسب والإضافات المسماة بالتعلق لا بد من إثياتها . م ايم 
بكونه تعالي قادرا عام ٠‏ فَإِنْ كان المراد بقولنا : إئه تعالى عالّ وله علم . وقافر 
وله قدرة هذا المعنى قذلك غا لا سبيل البتة إلى إنكاره ع وإن كان معتي العالم هو 
الذات الموصوفة مبذه النسبة الخاصة ,» ومعنى القادر هو الدات الموصونة بلك 
الصحة المخصوصة ٠‏ كأن ني هذه التسب + وهذه الإاضاقات نقيأ لكرنيه الما 
قادراً . وإث كأن اخراد منه معنى إخخر وراء عا ذكرناه 5050989 مدنا ان : 
سوى ها ذكرناه . وتقريره : 

إن من المتكلمين من زعم : أن العلم صفة قائمة بذات العالم . ولما 
تعلق بالمعلوم . وهذا القائل أثبت أمورا ثلاثة : أحدها الذات . وثانيها : 


(1) اترايم عشر 1[ الأصل ع . 


ننى 


الصفة . وثالئها : التعلق التاصل بين تلك الصفة وبين ذلك المعلوم . 

ومعبع من زعم أن العلم صفة نوجب العالية » ثم إتبم أثبموا! تعلقاً بين 
العام وبين المعلوم ‏ ولا أعرف كيفية مذاهيهم فيه . فإنه يحتمل أن يقَولوا : 
العالية هي المتعلقة بالمعلوم لا العلم ء ويجتمل أن يقولوا : العلم هو المتعلق 
بالمعلوم أيه العامة وعل عام التقديرات 5 أثبجوا! أمورا أربعة : الذات ء 
والعلم ٠‏ والعالية ‏ والتعلى . ولا يعد أن يشتو! التعلق للعلم وللعائية أيضاً. 
( وعل هذا التقدير فقد أثبتوا أموراً خمسة : 

وأما تستن قله ته أله أمرين الذات ع 3) والتسبة ع السماة بالعالية 3 
وندعي أن هذه النسية ليست نفس الذات ٠‏ بلى هي أمر زائد على الذات » 
موجود لل الذات . وعحذا هو ايحت عن.المعقول الصرف 3 

فأما المباحث اللفظية فهي أمور : ظ 

أحدها : أن تلك الصفات ء هل يقال : إنها مغايرة للذات أم لا بل 
هي لا نفس الذات ولا غيرها ؟ 

وثانبيا : أن هذه الصفات هل توصف يكرنها قدماء أم 4 

وثالثها : أن تلك الصقات هل توصف بأنها أعراض أم ل.؟ 

ورابعها : أنبا هل توصب بأغا قائمة بالذات أو حالة قي الذات » أو 

مو-جودة 5 الذات ٠‏ أو يجب الامتناع من كل فده الأنفاظ 1 إلا أنه ِتَال اغا 
موجودة بالذات ؟ فجميع هذه المباحث لقظية لا معنوية . 

إذا عرنت هذا فنقول ؛ المشهور أن الفلاسفة والمعتزلة يتكرون 
الصغات 2 وأما الصفاتية فإنهم يثيتونها . 


(1) من.زوم). ظ ظ 

(45 امعتؤلة لا يتكرون الصفات . وكيف يتكرون صقة القدرة » وهم يفرأوت في القرات 2 إن الله عل 
كل شى + كدير # ؟ وهم كتب في علم التوحيد مثل شرح الأصول اأثمسة , والمفقي ‏ . بالجموع 
فيه تنزبه الله تعالى عن مشاببة المقلوئين . وللقاضي عبد الجبار ايض : عاب تنزيه القرآن عن - 


فق 


والتحقيق في شرح مل الخلاف ما ذكرنا : 

قلنا : ههنا مقامان : الأول : إثبات العلم والقدرة ٠‏ ممعبى تلك النسب 
المتوجبة أمور رائدة على الذأت . والمقام الثاي : ميان أن تلك الصفات 
المسماة بالعلى والقدرة . هل هي واجبة الوجود بأنقسهاء. أو الموجب شا هو 
ذأاتثت أله تعالى 3 أو يقال : أت إلله يودي معيو 4 وذللت المع يوحتا هم ذه 
النسبه والأإضافات ؟ فهذا تمام الكلام في هذا البحث . 

أما المقام الأول : فهو قفي بيان أن القدرة والعلم بالتفسير الذي ذكرناء 
يمتنع أن يكون عين الذات . بل هنا صفتان قائمتان بالذات » والذي يدل على 
صبحة ما ذكرثآه وجوه : 

الحجة الأولى : إن وتنا : عالم يناقضه قولنا : ليس بعالم ٠‏ ( ولا يناتضه 
قولنا ليس بموجود , وقولتا : موجود يناقضه قولنا : ليس بمموجود » ولا يناقضه 
قولنا 1 ليس بعالم د ولو كان كونه موجودا هو عبار كونه عام ع لامتنع حضول 
هذا التغايرء لأن الشيء الواحد بتنع أن يصدق عليه كونه نقيضا له» وكوته 
ليس قيضا له . 

الحجة الثانية : إذا دل الدليل عل أن العا لا بد له من مؤثر قديم أزلي 
وحصي الوجود نذاته 3 فعئك هذً! يبقى العقل متوقفا في أن ذلف المؤثر عالم ء أو 
ئيس بعامم . وقادر . أو ليس بقادر ٠‏ ويفتفر في إثبات كونه تعالى ممالا قادرا 9 
دليل منفصل ء ولو كان كونه عام قادراً نفس كويه موجوداً قديا واجياأً . لما كان 
الأمر كذلك . لآن الشيء الواحد فت 7 أن بصدق عليه كونه معلوها » وكونه لا 
معلوماً. أن الجمع بين النقيضين محال . 

الجدحة الثالثم : اذا احا أت ذات الله ا موسحودة مو حودة . خخر مث القضية 

المطاغن وكتاب تثبيت دلائل النبية ‏ والؤلف نفل ديم إثبات المغات . ركلامهم فيها . ولكن 
المتزلة ينكرون صفات السمية لله عر وجل ع ويتكروث أن يكون الله جما . وله يد ررجل 


وعين وأذن جارحة . فمن قال من العلاء : إن المعنزلة يتكروت العفات ٠‏ فهو يعني أجم يتكرون 
صقات الأعضاء + لا" صقات المعاني والأفعال . 


(1) من زمن), 


عن الإفادة . وإذا قلنا : ذات الله الموجودة : عانم قادر » كانت القضية مفيدة » 
وافتقرنا في التصديق بها إلى الحجة . ولولا أن المفهوم من كونه عالما قادرا مغاير 
للمفهوم من كونه مرجودا » لم يكن الأمر كذلك . 

الحجة الرابعة : إنا بينا أنه عالم تصل النسبة اللمسماة بالعلم ء لم يعصل 
كون العا20 عالاً والتسبة بين ذات العام وبين ذات المعلوم صفة لتلك الذات : 
ومفتفرة إليها ء وكيف لا نقول ذلك ؛ والتسب والإإضافات مقولة بالقياس إلى 
غيرها . والذوات القائمة بأنفسها ليست كذلك » وكل ذلك يوجب التغاير ؟ 

الححة الخامسة : إن المفهرم من كرون الذات قادرة » غير الممهوم من كورنبا 
عالمة . وذلك لأن القادر قد يكون عالأ . وقد لا يكون ء كا أن العالم قد يكون 
قادراً وقد لا يكون . فليا كان ماهية العالمية غير ماهية القادرية ء وحدٌ العالية 
غير حدٌ القادرية . فلو قلنا : إنبا عين إلذات لزم أن يكون الشيء الواحد : لا 
يكون شيئاً واحدا . بل يكون شيئين متغايرين . وذلك محال . 

الحجة السادسة : لو كان كونه عالا » عين كونه قاهرا » لكان كل ما صح 
كونه عالاً به وجب أن يصح كرنه قادرأ عليه » فكان يلزم في الواجب لذاته ؛ 
وفي الممتتع لذاته أن يكون مقدوراً » كبا أنه معلوم له وحيث أطبق أهل العقل 
أن الواجب لذاته والممتتع لذاته معلوم : ( وليس يمقدور علمنا أن المفهوع من 
كون الشيء معلوماً » مغاير للمفهوم من كونه مقدورا )”© وذلك يقنضي 
حصول المغايرة بين العلم وبين القدرة . 

الحجة السابعة : إن القادر إذا خرج مقدوره إلى الوجود . لم يبق قأدرا 
على إعاده بعيته . لأن إيياد الموجود وتحصيل الخال محال . والمحال لا قدرة 
عليه فا لقدور بعد دنموله في الوجود لم ببق مقدوراً . لكنه بقى معلوماً بعد 
خروجه إلى الوجود . وصدق هذا النفي , والإثبات » يوجب التغاير بين العذم. 
وبين القدرةة” , ظ ظ 
زاع العام (مى + الثيء زم). 


(5) معن (م)- 
() من زم) سن 0“ 


الحجة الثامشة : إن العلم ماهية لمخصوصة ؛ والقدرة أيضاً ماهية 
مخصوصة . فإما أن تكون إحدى الماهيتين عين الأخرى أو قيرها ؟ فإن كان ' 
الأرل كان لفظ العلم ولفظ القدرة لفظان مترادفان ء بفيد كل واحد منبا ما 
يفيد» الآخر . ومعلوم أن ذلك باطل ٠‏ لآن حد العلم غير حد القدرة » واحكام 
العلم غير أحكام القدرة » وخواص كل واحد منبا مغايرة لخواص الآخر . وإذا 
كان الأمر كذلك وجب أن يكون المعقول من كونه عاما ٠‏ مخايراً للمعقول من 
كوده قادرا » وأن يكون المعقول من كل واحد منبها ء مغايرا للمعقول من كرنه 
موجود! . وذلك يقيد المطلوب . 

ولنعبر عن هذ! الكلام يعبارة أخرى . فتقول : المعقول من كونه عالما , 
ومن كونه قادرا » ومن كونه اتا موجودة » إما أن يكون معقرلاً واحدا, أو لا 
يكورن كذلك . والأول باطل بالبديبة ء لأنا ببديبة العقل0'؟ نعلم أن هذه 
الألفاظ ليست هترادقة بل هي ألفاظ متباينة + يقيد كل واحد منهيا غير2"2 ما 
يفيد الآخر . فهذه المعاني الثلاثة إما أن تكون ذرات ثلاثة قائمة بأنفسها . 
وذلك باطل بالاتفاق » وبصريح العقل ١‏ أو يكون بعضها موصوفاً : والبواني 
صفات . وهو المطلوب . 

واحتج نفاة الصفات بوجوه : 

الحجحة الأولى للفلاسفة : قالوا : هذه الصقات إما أن تكون وأجبة 
الوجود لذواتها » أو جائزة الوجود لذواتبا . والقسمان باطلان ؛ قالقول يثبوتا : 
باطل 

أما بيان أنه يمتنع كونها واجبة الوجود لذواتها قلوجهين : الأول : ما ثبت 
أن واجب الوجود لذانه2” يمتنع أن يكون أكثر من واحد . والثاني : أن 
الصفات غير ( قائمة بأنفسها بل هي )240 قائمة بالذات ٠‏ والقائم بغيره مفتقر 
(43 العقل ؤسن) : اا 
(5) غير زمع). 


0 أ انه ( سن غ؛., 
(1) فن زم )-. 


يفن 


إلى الغير » فيكون مكنا لذاته» لا واجيا لذاته . 

وأما بيآن أنه يمتنمع كوبا تمكنة لذواتها , فهو أن كل ممكن لذاته ء» لا يد 
له من سبي . وذلك السبب ليس إلا تلك الذاتء وذلك محال من وجهين : 
الأول : إنه إذا كان المؤئر هو تلك الذات والقابل أيضا تلك الذات فيلزم كون 
الشيء الواحد قابلاً وفاعلا » وهو محال . والثاني : هو أن الاحتياج لا يحصل 
إلا عند زمان الحدوث . وإلا لزم تكوين الكائن » وهو عال ء فلو كانت هذه 
الصثات معللة بالغيرء لكانت حادثة , لكن كوها حادثة عمال . فيمتنع كوتها 
معللة بالذات , 


الحجة الثائية للفلاسفة : قالوا : له العالمى إما أن يكون فرداً أو مركياً » 
ويمتنع كونه مركباً . لأن كل مركب فهو مفتقر إلى كل واحد من أجزائه » وجزء 
الشيء غيره » فكل مركب فهر مفتقر إلى غيره » وكدل مفتقر إلى الغير بمكن 
لذاته » فلو كان إِلَه العال مركياً لكان ممكنا لذاته . وكل مكن لذاته ؛ قلا بد له 
من سبب يوجده . فيثبت أن إله العالم و كان مركياً لكان مكنا » ولو كان تمكنا 
افتقر إلى الفاعل ع وذلك محال في حق إله كل المكنات ينتج أن إله كل 
الممكنات لا يكون مركب وكل مالا يكون مركباً. ؛ كان فرداً مطلقاً. 
والمجموع الخاصل من المفة والموصوف يحون مركا 5 فيثبت أن زله العام قرد 
مطلق . وليس فيه تركيب من الصفة والموصوف . وهو المطلوب . 

وأما دلائل المعتزلة  :‏ فلهم وجوه عامة في كل الصفات . ووجوه خاصة 
في كل واحد من الصفات - أما الوجوه العامة : 

فالحجة الأولى ٠:‏ قالوا : عالمية الل تعالى واجبة » والواجب لا يعلل . أما 
أن عالنة الله تعالى واجبة ء فاذما لو كانت جائزة لافتقر ذلك العالم إلى فاعل 
يجعله غالاً » وحيكذ يصير إله العال7'© عيداً » وهو مال . وأما أن الواجب لا 
بعلل . فلآن الافتقار إلى العلة, لأجل أن يترجح بسيبها جانب الوجود على جانئب 


[1) الله (ع+). 


لل 


العدم . وإذا كان ذلك الرجحان حاصلاً عل سبيل الؤفجوب » امتنع افتقاره إلى 
العلة , 

الحجة الثائية : القول بالقدماء يفضي إلى المحال فيكون مالا . والدليل 
عليه : أنا قد دللتا على أن القدم مفهوم ثبوتي ٠‏ فالقدماء تكون متشاركة في هذا 
المفهوم ؛ ( وإذا كانت متشاركة 1١7)‏ فإما أن يخالف بعضيها بعضا بشيء من 
الأجزاء المقومة + أو لا يكون كذلك . فإن كان الأول فيا به المشاركة غير مايه 
المخالفة ع لآن كل واحد من أولئتك القدماء مركبه من هذين القيدين » وما 
قديمان » ضسرورة أن جزء ماهية القديم قديم » فذانك الجزءان يتشاركان في 
القدم . ويتخالفان في موجبه الآخر » فيكون كل واحد من ذينك المسزثين أيضأً 
مركباً » فيلزم كون كل واحد متهبا مركب من أجزاء غير متناهية ( وهو محال . 
وإن كان الثاني وهو أن أولئتك القدماء لا يخالف بعضها بعضا في جزء مقوم 
للماهية )(؟2 فهى أشياء متمائلة في تمام ال ماهيةء قيلزم كون الذات صفة ؛ 
والصقة ذاتا » ويلزم القول يتعدد الآلهة وهو محال ع7" . 

الحجحة التثائقة : إنه لو قامت الصفة بالذات صل في الوجود قدماء 
متغايرة » وذلك يأطل بالاتفاق . 

الححة الرابعة : إت المعقول عن حلول الصفة في الذات حصول تلك 
الصفة في الحيز المعين , تبعاً لحصول ذلك المحل فيه » وإنا لو رقعنا هذا المعنى 
من العقل . فحيئئذ لا يكون قيام أحدهما بالآخر أولى من قيام الآخر يالأول ‏ 
فيئبت أن قيام الصقة بالموصوف ء يقتضي كون الموصوف حاصلا في الخيز : 
غختصاً بالجهة ٠‏ وذلك في حق الله تعالى مال . 

الجحة الخابية : إن ذات الله تعالى ؛ إما ان يم إحيتها بدون هذه 
الصفات ٠‏ وإما أن لا تتم . والثاني يوجب كونه محتاجا إلى الغير . والأول 


(1) زيادة . 
(؟) من لس ). 
(9) من زمااء 


خرف 


يقتضي أن نكون تلك الذات اللخصوصة كاقية في الأفية . ومتى كان الأمر 
كذلك ء كان الإله غنيأ في إفيته عن هذه الصفات . ومثل هذه الصفات يجب 
نفيها بالاتفاق . 000 < 

الحجة السادسة : الذات وحدها » إما أن تكون كافية في الإللية أو لا 
تكون . فإن كانت إلذات وحدها كافية في حصول الإغية » كاتنت هذه الصفات 
لغواً في حصون الألّهية » وإن لم تكن كافية . فنقول : الصفات إما أن تكون 
كافية في حصول الإلحية أو لا تكون . فَإِنْ كانت كافية في الإفية كانت 
(إلذات )27 لغواً فيها » وإن لم تكن كانية ننقول. : فعلى هذا التقدير الذات 
من حيث إنها هي غير كافية » والصفات أيضاً غير كاقية » فعند اجتماعهم] إما 
أن يحصل أمر زائد على ما حصل حال الانفراد » أو لم يكن كذتك . فإن حصل 
فالموجب لذلك الزائد ء إما الذات وحدها ء أو الصفة وحدها + وحينئذ يعود 
التقسيم الأول أو جموعهها فحيتئذ يعود الكلام من أنه إما أن يكون قد حصل 
حال الاجتماع (ما ل يحصل )"1 حال الانفراد » أو لم يمصل . قإن كان الأول 
كان حصول ذلك الزائد لأجل سيب زائد اخبر . ولزم التسلسل : وهو غال ٠‏ 
وإن لم صل زائد أصلا كان الحاصل عند الاجتماع » كا هو عند الاتفراد ( ولا 
كان عند الانفراد )0؟ وَلمْ تكن الإلحية حاصلة » وجب القطع بعدم خصوفا عند 
الاجتماعء. قيتبت أن الإشية من لوازم تلك الات الخصوصة ٠‏ مرغ حيث هي 
هي ء ولا حاجة معها | إلى إثبات صفة أخخرى . 


وأما الوجوه التي تمسكوا بها في نقي العلم خاصة . فهي ثلائة : 

الحجة الأولى : لو كان تعالى عالماً بالعلم ؛ لتعلق علمه بما تعلق به علم 
الواحد منا'ء من الوجه الواحد . وكل علنين كذلك فهها مثلان » ويلزم من 
قائلها » إما قدمهها معأ » أو حدوثهها معأ . وذلك محال . 


(1) عن رسن ). 


(؟) من (زسن > . 
() من زمء هن )». 


ضرف 


الحجة الثائية : لو كان تعالى عالا بالعلم » لكان إما أن يكون عالا يعلم 
واحد ء أو بعلوم متناهية . أو بعلوم غير متناهية » والثلائة باطلة » فالقول 
بكونه عام بالعلم باطل ‏ وإنما قلنا : إنه لا يجوز أن يكون عالاً بعلم واحد ؛ 
لأنه لا يصح أن يعلم كونه تعالى عالماً ( ببذ! العلوم )7'» مم الذهول عن كونه 
عالما بالمعلوم الآخر ء والمعلوم مغاير لغير العلوم . وإنما قلنا : إنه لا يجوز أن 
يكون عام بعلوم متناهية » لأن معلوماته غير متناهية . وإذا توزعت المعلومات 
التناهية على المعلومات التي لا اية فا ء لَرّم تعلق العلم الواحد ممعلرمات 
كثيرة . وإنما قلنا ! إنه لا تجوز أن يكون عالاً بعلوم غير متناهية . لأن كل عدج 
موجود + فإنه يقبل الزيادة والنتقصان ء وكل ما كان كذلك فهو متناهي . ينتج : 
أن كل عدد موجود فهو متناهى . وما لا يكون متناهياً » يمتنم وجوده . 

الحجة الثالئة : لو كان عاماً بالعثم » لكان إما أن يعلم ذلك العلم بعين 
ذلك العلم . وهو عمال . لأن العلم لا بد فيه من نسية غخصوصة . وحصولء 
النسبة بين الشيء وبين نقسه محال ع أو بعلم آخر ؛ والكلام فيه كيا في الأول 
فيزم إها الدور وإما التسلسل ء وهما محالان . 

والجواب عن الأول : إنه. بناء على أن الشيء الواحد لا. يكون قابلا 
وفاعلا . وقد بينا أنه باطل . ظ 

وعن الثاي : ل لا يجوز أن يقال الذات المخصوصة واجبة الوجود لعينها : 
وهى موجية لتلك العالية المخصوصه ولتلك القادرية ؟ . 

وأما الحصة الأولى للمعتزلة فنقول : إن عنيت”'2 بكون عالية الله واجبة 
لعين تلك الذات المخصوصة ٠»‏ فهذا عين عمل النزاع . وإن أردت أنها واجبة 
على الإطلاق فتقول : هذا لا يقدح في غرضناء فإن ذات الله إذا كانت موجية 
لعى , وكان ذلك المعنى موجبا للعامية ع فحيكئذ تكون ذاته موحبة لا يوجب 
العالمية وذلك لا يقدح في كون العالية واجبة . 


(1) من زمء من). 
(؟) أنها القاضي . 


ضف 


وأما الجة الثائية طم : فنقول : إتهم معترقون بحصسول العالمية 
والقأدرية . فكل ها تل كرونه ف المعثى » فنخن تو رده عليكم 5 العالمية 
والقادرية . 

وأها الحة الثالئه - وهو التزام قدماع متغايرة ع فإت نيتم بالغيرين 
الحقيقتان المختلفتان . فهذا مسلم . وهو أول المسالة . وإن عنيتم به الشيئين 
النذين جور أن يفارق أحدهما الآخرء إما ممكان أو بزمان فلم قلتم : إن كل 
وجو دين جب أن يكونا عتذتك *؟ 

وأما |اسحة الرابعة : بي أن العقول ف الخلول حصون الصفة قِِ 
والعرض . وقوله : لو دفعنا بهذا المعتى لم يكن حلول أحدهما في الآخر أوى من 
العكس . فجرابه : إثا بينا : أن قول القائل ليس هذا أولى من ذلك مقدمة 

وأما الحجة الخامسة : وهي أن ذاته إن كانت كاملة في الأطية فلا حاجة 
إلى الصقة . قنقول : لم لا يجرز أن يقال تلك الذات المخصوصة أوجيت 
المعنى ؟ وذلك المعنى أوجب العالية . وهذا هو بعيئه الجواب عن الحجة 
السادسة . 

وأما الحجة الأولى من الوجوه التى تمسكوا با في تفي علم الله : فنقول : 
العلمان 0 تعلقا يذلك ٠‏ للعاوم الواح فقل ٠‏ اشترع قي ذلك ا 

أ الحضة الثانية : فتقول : كل ها أوردتموة علينا في العلم فهر لازم 
عليكم في التعلقات . وهذا هو الحواب بعيئه عن الحجة الثالثة . 

فقد ظهر بده التنبيهات أن هذه الدلائل بأسرها ضعيقة . ثم نقول : إنها 
بأسرها إنا تترجه على من يقول هذه التعلقات معللة بصفات أو بعاني قائمة 
بالذات . وتحن لا نقول بذلك + بل قد دللئا على أن هذه التعلقات مغلومات 


فرق 


زائدة على الذات . وعندثا : إنبا معللة بنفس الذات . وعند هذا يظهر أن شيئاً 
من هذه الدلائل لا يتوجه عليتا البتة . ويالله التوفيق . 

المقام الثاني : اعلم أنا قد ذكرنا أن المراد من القادرية كونه بحيث يح 
منه الإجاد والئرك . والمراد من العالمية هذه التسبة اللخصوصة والإضافة 
المخصوصة قنقول من المعلوم بالضرورة : أن هذه الصحة المخصوصة » وهذه 
النسبة المخصوصة لا تكون ذوات قائمة بأنفسها مستقلة بحقائقها . فهي لا بد 
وأن تكون ممكنة لذواتبا ء وكل ممكن فلا بد له من سبب . وذلك السيب إما 
تلك الذات أو غيرها . والأول باطل وإلا لكانت تلك الذات مفتثرة فى لوازمها 
إلى غيرهاء والفتقر إلى الغير ممكن لذائه » فواجب الوجود لذاته ممكن لذاته 
قيثبت أن الموجب لهذه الأحكام والنسب هو ذاته المخصوصة : إلا أنه بقي ههنا 
بحث آخرء وهو: أن اللوازم على قسمين لوازم بغير وسط ولوازم بوسط . 
.فهذه العالية والقادرية لا يبعذ أن يكون موجبها هو عين ذات الله ؛ ولا يبعد 
أيضاً أن يقال : إن ذات الله تعالى توجب أمرأء وذلك الأمر يوجب هذه العالمية 
والقادرية » سواء قلنا : تلك الواسطة وإحدة ؛ أو وسائط كثيرة + فكل وأحد 
من الوجهين محتمل . إلا أنا نقول : لا كان لا بد من الاعتراف بكون ثلك 
الذات المخصوصة موجبة ذه النسب والإضافات . إما بواسطة وإما بغير 
واسطة » وكانت الواسطة يجهولة وجب على سبيل الأولى والالحلق حذف هذه 
الواسطة من البين . والاعتراف يكون الذات اللخصوصة موحبة لما . والذي 
يقرر ذلك : أنا إذا استدئلنا بحدوث العام على الفاعل المختار . فإذا قيل : ل 
لأ تجوز أن يقال : بأن الفاعل المختار معلول علة موجبة بالذات ؟ قلنا : كا 
وجي الاعتراف بوحود موجود واجب الوجود لذاته » وبوجود الفاعل المختار ؛ 
كان الأولى أن نقول : ذلك القاعل المختار هو ذلك الموجود الواجب لذاته : 
وحذفنا الوسائط من البين . فلا قلنا هذا في المعلولات الماينة عن ذات الله 
تعالى » وجب أيضا أن نقوله ونعقله في الصفات القائمة بذات الله . 


واحتج القائلون بإئيات كيلع المعابى بوحجوة . 
الأول : وهو أن العلم في الشاهد صفة متعلقة بالمعنى ٠.‏ فيجب أن يكون 


نال 


 بئاغلاو‎ 

والثاني : إن العاللية حصلت بعد أن لل تكن في الشاهد : فوجب كول 
العلم صفة موجودة » ولا يمكن أن يقال : إن الدذى حدث هو مجرد التسب 
والإضافات لأن ذات الجسم لا يمكن أن تكون متعلقة بالمعلوم » فوجب أن 
يكون الحادث صفة يحصل لا هذا التعلى . 

والئالت : إن العلم ما له تعلق بال معلوم ١‏ فلو كانت الذات متعلقة 
بالمعلوم لزم أن تكون ذات الله علمأء وذلك باطل . 

ولمجيب أن يجيب عن الأول : فيقول : العلم في الشاهد ليس إلا هذا 
التعاى المخصوص »ع وإلا هذه النسية المخصوصة : وحن تعفل من معي العلم 
إلا هذا الشعور وهذدا الإدراك رهشو ليس إلا هذه النسية المخصوصة , 

وعن الثاني : لم لا يجوز أن يقال : هذه النسية المخصوصة إذا حدثت في. 
المتسيم فقد. حمل العلم والشعور والإدراك ٠‏ وإذا / صل فقد زَال العلم قآما 
أن يعتقد أنه حصل صفة وحصل لتلك السفة هذا التعلق » فهذا نمنوع؟ ‏ 

وعن الثالث : إنا لا نسلم أن العلم عبارة عن شيء متعلق بالمعدوم » بل 

العلم عبارة عن نفس التعلى . وعن نقس تلك النسية المخصوصة . وعلى هذا 
فإنه لا يلزم من كون الذات موصوفة ( بذلك التعلق )20 أن تكون الذات 
عالاً . فهذ! تمام كلامنا في هذا الياب (والله أعلم بالصواب )258 . 


(أ) عن زرس). 


(19) من يرم). 


115 


الُصلس الما لرتت 


ُْ 
اعصاوص:ة] ألتما لى 


اطبقت'؟ الغلاسنة : على أن صفات الله تعالى . إما سلوب وإما 
إضافات . أما السلوب فكقولنا : إنه ليس بجسم ولا بجوهر ولا بمتحيز ‏ وأما 
الاضافات فكقولنا : إنه جواد موجد مفضل ء وأما ما يتركب من هذين 
القسمين فأقول 7 إنهم ذكروا ما يبطل هذه القدمة . وذلك لأنهم قالوا : العلم 
عبارة عن صورة مطابقة للمعلوم (في العال )2 وإذا كان الأمر كذلك قعلمه 
تعالى بالمعلومات عبارة عن صور مطابقة للمعلومات ولك الصور ليسبت باب 
السلوب ولا من باب اللإإضاقات فهذا اعتراف عتبم يأن الله تعالى صفة حقيقية 
قائمة بذاته . وذلك بيبطل كوم : إن صفات الله مخصورة في السلوب 
والأضافات . ٠‏ 
واعلم . أنا بينا أنه لا سبيل إلى إثبات ذلك الحصر إلا على سييل الأولى 
والأخلق . وأما العلم قلو كان من باب النسب والإضافات . لم يكن [ثيات 
العلم تادها فى ذلك الحصر. فهذا ها تقوله في هذا البابء (وبالله 
التوفيق )0 . 


رقع الفصل الاين عشر [ الأصل ] . 
(9) من زعن ). 
(5) من زرخ ). 


ناوان 


الطهبلتأالابعم 


أن تكرر سوك مزلم نز فضارلوه »يفريه ؟ 


اعل.”9) . آنه تعالى إذا أخرج الشيء ( إلى الوجود )40 ع فههنا أمران : 
أحدهما : ذلك المكون . والثاني : أنه تعالى كون ذلك الشيء وأخرجه من العام 
إلى الوجود ٠‏ فتكوين الله تعالى إياه . هل هو نفس ذلك الآثر أم هو مغاير له ؟ 
ونظير هذا البحث في الشاهد أن التحريك هل هو عين الحركة ؟ والتسويك . هل 
شو عين السواد؟ قمن قال : التكوين نفس المكون . قال ( التحريك نفس 
الحركة » والتسؤيد نفس السواد . ومن قال : التكوين نفس المكون . قال 
( التحريك نفس الحركة ء والتسويد نفس السواد . ومن قال : التكوين غير 
المكون . قال )2) في هذه الصورة بالتغاير . وهذا الببحث غامض ٠»‏ وله غور 
عظيم . 

ونقول : لمن قال : إن التكوين غير المكون أن يمتج بأنه إذا قبل : لم 
حدث هذا الشىء ؟ ول وجد بعد أن كان معدوماً ؟ فيقول : لأجل أن القادر 
أحدئه وأوجده ؛ فيعلل وجوده بأحداث الحدث. إياه » وبإعياد الموجد إياه . قل 
كان [حداث المحدث إياء نفس وجود ذلك الأثر ء لتعار قولنا : إنه إتما وجد 
لأجل أن القادر أوجدهء جارياً مجرى أن يقال : إنه نما وجد لنفسه , لكته لو 
19 الفصل اللادسن عظر [ الأصل ع . 

(5) هن رس ). 


() عن زمه من ). 


يرن 


وجد لنفسه وبنفسهدء لزم أن لا يكون للقادر فيه أثر» وذلك يقتضي نفي 
التأثيرء ونفي المؤثر. وذلك باطل ‏ قيثبت عبذ! : أن [مجاد الموجد له ء مغاير 
لوجوده في نفسه . 

وذلك الإيجاد والتكوين ليس هو نفس القدرة » وذنك لأن القادر قد 
يكون قادراً على أشياء مع أنه لا يوجدها , ألا ترى أنه تعالى قادراً على خلق 
شموس كثيرة » وأقمار كثيرة » مع أنه تعالى ما نملقها . فهو قادر عليها وغير 
خالق ها . قيثيت ببذا : أن التكرين صفة مغايرة للقدرة» ومغابرة للمكون 
وذلك هو المطلوية 0 300 ' 

وأما الذين قالوا : التكوين لا يجوز أن يكون غير المكون ء فقد احتجوا 
عليه : بآن التكوين لو كان غير المكون ء لكان ذلك التكوين إما أن يكون قديماً 
أو محدثا » فإن كان قدياً لزم من قدمه قدم الكون » لأن التكوين إنما يصدق 
مع ححتصول الكون . آلا ترى أنه ما دام القعل يكون باقياً على العدم الأصل , 
فاته يصدق على ذلاك القادر أته ما أثر فيه ؛ وها كونه ء» وما تصرف فيه . فيثبت 
أن التكوين لا حصول له إلا عند حصول المكوّن » فلو كان التكوين قدياً لزم 
أن يكون المكون قدياً » وذلك يوجب قدم العالم . وإما إن كان التكوين 
حادثا ؛ افتقر تكويئه إلى تكوين آخرء وذلك يوجب التسلسل . وهو ممال , 

فهذا خلاصة ما في الموضع ( من المباحث العقلية » وستكون لتا عودة إلى 
هذا البحث في الكتاب الشتمل على الحدوث والقدم . وبالله التوفيق )29 . 


)١(‏ الكرن زمغ الملرل ؤس). 


رف 


الزملت الما مسيم 
سّ كه 
تقسبابسيا والا تعاض 


اعلم”'؟ أن أسراء الله تعالى يمكن تقسيمها من وجوه : 00 
التقسيم الأول 7 وعو أن الإإسم الواقم عل الشيء م أن يكون عسيمأة 
خو الذات ع أو جرل_ من أجزاء الات , أو أمرا تحار سجر عن الذانت . 


أما ( القسم الأول : وهو )0( الاسم الدال على الذات : فهذا معقول في 
الحملة . وهل يعقل إثباته في حق واجب الوجود أم لا ؟ ولقائل أن يقول : 
ذات الله تعالى ذات مخصوصة » هتميزة بنفسها » ويحخصوصيتها عن سائر 
الذوات ء على ما ثبت ذلك بالبراهين القاطعة » وتاك الذات المخصوصة من 
حيث هي هي غير معلومة للخلق . وإذا لم تكن معلومة امتنع وضع الإسم ما ء 
لآن المقصود من الإسم أن يصطلح شخصان على وضع لفلة معيئة .لتعريف 
( معنى !"© معين » حتى أن كل واحد هنبا إذا تلفظ بتلك اللفظة عرق السامع 
أن مراد القائل من تلك اللفظة ذلك العنى . فعلى هذا وضع الامسم إنا يعقل 
حيث كان المعنى معلوما للقائل والسامع . ولما كانت الحقيقة المخصوصة التي 
لواجب الوجود غير معلومة لأحد من الخلق » كان وضغ الاسم لتلك الحقيقة 
المخصوصة ؛ ممتنعا 
[1) الفصل السايم عشر [ الأصل ] . 
(9) زيادة . 
أ سن رس ) . 


ضى 


وعر قدماء القلاسفة عن هذا المعنى فقالوا : إنبا حقيقة لا تدركها عقول 
الخلق ء فلا إسم لماء إلا أن تشرح الحقيقة بأنها واجية الوجود لذاتها . 

ولجيب أن يجيب قبقول : الذى ثبت عندنا : أنا لا نعرف تلك الحقيقة 
المخصوصة . وآما أنه يتنم عقلا عرفاتها ء فذلك ْم يثبت بالدليل البتة . 
وبتقدير أن يكون ذلك متنعا ل يبعد أن يشرف للق سبحائه ‏ بعض عباده 
بتلك المعرقة . وحيتثل يكون ويم الاسم منتفعاً به » وأيضاً : فهب أن العقول 
البشرية تمتنع عليها ( هذه ال معرفة إلا أنه لم يثيت أن الأرواح القدسية الملكية 
يمتنع عليها )١()‏ ذلك . وأيضاً : قهب أن العقول البشرية والأرواح الملكية يمتنخ 
عليها تحصيل هذا العرفان ء إلا أته لا يبعذ أن يكون لتلك الحقيقة المخصوصة 
إسم معين . ثم إنه تعالى يشرف بعض عبيده بتعريفب ذلك الاسم ؛ ولا يبعد 
أن يكون ذكر ذلك الاسم ء سبباً » لآن تنقاد لذكره الآرواح المطهرة المقدسة » 
ولا يبعد أيضاً : أن يحصل لذاكره » قوة في الروح . لا تحصل إلا بذئك 
الطريق . فكل هذه الوجوه محتملة . ظ 


وما القسم الثاني : وهو الاسم الذي يفيد جزّء الماهية . فنقول : هذا في 
حق واجحب الوجود عمال 1 أنه فرد منزه عن جهات الكثرة والتركب 0 


وأما القسم الثالث : وهو الاسم الذي يفيد صفة خخارجة عن الماهية . 
فنقول : هذا الاسم إما أن يدل على صفة حقيقية عارية عن الإضاقة . أو يدل 
عل إضافة فقط ( أو على سلب فقط ع7© أو على صقة حقيقية مع إضافة أو على 
حقيقية إضافية أو سابية فهذه أقسام سبعة0؟ . 

أما القسم الأول : وهو الذي يدل على صفغة حقيقية خارجة عن المأهية : 
(1) من وم ). 
(5)أعن رص ). 
(*) حقيقية أو [ضائفية أو سلبية ( م ) . 


5 


فنقول : تلك الصغة إما الوجود : وإما شيء من كيفيات الوجودء وإما قسم 
ثالث مقاير للقسمين ء أما اللفظ الدال عل كونه موجود! . قهو لفظ المورجود . 
واعلم أن الموجود قد يراد به ما قبل 7؛ الوجدان . وعلى هذا التقدير , فال موجود 
يجرى مجرى المعلوم . ومنه قوله تعالى : ه لوجدوا الله تواباً رحيما 74" وقد يراد 
به كونه ثابتا في نفسه متحققا في ذاته . وإذا ثيث هذا الاحتمال فحينئذ لا يكون 
لفظ الموجود نصاً فى هذا المعنى , لهذا السبب كان بعض الموحدين يعبر عن 
وحوده تعالى ف نفسه بلفظ : المسقية0؟ ء لأن هذا اللفظ ء وإن كان فارسيا 3 
إلا أنه نص في القصود : وأما لفظ الموجود فإنه ليس نصاً في هذا المعتى .. 

ذا عرفت هذا فنقول : الألفاظ الدالة على الذات كثيدرة . ونحن نذكر 
بعضها :+ ' 


فالأول : لفظة الحق ‏ فنقول الحق هو الموجودء وأليباطل هو المعدوم . 
وأحق الأشياء باسم الحق هو الله سبحانه ‏ قال سبحانه ‏ : © ثم ردوا إلى الله 
مولاهم الحق#**! وهو أيفساً : يح الحق . قال تعالى : 8 ويحق الله الحق 
بكلمائه 4:*) وأيضاً : وعده حق . قال تعالى : © إن وعد الله حق 10# . 


واعلم . أن الحق هو الموجود ؛ والباطل هو المعدوم ء فإِدَا كان الشيء 
وأجحي الوجود كان اعتقاد وضوته ؟. والاقرار سوحشيوثةه . معحو مستحق التشرير 
والإثبات » فلا جرم يسمى هذا الاعتقادء وهذا الإقرار حقا . وأما إذا كان 
وجب الْعَدمْ ُ كان اعتشاد و جحودة والإقرار بوجوده امستسحق العدم 1 يله م 
يسمى هذا الاعتقاد » وهذا الأقرار : باطلا . 


إذا عرفت هذا فنقول - الشىء إما أن يكون واجباً لذاته ؛ أو ممتنعا 


.)م(لوقام)1١(‎ 

(؟)النساء +54 . 
(7) النسبية ( س ) . 
(؟)الأئعام 57 . 
(9) يونس زلام ع . 
(5) لمان 7 . 


541 


لذاته.. أو مكنا لذاته , ( أما الواجت لذائه فإئه حئ: محض لذاته . وأما المتشم 
لذاته فهو باطل غض لذاته)0! وأما اللمكن لذاته فإنه .لاا يترجح وجوده على 
عدمة'ء إلا بإتماد موجد» ولا يترجح. عدمة على وجوده. . الأبإعدامه معدم : 
فعل هذا :-الممكن إذا أخل من حيْث هورهوء فإنه ( يكون) 49 معدوما , 
بمعبى أنه ليسن: له استحقاق"الوجود والغدم من ذاته.. وإذا كان كذلك . فكل 
ممكن فهو من حيث إنه هوا( هوع 27 .باطل . وهالك : ولهذا قال سبحانه ‏ 
كل شَىْء هالك إلا وجهه # 9) ولا كان كل ممكن فإنه يكون مكنا أبداً 6 
وكل مكن.فإلة من حيك هنو هو يكؤن:باطلاً وفسالكاً ؛ ٠‏ لزم أن ما سوى الحق ‏ 
سبحانه ‏ فهو هاتك أبدا ٠‏ ولهذا البسبب قالِؤا : لا مونجود في الحفيقة إلا الله . 
وأيضاً : فكل ممكن فهو إغا يكون موجوداً بالنظر إلى تكوين واجب الوجود . 
فواجب الوجود هو الذي يؤثر في جعل ما سواه حقا . وهذا قال 00 
الي بكلمائه 34 نهو 'سبحاته - حق لذاته' م و «ا يحق الحق يكلماته 2# وما 

ثبت أئنة. سيخخانه حق لذائه . كان اعتقأد ولجودة 'واعتقاد كوته موضوفا 
بصنات العلو والعظمة أحق الاعتقادات + لأن المعتقفد لا كان مختلم التغير كان 
ذلك الاعتقاد أيضاً كتلع التغير , وكذا القول قْ الأقرار به . نهو سبحانة - 
فق اللقائق بأن يكون احقا: ومعز فته أق الحقائق بان نكون... حقاً.؛ ٠‏ والإشرار به 
أخن الأقوال . بن يكن حم 


١‏ الاسم لكان : إنه تعالى وشيء 4 . وقال جهم بن صفوان : لا يجوز 
٠ 0‏ واعلم نجه لا نازع في ونه تمال موجود 


(1 )من (م». 

(5) زيادة . 

 ةمايز‎ )*( 

(1) القمصس ز مخف )ع . 
(©) يونس (87) , 
(ئ الأيفال ز 8 ع . 


أما الذين أطلقوا هذا الاسم على الله . فقد احتجوا بالقرآن واللخة . أما 
القرآن فقرله تعالى : اقل : أي شيء أكبر تنهادة ؟ قل ؛ الله 4 قالوا : 
هذه الآبة ذالة غلى أله-تغاق مسدمى اسم الشيء . وأيضاً :.قوله : « كل شيّء 
هالك إلا وجهه ©( وامراد بألوجه : الذات فههن! : استثنى ذاته عن الشىء 
والمستثنى داخل تخت المنتثى منة ‏ وأما اللغة : فهنو أن من أنكر كوث الخدوم 
شيا . قال' : الشيغ وال موود مترادفان .ومن أثبت كون المعدوم. شيئأء قال : 
الشيء ما يضح أن يعلم وبر عنه ء فكآن لفظ الشئء أعم من لفظ الموجود . 
وإذا ثبت هذا فنقول : توافقنا على أنه تعالى موجود . فإن كان الشيء مرادفا 
ظ للمؤجود: وجب كونة تعالى مسنمى بأسيم الْشيء ء وإك كان الموجود أخص. مر 
الشيء ء :وقد صيدق عليه الوجبود الذي هو أخص ء» ددا يصدق عليه 
| لشي 3 الذي هو أعم . . ْ 


يكن أنكر إطلاق” اسه الشتيء على الله أن نح بالقرآن والعقول أن . 
القران فايات ٠:‏ أحلاها : فوله تعالى : عالق كل شي 04" فلو كان هو تعالى مسمى 
بالشيء لزم أن يكون خالقاً لنفسه ؛ وهو تحال . ولا يجوز أن حمل 'ذلك على 
كون هذا العام خمصوصا ؛ لآن الخارج إذا كان هو القسم القليل9؟ يجوز حسن 
إطلاق لفظ الكل ( عليه فإنه يجوزع)”؟ غلى القسم الأغظم الأكبزء إجراء 
للأعظم مجرى الكل والق ‏ منيخحائه ب بتقادبر أن يقنع عليه اسم الشيء هو 
اعظم الآشياء وأجلها . زلا موز ذلك +27 ذه تتتخصيص الغمؤع في مثل هذه 
الصورة تبيح وغير جائز . والآية الثانية : قوله © ليس كفثلة ثيغ 4" 
( حكم على مثل مثل نفسه بأنه ليس بشيء . ولا شك أنه مثل لمثل نفسه 


. ماعثألا)١(‎ 

(71) القصصى ؤزضمرء : 
(؟) الأتعام ( ٠١‏ 2:1 
(4) اختير زس > . 
(8)زيادة , 

(؟)زيادة . 
(9)الشورى زذاع . 


فوجب أن لا يسمى بالشيء 221 وقول من يقول : الكاف زائدة : بعيد . لآن 
حمل ألقاظ هذا الكتاب العالي على الإفادة » وصونبا عن اللغو أولى . والآية 
الثالئة . قوله تعالى : © ولله الآسباء الحسنى فادعوه مها 29# أمر بأن يدعو الله 
بالأسسباء؟ الحسبى ؛ وبحسن الاسم عيارة عن الألفاظ الدالة عل صفات الخلال 
والكمال (١‏ ولفظ الشيء يدل عل القدر الشمرك بين جميع الموجودات خخسيسها 
ونفيسها. ومتى كان الأمسر كذلك , كان هذا اللفظ خائيا عن الدلالة على 
صفات الحجلال والكمال ع9 فوجب أن لا يجوز ذكره في حق الله سيحاته ‏ 
فهذا تمام البحث . وهو بححث لفظي محض . 

الاسم الثالث : الماهية . واعلم أن هذا اللفظ لفظ مركب في الأصل 
(لأنه في الأصل )7) مأتحوذ من قولهم عند الإشارة إلى الحقيقة المعينة : ما 
هي ؟ وهذا اللفظ وارد في القرآن , قال تعالى حكاية عن فرعون أنه قال 
لوسى : وما رب العالمين #6 ؟ ثم إن موسى -عليه السلام ‏ ما منعه من هذا 
السؤال ء بل اشتغل يجوابه » فقال : رب السموات والأرض وما بينها إن 
كنتم موقنين 204 


ظ وأعلم أن ههنا مياحثة عالية شريفة , وهي أنه جاء في الكتاب الي 
مناظرة فرعون مع موسى ‏ عليه السلام - مرتين 9 . قمرة قال : طوفمن ربكا يا 
موسى 29# ؟ وطلب منه تعريف الإلّه بلفظة ومَنْ » وهذه اللفظة طالبة”! 
للصفة لا للذاث . 


6 من م الل ”9 

(8) الأعراف ( هما ) . 

(1)من زم). 

(كاعن زس غ6 . 

(ت؛ الشعراء ؤ "737 ). 

( © الشعراء ذ1؟ ؛. 

(أكثر من هرة بإطئاب وإيجاز ‏ وهو بقعمد الإطناب . 
(كاعله و ع ث)., 

(5)طالبة رس + ( مرصورفة ) (م). 


دق 


قال موسى - عليه السلام ‏ في جوايه : «ربنا الذي أعطى كل شيء خخلقه ثم 
هدى 4 فالخلق إشارة إلى تدبير الأجساد , والهداية إلى تدبير الأرواح . وهذا 
هو كمال الييان . لأن كل ذات قائمة ينقسها. سوى الله تعالى فهي إما 
متحيزة » وهي الأجساد ؛ أو غير متحبزة وهي الأرواح ٠‏ قانقطع فرعرن ههنا في 
هذ! المجلس . ثم أعاد هذه المناظرة في مجلس أخمر » وطلب تعريف حقرقة 
الأله بلقظة و ماع فقال : وما ربالعالمين 29# ؟ فذكير موسى في جوابه : 
الصغة . وقال : هرب السموات والأرض وما بيتبها إن كنتم موقنين 2# فال 
فرعون #لمن حوله : ألا تستمعون4*) ؟ يعنى أني ذكرت لفظة مأ وهي 
تفيد طلب ماهية الذات . وأنه جيب عنه بذكر الصفة . وهذا الحواب لا يلي 
هذا السؤّال , فأعاد موسى الحواب بذكر الصقة ( مرة أخرى)*'» , وقال : 
ربكم ورب ابائكم الأولين 8" فعند هذا صرح فرعون بالسفاهة . وقال : 
«إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون1*24 يعني أني تبهته على أن الواب 
يذكر الصفة لا يليق بالسؤال الذي يذكر ينفظه و ما» وإنا بلييق بالسؤال الذي 
يذكر بلفظة و من ٠‏ ثم إنه مع هذا التثبية نم ينتبه . فقال موسى : 9 رب المشرق 
والمغرنب وما بينبيا إن كنتم تعقلوني ) يعتي : إن كنت يا فرعون عاقلا علمت 
أنه لا جواب عن هذا السؤ ال إلا يما ذكرته . 


وتقريره : أن تعريف الشيء إما أن يكون بنفسه أو بأجزاء ماهيته + أو 
بالأمور الخارجة عن ماهيته . أماأ تعريفه بنفسه : فمحال لأن المعرف متقدم في 
المعلومية على المعرف ٠‏ فلو عرفنا الشيء بنفسه لزم أن يكون العلم به متقدماً 
على العلم يه » وهو حال . وأما تعريفه يأجزاء ماهيته ( فهذا إنها يعقل في حق 
الماهية '''! الي تكون مركبة من الأجزاء . والحق ‏ سبحانه ‏ منزه عن ذلك 


(أ)طنوعةع. (") من روس) . 
(5]هر لس واحد كرر الله عا حدث فيه . () الشعراء ( 55 ) . 
(9) الشعراء ج 5# )7 (8) الشعراء ؤل/ا؟ ؟ . 
17) الشعراء و75 ) . (5) الشعراء ؤثى8 3 ع . 
زه الشعرازه؟ ع . (19) من لس ) . 


50 


فيمتنع تعريف ذاته ببذا الطريق . ولا بطل هذات القسمآن ثبت أنه لا نكن 
تعريقه إلا بلوازمه وآثاره . ويجب أن تكنون تلك الآثان أحنوالا ظاهرة جلية. . 
وأظهر الأثار الصادرة عن الله سبحانه ‏ تكوين هذا العام وإغياده:ء فظهر بذا 
أن .الانسات إن كان عاقاد * فإنه يعلم أنه لا سييل إلى تعريف ذات: الله :تعالى 2 
إلا بذكر مملوقاته ( ومكئوناته 04 فهذا شرح هده المناظرة . 0 

الاسم الرابع : الحقيقة . وهي 'فعيلة والفعيل قند يكون ممعنى الفاغل 
(كالتصير يمعنى الناصر )2") والبصير بمعني الباصرء والعليم بمعنى العالل . وقند 
يكون بعتى المقعول كالقتيل بمغئى المقتول. فالحقيقة في حق الله تعالى ٠‏ يمعتى 
الفاعل : هو الذي يحقق الحقائق ٠‏ ويكون الماهيات , وفي حقي المكبات بق 
الفعول . يعني أنها محققة بتحقيق المخق لمنا . ظ ظ ظ 

لا الخامس : : الذات . اعلم أن مله اللفظة وضعث اللدلانة على 
اختصاص. سىيء بشي أخمر . يقالن : امرأة ذات.مال ؛ وذات حمال ٠‏ وماهية 
ذاتث كذاء وحقيقة ذأث كذا. وهام البيآن فيه : : أن ذوات الأشياء من بعيث 5 
تلك الذوات والحقائق مجهولة . لا يمكن تجريقها إلا. بصقاتها ؛ فلهذا السبب 
بقال - حقيقة ذات كذ١‏ وكذا + حتى تصير تلك الصفة معرفة لتذك الحقيقة الم 
جعل لفظ الذات ميد لتلك الماهية التى هي موصوفه بالصفات » فلا جرم دل 
لفظ الذات على الآمر الذي له صلاحية أن تكون هي موصرفة بالصفات . وعدا 
هوتفسر الذات .. وأحق الذوات .هذا الآمبم ذات الله تعالى _ لأنه أكمل 
الذوات في القيام بالنفس عن المحل » وفي الامبتغئاء عن المحل والقابل . 

الاسم السادس : النفين . قال ثعالى : :8 تغلم ما في تفسي ٠‏ ولا اعلم. 
ما.في نفسك 20# والنقس قد يراد به الجسد , وذلك.في حق الل تغالى ممال . 
وقد يراد به الذات والحفيقة . وهو المراد .بدا اللفظ في حى الله تعالى . 


(1) من رسصض): 
)من زم 4 . 
المائدة 1155 , 


القسم الثاني : الأسياء الدالة على كيفية الوجود .: ' 
وأعلم أن هذه الكيفية نوعان : 
أحدهها : الؤجوب والآخر : الدوام 00 
أما الاعتبار الأول ففيه ثلاثة أسباء : الأول : قولنا واجب الوجود لذاته » 
وذلك يقيد أنه يستحق الونصود من ذاته المخضوصة ؛ ولذاتة الخضوصة »: 
وقريب من هذا اتلفظ قولتا بالفارسية : ع تمداي ٠‏ وأصل هذه اللفمَلة قوط : 
خوداي » ومعناء : “بنقسه جاء:. والمراد مرخ هذ! المجىء.:. الوجنود. ٠‏ قصار 
قولنا :-و دا 1 أي بئفسة وحجد., وذلك هو اللفظ: المطابق لقبولنا .لواحي 
الوجود لذايه . : 
الاسم الثانى : القوى . قال تعالى 0 إن الله هر الرازق ذو القوة 
النين 7# وذلك لآب . الشيء الذي يا يقبل التغيير يقال :إنه قري . فكولهة 
تعالى يحيث و يقبل العدم في ذاته البئة ٠‏ هو المراد من القرة . يعكن أن . 
: المراد من القوة : 'هو كوزه مؤثرأ ف غخيره ا والراد بكونه متيناً بحيث لا 
قبل لأسن م ؛ وهذا أحسن ٠.‏ ظ 
ئ الثالث : القيوم وهو إسم 1 يكون قائا بأ مقو لخيره. 5 فكونه قائأ 
معنأ : ١‏ أنه يكون موجودا لذاقه وبذاته :1 أفلا جرم يستغني عن كل ما . 
سواه ( وكونه مقوماً لغيره : معنأه .. أنه هو الكونٍ لكل ما سواه )20 وهو اللوجدٍ 
لكل ما عذاه م والذات الوصوفة بكرنبا قائمة يذإتها ٠‏ ومقومة ة لغيرها هى الكامل 
في القيام ٠‏ فلهذا سمي قيوماً . ظ اا 0 
وأما النوع الثاني من كيفيات الوجود فهر الذوام وقيه أتواع من الأساء. 
الإسم الأرل : القديم . واعلم أن القديم هوالدذي لا أول لوجوده ٠‏ 
وقد يرآد به : الذي طالت مدة وجوده . قال تعالى : © إنك لفى ضلالك : 


(1) الذاريات ز ارهغ . 
(5) هن رم ؛. 


77 


القديم 04 وقال : < حتى عاد كالعرجون القديو 94) وقد دللنا على أنه 
سيصانه ‏ قديم أزلي . 

وقال بعضهم : القدذم صفة سسليية . وهو تحخطا . لآأنه عبارة عن نفى 
العدم السابق ونفي النفي تيوت . 
وإلا لكان ذلك القدم ديا بقدم آخبر : ولزم السلسل 5 وهو تخالي : 

الإسم الثاني الأزلي . وهو غير ما ذكرناء فى تفسير القدم . 

الإإسم الثالث : الأيدى وفعثاه أنه لا اخخر له 3 أ يصير معدوما نعلي 
وجوده البتة . 

الإسم الرايع : الباقي 9 قال تعالل في د طة ؛ : # والله خير 
وأبقى 4 ومنبم من قال : هو الذي وجد أكثر من زمان واحد . ومنهم من 
قال : البأقي هو الذى يكوب غيرأ من العدم من ضيعم الوجوه . وعىل هذا 
التقدير ء فالباقي ليس إلا الله . 

واعلم أنه تعالى واجب الوجود لذاته » وكل ما كان كذلك كان دائم 
الوجود . فإن اعتبرنا دوامه ( في الماضي 4" فهو القدم والآزل ؛ وإ اعتبرنا 
دوامه 7 المستقبل فهو اللأبد و السير مد 7 ولعظ السر فد استقافه مر السرذ اا وهو 
الاستمرار والتعاقب ؛ وأدخخل فيه الميع ليقيد هذا المعنى على سبيل المالغة . 

وقال بعضهم : البافي هو الذي 5 اتا أ» لوجوده 03 ولا انتهاء لوجودة 1 

وقبل : الباقى الذي يكون في أمده على الوصف الذي في أمذه , 

وكيل 5 هر الأول بلا ايتداء والآخر بلا انتهاء : 


(1)يرسفاز12). 
(ك)ايبس ( 5 ). 
(؟) البائي ات ) . 
(5) علد ؟ */) . 
ز#اعن رس ١‏ - 


10 


وقيل : الحق باقى يبقائه ء والخلق باقي بإبقائه . 


الإإسم الخامسن : الوارث . قال تعالى : © إنا تحن ترث الأرصض رمن 
-.عليها 4( وقال : © ولله ميراث السموات والأرفى 524 راعلم أن مالك جميع 
الممكنات هو الله سبحانه ‏ ولكنه بفضله جعل بعض الأشياء ملكا لبعض 
عباده, فالعيد إِذا مات » وبقى الق ‏ سبحانه ‏ عادت تلك الأملاك إلى المانك 
الحقيقى » فكان هذا هو الثراد من كونه وارئاً . فالحاصل : أن المراد من كونه 
وارثاً : كونه باقياً يعد فناء الخلق ء كرا قال : ظ لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد 
القهار 1774 , 


الاسم السادس ؛ الأول والآخر والظاهر والباطن . واعلم أن المؤثر 
متقدم بالذات ٠‏ وبالعلية على الأثر , فإذا ابتدأت بالؤثر ونزلت منه إلى الأثر» 
كان المؤثر هو الأول ء وإذ! صعدت من الآثر إل المؤثر كان المؤئر هو الآخمر . 
وببذ! الطريق يظهر أنه لما.كان مبدا أولاً لجميع الممكنات ء لزم كونه أولاً عند 
النزول28؛ إلى الممكنات » وكونه اخمرا عند الصعوة من الممكناتاء ويكون 
ظاهراً لأن الأثر يدل على وجود المؤثر » ويكون باطناً لأن العلم بالمعلول لا يقيد 
العلم مجاهية العلة البتة » وإنها الخاية القصوى فيه : أن يدل على ووجود العلة 
( فهو ظاهر لدلاثة غلوقاته على وجوده )2*0 وبأطنا لقصور مخلوقاته عن الدلالة 
على ماهيته المعينة » وحقيقته المخصوصة , ويجب البحث ههنا عن أسرار هذه 
الألفاظ الأربعة7© , أما الأول : نهر الغرد السابق : والدي يدل على أنه 
كذلك : أنه لا شاك في وجود الموجودات الكثيرة . قنقول : إتبا إما أن تكوت 
بأسرها ممكنة الوجودء أو واجبة الوجودء أو يكون يعضها ممكناً ويعضها 


.)1١ (5)مريم(‎ 

(8+ الحليد د ٠١‏ ). 

ز#؛ غائر ز 1١‏ ؛ . 

(4) الرواك زع » . 

(2) من وم 4؟. 

(3 الأول والآخر والظاهر والباطن ‏ 


ىق 


واجبا . أما القسم الأول : وهو أن تكون المؤجودات بآسرها ممكنة فهذا جمال . 
لان مجموعها مفتقر إلى ( كل واحد منبا ء وكل واحد منها ممكن . فمجموعها 
منتقر إلى الممكن ء والمفتقر إلى 117 الممكن ممكن ٠‏ فالمجموع تمكن .: وكل 
واحاد من ذلك المجنوع مكن » وكل ممكن قلا بدا له من علة مغايرة له , 
نمجمرع المكنات ؛ وكل واحد من أحاد الممكنات : ( مفتقر إلى علة مغايرة : 
ومأ يغاير مجموع الممكنات 5 ويغاير كل وإحد من حاد المكنات )9 فإنه يمتنع 
أن يكون من الممكنات . ينبت أنه لا يمكن أن يقال : إن جميع الموجنودات 
نكن . 0 
وأما القسم الثان : وهو . أن يكون جميعها واجب الوجود © فقد سبق 

بيآن أنه يمتنع. :أن يكون: ف. الوجود شيئان ٠‏ يكون كل واحاب متبم] واجبا لذاته ؛ 
قلى يبق إلا أن يقال : الموجود الواحد وأجب لذاتبه » وأما كل ما سواه فإنه 
مكن لذاته. وذلنك الواجيا هو المبد! لوجود كل الممكنات ٠؛‏ زالمبدأ متقدم 
بالذات والعلية على الآثر ‏ فيثبت. أنه تعالى أول بالقسية: إلى كل مسا سواه مرا 
الموجودات ٠‏ ظ اا ل ظ ظ ظ 
وآما المتكلمون القائلوت بالحلاوث , نقالوا : ثبت با ذكرتا افتقار كل منا 
3 وذل الافتقار متنع أن يكنون نال البقاء » إلا ترم تكوين'الكائن , 
وهو مال . فوب أن يكون إما خال الحذوث أو حال العدم ٠‏ عل التقاذيزين: 
فيلزم أن يكون كل ماسواء محدثاً . والمحدث فا سبقنه عدم 1 والقاعل كان 
موجوداً حال عدمه ؛ افيقيت أنه سيفحآته كنا أنه أول معن التاثير والعلية فهر 
أيضاً أون ٠‏ ببعق أنه كأن موجوداً.» عندما كا كل ما سواه معدوماً . م 


القسم الثالث من الأسماه : الألفاظ الدالة على التئزيه 1 التقديس : 
وهي كثيرة . 


(1) من (مء س) . 
(5) من رم). 
(1) الوجرد و سن ) . 


انك 


.. الإسم الأول : القدوس ...قال تعالى :. © جو الله لا إله إلا هو الملك 
القدوس 0#') وقال : #8 يسبنحح لله ماني السموات وما في الأزض الملك 
الفدومن 42# وإعلم . .أن القدوس مشتق من القدمن وهو الطهارة . هذا 
يقال :. بيت المقدس » أي المكان الى يتطهر فيه فن. الذنوي . وقيل للجنة : 
حيظيرة القدس  .‏ لطهارتها من افات الدنيا . ويقال لجبريل ‏ غليه السلام ‏ روح 
القدس . لأنه طاهر عن الخيائة في التبليغ والوحي . قال تعال ججكاية عن 
الملائكة : © ونحن تسبح بحمدك ونقدس للك 2#" . : 


: الإسم الثاني : 'السلام . والراد منة' :. ذو السبلام . والفرق بين القدوس 
والسلام ؛. أن القدوس هو: لكر ه. عر .النقائص: في قٍ ذائه *. دأ عيشاتة : والسلام هو 
لمنزه. عن. النقائض في أفعاله *.. 0008 : ١‏ 0 


| والإسم الثالك 2 العرير زهو الذي بقل , وجوده وتشقد د الجاجة إل 0 
ويضعب الوصول إليه ٠»‏ فا م تجتمع هذه المعاني الثلائة في شيء لا يطلق اسم 
العزيز عليه . فكم من شيء يقل وجوده ء ولكن لا يتاج إليهء فلا يسمى | 
عزيز! . : وقد يكون بححيث لا مثل له 5 ' وتاج إليه جد : ولكن: يشهل الؤصول ‏ 
إلينه فلا يسمى عزيزاً كالشنمس فإنه لا“مثل لماز ويعظم الانتفاع بيا)2 , 
ولكنبا لا توصت بالغزة . بسيْب أنه لا يصعب الوصول إليهاء' أما إذا'اجتمعت 
المعاني "الشلاثة فهناك يوصف بكونه عغزيزاً. .ثم في كل واحند.من. هذه 
( المعاني.)0*. الثلاثة كمال ونقصان . فالكمال في قلة الزجود أن يرجع إلى 
واحد ء إذ لا.أقل. من الواحد ويكون بجيث يستحيل وود مثله ء وليمن هذا 
إلا الله ل سنبننانه وتعالى )2"؟.. فإن الشمس . وإن كانت واحدة:ي الوجود. .. 


. ) المشرز؟؟‎ )١( 
ع١ رلئ الجمعة‎ 
. ) "*:( البقرة‎ )8( 
. 4 (غ) من رص‎ 
-) عن زم‎ )82( 
6 من لمن‎ )5( 


قليست واحدة في الإمكان » لآنه يمكن وجود مثلها . والكمال في كونه 
منتفعاً به أن تكون جميع المناقع حاصلة مته وما ذاك إلا الله سبحاته ‏ فإنه هو 
الميد) لجميع الممكنات . والكمال في صعوية الوصول إليه هو أنه ممتنم الاحاطة 
بكبه . ولا سبيل إلى معرقته إلا بهدايته ء» ولا سبيل لأحد من الخلق إلى القيام 
بشكر نعمه » وكمال كل هذه المعاتي لله - سبحائه ‏ فيثيت مما ذكرنا : أنه هو 
العريئ المطلى . 

الاسم الرابع : الجبار , وقيه وجوه : 

الأول : المبار : العالي الذي لا ينال . ومنه يقال : نخلة جبارة إذا 
طالت ء وقصرت الأيدى من أن تنال أعلاها . ورجل جبار إذا كان متكبراً لا 
يتواضع ولا ينقاد لأحد . وهذا الاسم في حق الله يفيد أنه سبحاشه ‏ بحيث لا 
تتاله الأفكار , ولا تحيط به الأبصار » ولا تصل إلى كنه عزته عقول العقلاء . 
ولا يرتقي إلي ( مبادىء إشراق جلاله علوم الحكاء )17) وهو بهذا المعني من 
صفات التنزيه 1 

والثاي : الخبار ؟ يمعتى المصلح للأمور يقأل : حبورث الكسرء إذ 
أصلحته . فالجبار يفيد الكثرة والمبالقة . فعلى هذا : الجبار في الحقيقة : هو 
ألله ‏ سبحائة ‏ لأنه هو ا مصلح لمهيمات الخلى يحسب أجسادهم وأرواحهم : 

والثالك : أن يكون الجبار من أجيره على كذا إذا أكرفة على ما أرأد . 
يقال : جبر السلطان فلاثاً على كذا ٠»‏ وأجبره ‏ بالأئف ‏ إذا أكرهه على ما أراد : 
فعلى هذا الخبار في وصف الله هو الذى حبر الخلق على ما أراد مثيم . وحملهم 

0 عليه » أرادوا أم كرهوا , فاو مجرى في سلطانه إلا ما يريد : ولا غتصل في 

ملكه إلا مأ حكم يه . 

الإسم الخامس : المتكير . وهو الذي يرى الكل حقيرا بالإضاقة إلى 
ذاته . ولا بيرى العظمة والكبرياء إلا لشسهء وينظر إلى غيره نظر الملوك إلى 


(1+ مغادير ميزان الله علوم العلباء ( م ) : 


العبيد » فإن كانت هذه الرؤية صادقة كان التكبر حقأ » وكان صاحبها متكبراً 
حقأ . ولا يتصور ذلك على سبيل الكمال إلا الله - سيحانه ‏ وإن كانت ثلك 
الرؤية باطلة » ولم يكن ما تراه من التفرد بالعظمة كها يراه » كان التكبر باطلا 
مذموماً . وفذ! قال- عليه السلام ‏ حاكياً عن الله سبحائه ‏ : ظ الكبرياء 
:رداثي » والعظمة إزاري . من تازعني واحدا مغبها قذفته في النار 24 وما كان 
الآمر كذلك ظهر أن التكبر في حق الله سبحائه ‏ صفة مدح وكمال » وفي حى 
الخلق صقة نقصان واختلال . 


الاسم السادس والسابع : العلي . الكبير . قال سبحائه ‏ : © فالحكم 
لله العلي الكبير 4 وقال : 8 عال الغيب والشهادة الكبير المتعال 27# فقدم في 
الآبة الأولى لفل '< العلي على لفظ الكبير » وق الثانية فس الترتيت وقال - 
+ ولا يؤ وده حفظهيا وهو العلي العظيم #*؛؟وقال : ب وكبره تكبيرا 1 
وقال : + وله الكبرياء في السموات والأرض 19# فنقول : أما العلى فهو مشتق 
من العلو » وهو يقابل السغل ( ثم إن العلو والسفل )9 قد يحصلان في الأمور 
الألحس.وسة تأرد 31 وى الأمور ا معقيلة ألجرى 1 أما في المصيوسة نكا يقال : 
العرش فوق الكرسي , والسياء فوق الأرض . وهذا! العلولا يحصل إلا في 
الأجسام : وما تدس القدس الحق هن الخيمية 5 تقد سر علوه عن أن يكون 
بهذا المعنى . وأما في الأمور المعقولة فكقوله تعالى : © يرفع الله الذين امنوا 
منكم » والذين أوتوا العلم درجات 2*4 ومعلوم أن هذه الرفعة ليست إلا في 
صفات الخلال » وق اليعد عن صقات النقصان ‏ ظ 


(1)الحديث إساد. 
(؟)غافر ز ؟5) . 
(1) الرعد ز ؟ ) . 
(4)البقرة 9 مه ؟) . 
(©)الأسراء 1١15‏ ؟. 
(3) الخائية ( ؟ + . 
(#اعن زم ٠س‏ ) . 
(8)الجادكةه ١١‏ ) . 


717 


. إذا عرقت هذا فتقول : لا.تفرض عرتبة من مراتب: الكمال في. الموجودات 
إلا والله - سنبحانه _ فى أعل الدرتجات .:“فيقال : الموجود إما مؤثر » وإما أثرء 
والمؤئر أغل ‏ درجة من الأثرن . والثه ن سيدمانه ‏ هو المؤثر في الكل » فكأن أعللى من 
الكل . 'وآيضاً : الموجود. إما واجب وإما ممكن ٠‏ والواجب أعلى درجة من 
اللمكن ء والله - سيتحانه ‏ هو الواجب فكان أعلى من الكل . وأيضا . الموجود 
55 كامل مظلقا. ؟ وإما أن لا يكون كذلك: ٠‏ والكامل 4 الظطلق: أعبان جالاً من 
لايكون كذلك . والله - سبحاته ‏ هو الكامل المنطلق:. فكان أعل من كل 
الموجودات ٠‏ وكذا القول في كمال العلم وكمال القدرة وكمال الحياة وكمال 
. الدذوام وكمال: الوجود وكمال: الزْحمة ‏ ؤقس عليها نظائرها . قيلت أنه- 
,سنختائه ‏ أغل من جيمع. الوجوذات ف الزاتب العقلية ء وجل وتعالي عن أن 
بوث علره بنحبب المكان ؤالجهة . وإدًا عرفت العلو ندا المعنى نقد عرفت 
الفوقية في قوله ؛.طل وغو القاهر فوق عباده ١‏ وني قوله < ا يخافون رجهم من 
نوقهم 2 ِْ ا 0 

0 ثم تقول يرج حاصل هذا لماز إل أحد وجهين » إنا أن يكون 
معنأة : هو أنه لا يساويه شيء في الشرف والمجد والعزة : وبحينكل يكون هذا 
الأشم من آسياء ع التنزيه ؛ ؛ ومن أسياء السلوب» 5 وإما أن يكؤن معني ذَلِكَ هو آنه 
اقادر على الكل + ومتصرف في الكل ٠‏ فيكون ذلنك من ياب الضففنات 
الإضافيةء وأما الكبير . فقذ ورد في ضفات الله ألفاظ من هذا المتس : هنذا 
“الف ر وهو الكبيرغ]9© وثائيها: المتكبر: كنا تقدم وثالثها : الأكبر ( وعدا 
اللفظ وارد في القران في صفات الله . قال : © ورضراك من الله أكبر 60# 
وقال : © ولذكر الله أكبر 204 نأما في ذات الله تعالى ‏ قهو قوثنا : الله أكبر . 


(1)) رالكمال رس ) . 
(5؛ الأتعام ز ثرا ع 
(9؛ التحل ( ١ه‏ )ع 
(غ)من رع ). 

(5) التوبة ؟ ؟لا + . 
(5 4 التمل ( #48 . 


4م ؟ 


وأما الكبترياء فهو قولة ‏ سيحإنه 7 :-8 وله الكبرزياء في السموات 
والأرضن 29# ونقنول :.أما الكبير ففيه ونمهان :. أحدجما ؛ أنه الذي يقع في 
مقايلة الصغير » وقد يعتبر الكبير والصغير في: القادير: . والحق :مقدس عن المقدار 
والحجمية فلا يكون كبره بحسب اليثة والحجمية.. وقد يعتبر الكبر والصغر بي 

درجات الكمالات العقلية فيقال : فلان كبير القوم + وإن كأن أصغرهم في 
الميئة ع ويقال قلإن كبير في الدين ٠‏ أي أن درجته عالية . 


إن عرفت هذا فنقول : في تفسير الكبير بِذا العتى في بحق. الله وجهان : 


الأول ٠‏ أنه ثبت أن الحق . ب سبسحائه :- أكمل المجودات وأشزة فها ١‏ واجلها 
وأعلاها : فيكون سبحاته ‏ كبيرا بالقياس إلى كل ما سواه ء وكل مايغايره 
فهو ضفير بالشياس إليه , والثاني : أته كبير يمعتى أنه كبر عن مشابسة 
المخلوقات على هذين الؤجهين 'فيكون الكبيز من أشناء التدزيه . :وآمبا الأكبر 
اففيه وهات : الأول ؛ أنه أكبر من كل'ما سوآه من الموحودات » ويجتمل :أن 
يكون قؤل الصي “الك أكبز هذا .., كأثه يقول : الله أكبر من كل ما سواه ؛ 
ونا دع هذ! القول أنام 9 أقغال الملاة ء لأن المصل إذا. عرف هذا المعثى 
ل الشرنوع في الللاة م يتعلق خاطرة بشيء سوى ال » ول بتعا قبه بير 
الله . ظ 

95 الكرياء: فقال ‏ عليه ملام حاياً عن الها 1 الكبرياء ردقي 0 
والعظمة إزاري ؛ وي تخصيص ثتظ الكبرياء بالرداء + والعظمة بالإزار ما يدل 
عل أن الكبرياء أعل شأناً من العظمة . وأبعد عن أوهام الخلق وأفهامهم . 


الإسم التاسع والعاشر©! : الواحد : والأحد . قال تعالى : 8 واطكم 


(أ) من زم). 
(1) الحائية ١‏ 89 ] . 


(؟) من رس ) . 
(؟) من رس ). 


وم ؟ 


إل واحد 2١34‏ وقال: طقل: هوالل أحدج>29 واعلم. أن الواحد قد يراد به 
( نفى الكثرة في ذاته » وقد يراد به )29 نفى الضد والند , أما الواحد بالتفسير 
الأول فقد ذكروا في تعريقه وجوهاً : ظ ظ 

الأول : إنه شيء لا ينقسم . وإنما قلتا : شبيء . احترازاً عن اللعدوم . 
وما قلنا : لاا ينقسم . احترازا عن قوتنا : رجل واحد ء. إنسان وثوب وأحد 
فإنه يقبل القسمة . أما الواحد الحقيقي فإنه لا يقبل القسمة بوجه من الوجوه ‏ 

الثاني : قال بعضهم : الواحا (1) الحقيقي هو الذى ل يصمح فيه الوضصع 
والرفع سلاف قولك : ( إنسان واحد :0" لأنك تقول : إنسان بلا يد . فإنه 
يصح رفع شيء منه والحق ‏ سيحانه ‏ احدي الذات . 


الثانث : قال بعضهم : الواحد مالا يكون عددا ( والعدد ما كان نصف 
جموع حاشيته )37) وأقل العدد اثنان » وله حاشيتان . الواحد والثلاثة 
وجموعها أربعة ونصفهها إثتان ‏ فعلمنا أن الاثنين عدد ؛ وأما الواحد فليس له 
إلا حاشية واحدة ٠‏ قلم يكن علدا . واعلم أن الجوهر الفرد3© عند من يقبول 
به : واحَد حقيقي ببذا التفسير . فإن قبل : الواحد بهذا التفسير مشعر بأنه أقل 
القايل كيا في حق الجوهر!" (الفردع)» وذلك نقصص ؛ وهو عل الله ممال ؛ قلنا : 
كون الجوهر الفرد مرصوفاً بالصغر والقلة إنما كان من حيث أنه يصح عليه أن 
يماسه غيره ويتصل به غيره » فيعظم ويكبر . قإذا المرد قيل : إنه صغير 
وحقير» وإذا عاسه واتصل به غيره . قيل : أنه كبير وكثير » فليا كان وصف 


. ) 1517 ( الكرة‎ )١( 

) ١ ( اللإإخلاص‎ )5( 

(5) من زم ؛. 

(4) الواحد الحفيقى زم ؛ . 
(2) سن رس ١.)‏ 

)من رم)-. 

(9) المتوهر ؤس ) . 

(5) الفرد إن )© . 


الجوهر الفرد بالصغر والحقارة » إثما كان لهذا المعتى ( ثم هذا المعنى )10 , ممتنم 
الثبوت فى حق الله تعالى ع لا جرم أمتلم وحفه بالصغر والقئة . 

واعلم : أن ثفاة الصفات زعموا أن من أثيت الصفات لله تعالى ‏ فإنه 
لا يمكنه أن يقول يوحدائية الله تعالى » وذلك لأنا إذا حكمنا بقيام الصفات 
الكثيرة بذاث الله تعالى ‏ كان مجموع ( الذات )"! والصفات أشياء كثيرة لا 
شكا واحذا ع ويصح أيضاً فيه معنى الوضم والرفع مثل أن يقال : قادر وليس 
بعالم إلى أن يثبت بالدليل بطلان ذلك , 


وزعم بعضهم : أن من أثبت لله تعالى صفات ثمانية . فقد قال يتاسم 
نسعة ثم إن الله تعالى قال : ١‏ لقد كفر الذين قالوا : إن الله ثالث ثلاثة ي 53) 
ولا كان القائل بالثلاثة كافرا : كان القائل بالتسعة ‏ وهو قائل بالثلاثة ثلث 
مرات ‏ أدخل في الكفر » وأما الواحد بالتفسير الئاق ء فهو أنه ليس فى الوجود 
ظ موجود يساويه » في وجوب الوجود يالذات ء ولا موجود يساويه في العلم يجميع 
المعلومات . التي لا نباية شاء ولا موجود يساويه في القدرة عل جميع 
الممكنات . 
وزعم نقآة الصفات :- أنه تغالى واحد بمعنى أنه لبس في الوجود موححجود 
يساويه في القدم والأزلية . يخلاف مثبى الصفات فإتبم أثبتوا موجودات قدية 
أزلية ويتفر ع على ما ذكرنا فروع : 
الفر ع الأول : اعلم أنه تعالى واحد في ذائه» وواحد في صقائه . وواإحد 
في أفعاله ء أما أنه واحد في ذاته قلأن ذاته منزعة عن جهات التركيبات ء لا من 
الشركيبات اللقدارية الحسية كا في الجسم + ولا من التسركيبات العقلية كبا في 
التوع المركب هن الس والفصل » وأما أنه واحد في صفاته قهو أنه ليس في 


(')من رسع . 
(1)عن رس ع , 
(» انائدة و *ي ع وهذء الأية تكفر نصارى الككائوليك القائلين بقلاثة آلمة . كل إله متقل بذاته 


وبعمله عن غيرء من زملدثه . 


٠ بنج‎ 


الوجود ( موجود)20 ار يساويه في الوجود بالذات » وفي العلم بك 
المعلومات »وق القدرة عل كل الممحات دوي الخو عن كل ما منواه .. وأما 
أنه 5 ين 0 0 الوجود مو جوت يكون مبدئاً لجميع الممكنات 


ا : الألفاظط 0ت هى هذه : الأمد 3 


والوحيد ء والتوحيد .. فُقولنا : لا شريك له . أما الأحد ء. فقد جاء في 
القرآن» وهو قوله : ه قل : هو اله أحد 4" رالفرق بين الواحد والأحد من 
وجوه . 


الأول : إن الواحد اسم لأول العدد يقال : واحد ء إثئان » ثلاثة . ولا 
يقال : أحد » إثثان ء ثلاثة . 

والثاني : إن أحدا في النفي أعم من الواحد . يقال : ما في الذار وإحد 
بل اثنان . أمآ لو قالوا : ما في الدار أحد ء فإنه يقتضيى عميع النفي . 

الثالث : إن لفظ الواحد يصح جعله وصفا لأي شيء أريد » قيصح أن 
يقال : رجل واحد » وئوب وإحداء ولا يصح وصف شيء في جاتب الإثبات 
بالآحد : إلا الله الأحد . فلا يجوز أن يقال رجل أحد ؛ ولا ثوب أحد ؛ 
فكأئه ‏ سيحانه ‏ قل استائر بهذا النعت في جاتب الثبوت . أما في جانب النفي 
نقد يذكر هذا في حق غير الله » فيقال : ما رأيت أحذا » فالأحد والواحد , 
كالرمن والرحيم . فالرحن قد اختص به الله سبحاته ‏ ولا يشاركه فيه غيره » 
وأما الرحيم فقد تحصل فيه المشاركة . وكذلاك الأحد . قد انختص به الله - 
سبحانه ‏ وهذا السبب نم يذكر لام التعريف في أحد . فقال : ظ قل هو الله 
أحد 204 لآنه صار نمثأ به عل الخصوص ء نصار معرفة ء فاستغتى عن 
التعريف . ظ 
(أ) من رس *. 


[؟؛ الأخلامض ز1 ) . 
زم الالخلاص ( ١‏ ) . 


الفرع الثالث : إن قوله تعالى : 8 قل هو الله إحد #'؟ #فيه ألغاظ 
ثلاثة من أسباء الله . وكل واحد منبا إشارة إلى هقام من مقامات السيارين إلى 
الله . فالمقام الأول مقام المقريين9؟ وهو أعل القامات . وهؤلاء هم الذين 
نظروا إلى ماهيات الأشياء وجقائفها من حيث هي هي : فلا جرم مارأوا 
موجودا سوى الله . لأن الحق واجب ( الوجود )© لذاته» وماسواه ممكن 
والممكن إذ! أذ مع عدم السبب) كان عدماً محضاً , قهؤلاء ما رأوا موجود! 
سوى الله - سبحانة ‏ وقوله و هو» إشارة مطلقة ء والإشارة المطلقة تتعين”ا 
بشرط أن يكون المشار إليه واحداً فقط . فلا جرم كان قولنا وهو إشارة إلى 
الحق - سبحانه - ولم يفتقروا مع هذه اللفظة إلى ذكر صفة لذلك المشار إليه : 
لأن الانتقار إلى المميز إغا غصل حيث حصل هناك موجودات وقد بيئا أن هو لاء 
م يشاهدوا بعيون عقوشم إلا موجوداً واحدا . فأدى افتقارهم إلى ذكر المميزء 
فلهذا السبب كانت لفظة و هو ؛ كافية في حصول العرفان التام هْؤ لاء المقربين . 

وأما المقام الثاني فهر دون المقام الأول وهو مقام أصضاب اليمين » 
وذلك لأشي شاهدوا مع الحق موجودا فحصلت في عقوم كثرة في الموجودات ؛ 
فكلمة و هوه غير كافية فى حق هؤلاء + بل احتاجوا إلى صفة لكلمة وهو 
باعتارها متاز الحق عن غيره ؛ فقرن بلفظة و هوع لفظة « الله ه فقيل مم 
هؤلاء : دهوالل ة.. ‏ 

والمقام الغاليك وهو مقام أضحاب الشمال ؛ وهو أضعف القامات . 
وهم الذين يجوزون أن يكون الله أكثر من واحد فقيل لأجلهم : © هو الله 
أحديّ إبطالاً للشرك وتصريحا بالتوحيد . 

رهيئنا بحث آخر على ماتقدمء أن صفات الله تعالى إما أن تكون 


.) الاخلاص زا‎ ١( 
. 4 المقدسين رس‎ )1( 
. ) من زم‎ )1( 
. 4 للمهازص‎ )1( 
اهن زم).‎ 


ال 


إضائية » أو سلبية أما الإضاقية قكقولنا عالم » قادر » خالق20© ٠‏ وأما السلبية 
فكقولنا : ليس يجسم ولا بجوهر . والمشلوقات تدل على النوع الأول من 
الصمات أولاً » وعلى النوع الثانٍ ثانياً . فقولا : و الله » يدل على جميع 
العيقات الإضافية المعتبرة في الإطهية . وقولنا د أحت : . يدل على جميع الصفات 
السئبية . وذلك لأن قوئتا : الل : معناء : أنه الذى يستصق العبادة : 
واستحقاق العيادة لا يكنوت إلا لمن يكون مستقلا بالإبجاد والإبداع وذلبك لا 
يحصل » إلا لمن كان موصوفاً بالقدرة التامة والحكمة التامة2©9 . وأما الأحدية 
فهي دالة على كونه منزهاً عن التركيبات الحسية والعقلية . وهذا يدل عل أنه 
ليس ( بجسم ولا متحيز )20 لأن كل متنحيز فهو منقسم . ٠‏ وإذا لم يكن متحيزاً 
في شيء من الأحياز والمهات : وجب أن لا يكون حالاً ني شيء : ولا محلا 
لشيء . وأيضاً : إذا كان أحداء لم يكن له مثل ولا ضد ولا ندء لأتهلو 
حصل في الوجود موجودان ء كل واحد منهيا واجب لذاته لكانا متشاركين7؟© في 
الوجود وختلفين في التعين » وما به المشاركة غير ما به المخالفة . فيكون كل 
واحد منبها مركباً في ذاته من هذين القيدين » فيثبت أن كرنه تعالى أحداء يدل 
على جميع الصعات السلبية . 

قإن قيل : كيف يعقل كون الشيء أحدأ . فإن كل حقيقة موصوفة 
بالأحدية ء قهناك تلك الحقيقة ويلك الأحدية ء جموعها] » فهذا ثالث ثلاثة . 
لا أحد . والجواب : أن الأحدية لازمة لتلك الحقيقة التي لا يمكن إلا أن نعبر 
عنبا بقولنا : د هو» فلهذا السبب كأن أجل الأسياء عند المحققين قولتا : دهعو 
ألله ه , 


واعلم . أن قولنا : هو الله يدل على انتقار كل ما سواه إليه » وقولنا : 
أحد . يدل على استغئآئه على كل ما سواه . وكل من حصل له هذان الوصقان 


(1) خبالن زم ) . 

(؟) وحميع الصقات . 
(*) وليس ممتحيز ( م ) . 
(غ) منساريين وس ) . 


5 


كان هو السيد في الحقيقة ‏ فلهذا قال بعده : «الله الصمد » وأيضاً : قيل : 
الصمد هو الجسم المصمت الذي لا جوف لدء وذلك في حى الله ممال . 
قوجب أن يحمل ذلك في حقه تعالى على براءته عن جميع جهات التركيبات , 
قكأنه ا قال : إنه أحد فيل له : وما الدليل غليه ؟ قال : لأنه صمد ء 
يمعنى كونه برياً عن جميع جهات التركيبات . 
واعلم أنه سبحاته للا يين ذلك فرع على هذا الأصل ثلاثة إنواع من 
الفروع : 


فالأول : أنه ليس له ولدء لأن الولد عيارة عيا ينفصل عن الشيء . 
جزءاً من أجزائه ثم يتولد عن ذلك الجزء ما يماثل ذلك الكل . وهذا نما يعقل 
في الشيء الذي يقيل الجزء واليعض وذلك في حق الله ال . وفيه تفسير اخر - 
على ها سبق وهو : أن المؤثر إذا كان موجباً بالذات كان الأثر كالشيء المتولد . 
منه . فقوله : < لم يلد 4 إشارة إلى ثفى هذا المعنى : أعتى نفي أن يكون تأثيره 
في عخلوقاته على سبيل الإاباب والتوليد . 

والفر ع الثاني : أنه لم يتولد عن غيره » وهو قوئه : # ول يولد # لأن 
كونه سيّدأ يقتضي استغناؤه عن كل ما سواه . 

والفر ع الثالث : أنه ليس في الوجود أحد يساويه في صفاته ‏ قإنا بيئا : 
أنه لو حصل 5 الوجود مو تون أخبر 1 وأجب الوجود لذاأته > أاشتركا 5 ذلك 
الوجوب ٠‏ ولاختلفا قي ذلك التعيين29 ٠‏ فيلزم منه كون كل واحد منها مركبا , 
وذلك يقدح في كونه سيّداً على الإطلاق . 

الفر خ الرابع : الكلام في الوحيد : قال تعالى : + نري ومن خلقت 
وحيداً 2004 تقوله و وحيداً » نصب على الخال على بعض الأقوال . وعلى هذا 
التقدير فيحتمل أنْ يكون حالاً من الخالق . وأن يكون حالاً من المخلوق . فإِدًا 


. التغير ( مى ) التعيين زم ث‎ )١( 
. 51 وق الدثر‎ 


1 


قلنا : إن وحيداً نصب على الال من الفالق كان القرآن وارداً بجعل الوحيد 
إسيا من أسياء إلله , رق تفسيره17 وجوه : الأول : أله سبمحانة كان موجوداً في 
الأزل . والشاني أنه سبيحائه مستقفل بتدبيير الماك والملكوت » ولا بحتاج قٍِ 
التكوين والتخليق إلى مادة» ومدةء وألة » وعدة . والثالث : أنه متوحد 
دصنات الال وتعوت الكمال . 


الفر ع الخامس : الكلام في التوحيد : وهو عبارة عن التكم بأن الشيء 
واحد ء وعن العلم بأن الشىء واحد يقال : وحدته إذا وصفته بالوحدانية » كبا 
يقال : شجعت فلاناً إذا نسيته إلى الشجاعة . واعلم أن مقام الترحيد مقام 
يضيق عنه النطق » لأنك إذا أخبرت عن الحق بشيء ١‏ قهناك تحبر عله ؛ 
وتخير يه ع ومجموعهما فهر ثلاثة : والعقل يعرفه » والنطق لا يصل إليه . 


الإسم الحادي عشر : الصمد . قيل : إنه مأتموذ من صمذه ؛ إذ! قعييلة 
في الجوائج » يقال صمدت صمد هذا الأمرء أي قصدت قصده"" والثاني : 
والتالف ‏ ْ 


الإسم الثاني عشر : البديع . قال سبحاته : 8 بديع السموات 
والأرض #) وقيه وجهان : الأول : أنه الذي لا مثل له . ولا شييه . يقال 
هذا شيء بديع , إذا كان عديم المثل . والثاني : أن البديع هو الميدع. فعيل 
يمعنى مفعل . ومعنى المبدع أن تكون أفعاله واقعة دقعة وأحدة من غير سيق 
هأذةٌ . ومهلة ؛ والهة وعدة ‏ 


الإسم الشالث عشير : الغني . قال تعالى ه سبحانه هوالخني 04 


(5) تقريره رس ) . / 

(5) تصدت قصده الثاني : إنه لما كان فردا وس ) . 
(5) البقرة ( 1١‏ ) . 

ل برس (58 ع . 


نض 


وقال  :‏ والله الغنى ١‏ وأنتم الفقراء 74 ولا ثبت أنه واجب الوجود لذاته 
قالوا : الواجب لذاته يمتنع أن يصير واحبأ لغيره : لآن عند فرض عدم ذلك 
الغير ‏ إن بقى - لم يكن واجبا بحيره ع وإث ل ببق لم يكن واجبأ لذاته : وكل 
ذلك غمال . فإذن الواجب بذاته لا تعلق له بغيره البتة : وكل ماسواه فهو 
يحتاج إليه في ماهيته » وفي وجوده . وف صفاته . فظهر هذا البيان : أنه 
سبمانه هو الْغني : وكل ما سواه فهو فقير وغني بإغتاء الله . 


الإسم الرابع عشر : القيوم . قال تعالى : 9 الل لا إله إلا هو الحي 
القبوم #'! وقال : 8 وعنت الوجوه للحي القيوم © وقرأ عمر بن النطاب : 
الحي القيام ٠‏ واعلم أن القيوم عيالشة في القيام . وؤكمال هدم المعتى إِنما 
يحصل عند اجتماع أمرين : أحدهما : قيامه بذانه » كما قال + قائما 
بالقسط 1" يمعنى استغنائه عن كل عا سواه . والثاق : كونه قيرأ بغيره » بمعنى 
كونه فقوم لغيرة ع ومجموع هذين المعنيين هو الفيوم . ولا دتلنا على أنْ واجب 
الوجود واحد ء وثبت أن ما سواه فهر تمكن لذاته » قلا بد له من مؤثر » فكل 
ما سوي ذلك الواحد فهو مفتقر إليه فيثبت أنه تعالى قائم بذاته . مقوم لكل ما 
سواه ء فهو القيوم الحي بذاته ولذاته . 


وأعلم أن كزنه قائأ بذائه . يقنضي أن يكون متزهاً عن جهات التركيب 
وذا الأصل لوازم : 

الأول : إن وإجب الوجود واحد ء إذ لو كان اثنين لاشتركا في الوجوب , 
واخدلفا ف التعين . فتحصل الكثرة في كل واحك متبما ؛ قلا يكرت وأجب 
الوجود فردا على الإطلاق” . الثاني : إنه لما كان فرداً امتنع أن يكون متحيرّاً . 


.) عمدؤخ؟‎ )١( 

(5) اليقىة ( مهلا ؛ ‏ 

. م111١‎  طغك(‎ 

(1) ال عمران زغخنا) . 

(9) ماهر من ثرله قصدت قصده إل عنا عن ؤم ؛ تيع . 


إنكض 


لأن كل متحيز فهر منقسم بالقسمة المقدارية ( ومنقسم أيضما بالقسمة العقلية : 
لأنه يشارك سائر المتحيزات في عموم كوه متحيز! )19 ويخالفها بخصوصيته ‏ 
فيحصل التركيب في ذاته » وإذا ل يكن متحيزأ » فليس في الجهة . 

النوع الثالث من لوازم القيومية : أن لا يكون في محل ٠‏ لا عرضاً ني 
فوضع 6 ولا صورة ف مادة , لآن امال مفتقر إلى الحل ٠»‏ والمفتقر لاا يكون 
قيوما . 

النو ع الرابع من لوازم القيومية : قال بعضهم : لا معتى للعلم إلا 
حضور حقيقة المعلوم عند العام » فإذا كان. قائ) بنفسه كانت حقيقته حاصلة 
لدع لا للخيرء فكان عالاً بذاته ثم ذاته علة لغيره » فيازم عن علمه بذائه علمه 
بغيره إلى اخر المرآتب . فعلى هذا يلزم من قيوميته كونه عالا بجميم المعلومات . 

التو ع الخامس من لوارم لبوهبته : أن الغائلين باطحدوث د قالوا ٠‏ لأ كان 
مقوما لوجود كل ما سواه ؛ كان كل ما سواه محدئا ؛ لأن تأثيره في تكوين ذلك 
الغير يمتنع أن يكون حال بقائه ء لآن تحصيل الحاصل مال ء» فهو إما حال 
وجوده . أو حال عدمه وعل التديرين ليزم ايكون كل ماسواء عد 
الممكنات ٍِ استندت كل الملمكياتث به ظٍِ إها بواسطة أو بضير وأسطة ع وعلى 
التقديرين كأن القون بالقتياء والقدر لازما : فظهر ممأ ذكرنا 5 : أن قولما : : 
الحي القيوم # مخيط بجميغ المباحث العالية المعتبرة في الإلحيات . 

إذا عرفت هذا . فالققيوم من ححيث إنه يدل على استغنائه عن الغير وقيامه 
بذاته كان من باب السلوب ؛ ومن حيث إنه يدل عل كونه مقوماً لغيره » كان 
من باب الإضافات . وعن ابن عباس أنه كان يقول : « أعظم أسياء الله تعالى 
التي القيوم »6 واعلم أن من عرف أنه سيحانه هو القائم والقيم والقيوم » انقطع 
قلبه عن الخلق بالكلية . وقال أبو يزيد البسطامي رضوان الله عليه : ه حسبك 
(١)منوع).‏ 


كن 


من التوكل أن لا ترى لنفسك ناصرا غيرهءء ولا لرزقك حارثا غيره : ولا 
لعملك شاهد! غيره ٠‏ : 


الإسبم انامس عشر والسادس عشر : الجليل ‏ ودوالجلال . ( اعلم أنالخليل 
غير وارد في القران, لأن الجليل هو بعينه ذو الجلال )20 وهذا اللفظ وارد في القران 
في سورة ال رحمن مرتين: قال تعالى : #ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام 27# 
وقالفى آخر السورة : #تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام 9#" واعلم أن الكبيراسم 
لحكمال الذات واللليل اسيم لكمال الصفات ؛ والعظيم أسم لكمال الذات والصفات. 
والأفعال » فالخليل يفيد كمال الصفات السلبية والثبوتية , أما كمال الصفات 
( السلبية فهو أنه تعالى منزه عن الضد والند والشريك والمكان والزمان وأما كمال 2 
الصفات )9 الثبوتية فهو كونه تعالى موصوفاً بالعلم التام والقدرة التأمة . إذَا 
عرفت هذ! فتقول : التليل قعيل ١‏ فيحتمل أن يكون بعنى الفعل ١‏ أو بمعتى 
الممعول ؛ أو يمعنى الفاعل . أما بمعنى الفعل قهو أنه بمعنى أنه جل الؤمنين 
ويكرمهم ويعظمهم ( فعل هذا التفسير)””؛ فقوله ذو ل الجلال والإكرام » 
معتاه : ذو الخلال والاكرام وأما معنى المفعول فمعناه أنه سيحانه يستحق أن جل 
ويكرم , ولا يجحد وجوده . ولا يكفر بإطيته . وأما يمعني الفاعل قمعناه كوته 
موصوفاً بصفات الجلال . قال بعضهم : الجليل الذي جل من قصده ؛ وذل 
من طرده » وقيل : و الحايل الذي جل قدره في قلوب العارفين . وعظم خطره 
في تفوس المحبين 4ه . ظ 


الإسم السابع عشر : العظيم . قال تعالى : ظ وهو العلي العظيم 004) 
واعلم أنه سبحانه ليس عظيما بسبب عظم الجثة ء لأن هذا محال في حقه » يل 
معن كونه 9" عظيا ( أنه عظيم في)© كمال ذائه وصفاته وأفساله . ققد 


(1) هن رس 4 (8) من زم). 
(5) الرمن 79 ) . 53 البقرة و هه؟ ؛ ‏ 
(9) الرخن زلا ) . () من لاس ع . 


95 


يقال للرجل السيد : إنه عظيم قومه . أما أنه عظيم في ذاته ؛ فلأنه الجسم 
الذي لا حيط البصر بأطرافه يقال إنه عظيم . واللكى سبحانه لا يط العقل 
والفهم بكنه ذانه » فكان أعظم من كل عظيم . وأما أنه عظيم في صفاته , 
فلأنه يقال : فلان عظيم قومه إذا كان أكثرهم علا وقدرة واستغناء » وابلبق 
سيحانه لا متاسبة لعلمه وقدرته إلى أحد فكان أعظي الموجودات . وأما أنه 
عظيم في أفعاله فلأن من فعل أفعالا22 لا يعجز عتها غيره : يقال : إنه أعظم 
من غيره . وهذا المعنى يقال : فلان أعظم ملوك الأرض ء إذا حصل له من 
الملك والبسطة ما ليس لغيره . والله.. سبحانه ‏ مالك الملك فى الحقيقة فكان 
أعظم الموجودات ذا الاعتبار . إِذا عرفت هذا فالعظيم بالاعتبار الأول من 
باب السلوب ء وبالاعتبار الثأني من باب الإضافات . وبالاعتبار الثالث من 
باب الأفعال  .‏ 


الإإسم :الثامن عشر والتاسع عششر : الماجد . والمجيد . قال تعالى غ وهو 
الغغور الودود دو العرش المجيد7'؛ © وإعلم أن المجيد فعيل عن الماجد كالعليم 


2 العالم ٍٍ والعدير من القادر : 


وفي المجيد قولان : أحدهما المجد : هو الشرف التام الكامل . قال 
تعالى : © فى. والقران المجيد9 » أي الشريف . والله تعالى له الشرف والمجد 
والعلو والعظمة . والثاني : أن المجد في الأصل عبارة عن السعة . يقال رجل 
ماجد إذا كان سيا مقضالاً كثير الخير . نعلى هذا ظ« الجيد ج في صفة الله 
تعالى يدل على كثرة إحسانه وجوده . ظ 

الإسم العشروت : السبوح . وهذا الإسم غير وارد في القرأن لكن 
أحمعت الأآمة عل ذكره فى حق الله تعالى . وهو مأخوذ من قولك : سبحان الله . : 
وكل اسم على فعول ‏ بتشديد العين ‏ فالقاء فيه منصوب كقولك : سقود 
(1)لا(م دس). 
() البريج ( 14 .)١2-‏ 
صل .4١(‏ 


وين 


وتنور ؛ إلا ثلاثة أحرفه : سيوم ؟ وكدوس ؛ وذو روح - لواححد الذراريح . 
واعلم أن التسبيح مصدر ء سبحان . اسم كأنك قلت أسبحك تسبيحا : 
فوضعت لفظة سبحان ذا المجموع وفي تفسير التسبيح وجهان : الأول : سثل 
رسول الله يك عن معئاه ٠‏ فقال - وإبعاد الله عن كل سوء ه أي تنزيية من كل 
سوء . والوجه الثاني : أن اشتقاق التسبيح من سبح في الأرض إذا ذهب فيها . 
قال تعالى : 8 إن للك في التبار سبحا طويلة20 # فإذًا حملنا التسبيح على التنزيه 
فأفضل الأذكار : تنزيه الله تعالى أن لا ترى أنه تعالى حكى الملائكة أنهم 
#يسبحون الليل والنبار42 وحكى عنهم أنهم قالوا في قصة أدم : غه ونحن 
نسبح بحمدك ؛ وتقدس لك*" »# ولي موضع أتمر : 8 وإنا لنحن الصافون » 
وإنا لنحن المسبحون” » وف بعض الأخبار : 3 أن أهل السماء الدنيا قيام إلى 
يوم القيامة يقولون : سبحان ذي الملك والملكوت . وأهل السباء الثانية ركوع 
إلى يوم القيامة يقولون : سبحان ذي العزة والمبرورت . وأهل السماء الثالئة 
سجود إلى يوم القيامة » يقولون : و سبحان الحي الذي لا يموت : واعلم ٠‏ أن 
هذه الألفاظ المراد منبا شرح تقاوت درجات الملائكة في مقامات المعرفة والحبة 
والعبودية . 

واعلع أن التسبيحات الواردة في القران كثيرة . ومن حملتها : 8 وإن من 
شيء إلا يسبح بحمده » ولكن لا تفقهون تسبيحهم # ومن الناس من قال : 
المراد منه التسييخ ( بالقول )"» واحتجوا عليه بأنه قال : ظ وإن من شيء إلا 
يسبح بحمدهء ولكن لا تفقهون تسبيحهم 9# ولو كان المراد من التسبيح هر 
دلالة اثار الصنع على الصانع لكائرا ينقهوبيا لقوله : © ولعن سألتهم 7 عون 


(1) الزمل 2 ) . 

,. ) 3١ الأنياء ز‎ )1١ 

. ) 7٠ ( البغرة‎ )9( 

(؟) الصانات :1555-1552 . 
(0) الإسراء ( 44 . 

زكاس زمغ 

و0'ا) الأسراء ( 41 غ . 


نخض 


خلق السمواث والآرض ليقولن الله 204 وأجاب المحققون عنه بأن قالوا : 
دلالة الخلوقات على كونه تعالى منزهأ عن صفات المحدثئات ونعوت الأجسام 
من أدق أبواب المعارف ٠‏ فكيف يكن أن يقال : إن ذلك معلوم لكل أحد ؟ ثم 
هؤلاء حملوا ذلك التسبيح على كونه دالا على جلالة الالق وعلوه وكماله . 


وقالوا : دلاثة النطق أضعف من دلالة الذات لوجوه : الأول : إن دلالة 
النطق ( تحتمل الكذب ودلاثة الماهية لا تحتمل إلا الصدق . والثاني : إن دلالة 
النطق )27 وضعية يجوز تغيرها بتغير الأوضاع والاصطلاحات . وأما دلالة 
المحدثات على كون تخائفها منزها مقدسأً » فهي دلالة ذاتية » والدلالة الوضيعية 
العرضية إضعف جالاً من الدلالة الذاتية . والثالث : إن الدلالة النطقية 
اللفظية لا يسمعها إلا السمع الظاهر , والدلالة الذاتية العقلية لا ينتفع بها إلا 
العقل . 


ولما كان العقل الباطن أشرف من السمع كانث الدلالة الذانية أشرف من 
اللفطية . والرابع : إن الدلا له التطلفية غمر باقية 3 بل كا توجد تزول وتبطل : 
وأما الدلالة العقلية فإنبا باقية9؟ . 200 


الاسم الحادي والعشروت : الطاهر . ومعئاه : المنزه عن التقائص ؛ الميرأ 
عن العيوب » فإن لفظ الطهارة كما ورد ( في البراءة )7» عن القاذورات 
الحسسية » فكذلك ورد فى البراءة عن الْصِفات الذميمة ‏ قال تعالى في صفة أهل 
بيت الي : 8ه ويطهركم تطهيرا 9# وسمى الصفات المأمومة نجاسة ء 
قال : © إنما المشركون نجس 2# . 


(؟) لقمات 8 ؟ ‏ , 
(؟) من زم). 
(5)نإما أشرف (ات) . 
(1)من رس ) . 
(2)الأسرزانا5**" + . 
)١(‏ التوبه ( شرا ) . 


يلض 


الإسم الثاني والعشرون : الطيب . قال عليه السلام : و إن الله طيب لا 
يقبل إلا الطيب » والقرق بينه وبين الطاهر : أن الطاهر هو المبر! عن العيب . 
أما الطيب فهو الذي تحصل معنى الطهارة فيه » مع أنه يكون متتفعاً بد . لآن 
الطيب هو الذي تحمصل منه رائحة طيبة » وذلك توع تفع + فالطيب في حق الله 
سيحانه : أنه المتزه عن جميع العيوب وتكون جميع المنافع صائرة عنه , 


الإسم الثالت والعشر ون : الفرد , وهو فق مقابلة الزوج : 


الإسم الرابع والعشرون : الوتر . وهوق مقابلة الشفع . قال عليه 
السلام : د إن الله" ور يحب الوثر «"'! واعثم أن الوتر والفرد متقاربان . 
ومعناه عند أهل الحساب أنه : الذي لا ينقسم نصفين متساويين . واعلم أن 
الوثر أشرف هن الشفع وبدل عليه وجوه : الأول : إن الفردانية صفة الله 
سبحانه » والزوجية صقة الممكنات » وصقة الحق ‏ سبحانه ‏ أشرف من صفة 
الخلق . والثاني : إن كل زوج فهو تاج إلى الواحد ( وهو فرد)94! والواحد 
غنى عن كل الأعداد ؛ فالفرد أشرف من الزوج : والثالث : إن الفرد مشتمل 
عل الزوج والفرد معنا ؛ لأن العذد الفرد يكون أحد قسميةه روجا والآخر فردآ . 
أما الزوج » فإما أن يكون كلا قسميه زوجاً : أو يكون كلاهما قرداً . والمشتمل 
عل النوعين أشرق من المشتمل عل آحنتما . الرابيع : إن الفرد لا يقيل 
التنصيف » والزوج يقبله » وعدم قبول القسمة قوةء وقبوطا ضعف , 
الخامس : إن جميع الأعداد إنما تتكون عن الواحد : لأآن الواحد إذا قم إليه 
واحد اخخر حصل إثنان » وإذا ضم إليهما واحد إخمر حصلت الثلائة » وقس 
الباقي عليه , فيئبت أن الواحد غلة لجميع الأعداد . لكن الواحد لمرد . فالضرد 
أشرف . السادس : إن الوثر غالب . وذلك لأن الشقع والوئر إذا اجتمعا 
حصل الوثرء لا الشفع . فدل على أن الوتر غالب على الشفع ء فكان الوتر 
)١(‏ إنه وثر ررس ) . 

(؟) الوتر هو الغرد _ والحديث يبعن أن الله راحد . 


(7؛ عن ز نم 1). 


5 


أشرف . السابع : إن الوحدة لازمة لجميع مراتب الأعداد » فإن كل مرتبة من 
مرائب الأعداد إذا أخمذت من حيث إنها تلك المرئبة كانت واحدة ء كقولك 
عشرة واحدة , وماثة واحدة ؛ والوحدة وتر . قالوقر لازم لجميع مراتب 
الأعداد ‏ والزوح ليس كذلك . فكان الوتر أفضل من الشفع . والله أعلهم؟ . 


القسم الرايع من أسهاء الله : الأسماء الدالة على القدرة : 
وي شيرة . 

فالأول : القادر . قال تعالل : © قل : هو القادر على أن يبعث عليكم 
عذابا من فوقكم 294 وقال تعالى  :‏ فنعم القادرون 294 . 

الثاني : القدير . وهو غير وارد فى الأسباء التسعة والتسعين إلا أنه كثير 
الورود في القرآن . قال تعالى : © تبارك الذي بيده اللك ء وهموعنى كل 
شيء قدير 204 واعلمأته قد يوجد فى لللغة العربية أمثلة مختلفة مأحوذة من 
الأفعال جعلت تعرتا وكان المقصود من بعض تلك الأمثلة تأكيد الفعل 
والمبالنة في الرصفب ء ومن بعضها كون ذلك الفعل كالصفة اللازمة له » فمن 
ذلك : بتاء فمّال , إذ! أراد تكثر الفعل ء وهذا السبب أخذوا إسباء الصناع من 
هذا المثال كقولهم : حداد وبتاء ونجار وفلاح وخخياط 2*0 ليدل ذلك على أن نكون 
هذه من هؤلاء القاعلين . ومن ذلك صرفهم لفظ قاعل إلى فعيل مرة » وقعول 
إخرى ء إذا أرادوا أن معلوا الصفة المضافة إلى الوصوف كالسجية اللازمة 
والمتلقة اللازمة ء وذلك عشل صرفهم لفظ قادر إلى قديرء وخاير إلى تخبيرء 
ونأصر إلى نصير» وصرقهم : صاير إلى صبورء وشاكر إلى شكور . وغافر إلى 
غفور  .‏ والسيب في ذلك : أن كل من فعل فعلا » قل ذلك الفعل أو كثر , 


وتنوواش أعلم زم ع . ْ 

(؟) الأنعام ( 256 . 

479 امرسلات 7*9 + . 

(5) اكلك و ١‏ ) . 

(ه) تكرن هذه زم) . تكرير ز س) . 


ضعف فيه أو قوي . فإنه موز أن يشتق هنه أسم القاعل ٠‏ كمن يقول : دشحل 
فهو داخل , وخرج فهو خخارج فإذا احتيج إلى تميز بين الفعل الذي يظهر من 
القاعل مرة واحذة ء وبين الذي يظهر منه غاليا » وكذلك إذا أحتيج إلى أن يز 
بين الفعل الذي يظهر منه على سبيل التكلف وبين الذي يظهر منه على سبيل 
الخلق والعادةء وجب العدول إلى هذه الأمثلة + ليتميز بواسطتها بعضن. هذه 
الأقسام عن بعض . 

ومما يدل على أن الفعل أوكد مخ الفاعل » أنه يقال سمع فهو سامع . 
ورحم فهو راحم . وأما بتاء الفعيل فإنه لا يستعمل إلا عند قصد تأكيد 
القعل ٠‏ لأنا إذا قلا سميم رحيم دل ذلك عل تأكيد معتى الرحمة » وثمكن هذا 
الفعل من طباع الموصوف به . كالخلق الثابت » وكالطيم اللازم . وهذا السبب 
كان لقظ القدير في القرإن أكثر من لفظ القادر ء ولفظ العليم أكثر من لفظ 
العالم , ٌْ 

الإسم الثالث : المقتدر . قال تعالى : © في مقعد صدق عند مليك 
مقتدر #(!؟ ووزنه مفقتعل من القدرة . قال بعضهم : قدرء والتذر ؛ يمعنى 
واحد , وأما المحققون فقد فرقوا بينبيا » لأن بناء افتعل دلالة على كمال حال 
القدرة . ققولنا : اقتدر معتاه : أن الفاعل متصرف في فعله كيف شاء وأراد : 
لا يعوقه عن ذلك عائق ء ونظيره قوله كسب واكتسب . فإن كسب يستعمل فيي| 
يكسبه9"؟ الإنسان لنفسه ولغيره . وأما اكتسب فهو مختص بما يفعله الإنسان 
لنفسهة"؟ قال تعالى : © فا ها كسبت وعليها ما اكتسيبت 2502# وإنما خصص الخير 
بالكسب ء والشر بالاكتساب , لأن الخير قد يعمله الإنسان لنفيه ولغيره ؛ فلا 
جرم لا يكون فيه الجد والرغبة كاملا » وأما الشرفلايعمله إلالنفسه » ليلتذبه » فلا 
جرع كان الجد فيه أكمل 3 فلا جرم خص بافظ الاكتساب . وأيضا : أفعال الشر يمتتع 


(١ع‏ القمرة 5ج )ع . 

(5) يكسبيه الإنان رس ) . 
(5) لتقميه وس - 

(45 اليغرة (إ كار؟ ]ع . 


فقن 


عنها بالزواجر الشرغية . قلا بد من الجد في إدخالحا في الوجود » وإلا لم تحصل ( أفعال 
الخير )207 لآن الموانع عنها دائمة . 

الإسم الرابع والخنامس : القوي انين . وإعلى أن القادر على الشيء 
المؤثر قيه يسمى قوياً عليه . وأيضاً : الشيء الذي لا يتأثر عن غيره يسمى 
( قوباع 7) كا يتال : هذا الجر قوى . فالمخاصل أن القبة الفاعلة نسمى 
قوة , والإستعداد الشديد لعدم الاتفعال يسمى أيضاً قرة » وقد يسمى أيضاً : 


متانة . ومع المتانة : الصسلابة وضي ماحوذة من المتن . الذي هو الظهر , 
لأن استمساك أكثر الحيوان يكوت بالظهر . فالقوة في حق الله تعالى . عبارة عن 
كونه قادر؟ً على التأثير . والمتين في حقه عبارة عن امتناع تأثره عن غيره » وذلك 
لأنه واجب الوجود لذاته ؟ في ذاته » وفي جميع صفاته » فيمتئع تأثره عن الغير 
والله أعلم )19 . 
القسم الخامس من أسباء اله تعالى : الأسماء الدالة على العلم : 
وهله الألفاظ كثيرة : 
أحدها : إثبات العلم لله تعالى . قال تعالى : 8 إن الله عنده علم 
الساعة 294 وقال : 8 ولا يحيطون بشيء من علمه 4 © وقال : 8 أنزله 
بعلمه 4 وقال : ط ولا تضع إلا بعلمه 74 وقال : ظ فاعلموا أنما تل 
بعلم الله 404 . 
وثانيها : العام . قال تعالل : © هو الله الذي لا إله إلا هو عانم الغيب 
والشهادة 19# . 
وثالئها : العلام . قال تعالى : ط إنك أنت علام الغيوب 0 . 


(1)زيادة . (5) النساء ؤ ذا ) . 


(؟) قويا و س) . (0) فاطر( 11) . 
(5) لتمان 285 (5) لش كرز؟؟). 


(8) اليقرة ‏ 8 8؟ ؛. 6 الاك 2 1315 . 


1 


ورابعها : الأعلم . قال تعالى : © ربكم أعلم بكم 9# . 

وخامسها : العلم . قال تعالى : ا الرحمن علم القرآن 204 و ظ علمك 
مالم نكن تعلم ‏ " إلا أن هذا اللفظ لا يذكر في حق الله تعالى , ؛ أنه لفظ 
بوهم نوعاً من الدئاءة , 


وسادسها : العليم . قال تعالى : 8 وأسروأ قولكم أو اجهروايه . إنه 
عليم بذات الصدور # 1؟ . ظ 

وسابعها : العلامة . يقال : رجل عللامة إذا وصف بكثرة العلم » ولا 
تجوز استعماله فى حق الله تعالى . لأن هذه اللفظة وضعت لان خمرج عن القلة 
والنقصان إلى الكثرة والكمال ؛ يسيب التكلف والارتيافي . وذلك في حق الله 
تعالى محال . 


الإسم الثاني : اللطيف . قال تعالى : « ألا يعلم من خلق ؟ ومو 
اللطيف الخبير » 0 واعلم أن ه اللطيف » له معان . فالأول : أن الشيء 
الصغير جداً . الذي لا يحس به لغاية دمغره يسمى لطيفا . وهن! ف -حق الله 
تعالى محال . قوجب حمله على لازمة ء وهو أن الحواس لا تقف عليه لكونه 
لطيفا » ويبذا التفسير يكون من صفات التنزيه . الثاني : اللطيف هو العام 
بدقائق الآمور وغرامضها . يقال فلان لطيف اليد . إذا كان حاذقاً قي صنعته : 
مهتدياً إل ما يشكل على غيره » وعل هذا التقدير فكونه لطيفأ عبارة عن 
علمه . والثالث : اللطيف هو البر يعباده الذي يلطف بهم من حيث لا 
يعلمون ؛ ومببيء مصالحهم من حيث إنبم لا يحتسبون . ومنه قوله تعالى : 
+ الله لطيف بعياده # 7؟ والرابع : قال الغزالل ‏ رحمه الله : :هذا الاسم 


0 الأسراء (ٍ 2 ), 
(؟) الرعن ١‏ -؟) . 
(75؛ النساء ز *11) . 
(5) للك 5 1 . 
6+ للك +11 ) . 
(57) الشورى 15 ) . 


كفا 


نا يستحقه من يعلم حقائق الصالح وغوامضهاء ثم يسلك في اتصاها إلى 
المستحقين سبيل الرقق دون العنف . فإذا اجتمع هذا العلم وهذا الفعل فقد ثم 
معى اللطيف : . ظ 
ثم إنه لا يتصور كمال هذا العلم , وكمال هذا الفعل إلالله ‏ سيحانه ‏ 
فإما علمه ‏ سبحائه ‏ بالدقائق. فلا إشكال فيه لآن الخفي والجلي بالتسبة إلى 
علمه سيان . وآما رفقه في الأقعال , ولطقّه فيها , فلا يدخخل تحت الحصر . 


وههنا (لا)0© يجب شبرح أنواع حكم الله في خلق السموات ؛ 
والكواكب والعناصر الأربعة » والمواليد الثلائة » بل عب أن نكتفي ههنا يشرح 
لطفه قي تيسير لقمة يتناوها العبد من غيركلفة » فقدٍ تعاون على إصسلاحها ملق 

لا يخصى عددهم . من مصلح الأرض وزارعها وساقيها وصاصد حبها ومنقيها 

وطاحنيا وخايزها » إلى غير ذلك ء فإن شرحها لا يتم في مجلدات ء فهو سبحانه 
من حيث دبر الأمور حكيم . »ومن حيث أوجدها : جواد ء ومن حيث رثيها : 
'مصور, ومن حيث وضع كل شيء في موضعه عدل ء ومن حيث ل يدرك فيها 
دقائق وحوه الرفق لطيفه » ولن يعرف -حقيقة هذه الأسباء من لى يعرف حقيقة 
هذه الأفعال . ض 


الإسم. الثالث ؛ الخبير . وله تفسير أن : الأول : أب الخبير هو العالم بكنه 
الشيء الطلع على حقيقته : يقال فلان مبذا الأمر خبير » وله به خبرة ٠‏ إلا أن 
المخبرة في صغة المخلوقين إغا تستعمل ف العلم الذي يتوصل إليه بالاختبار 
والامتحاك . والله مزه عته ء والتفسير الثاني الخبير بمعتى المخير كالسميع بمعنى 
المسمع ١‏ والبديع بمعنى المبداع . 

الإسم الرابع : الشهيذ . قال تعالى : 9 أول يكف برك أنه عمل كل 
شىء شهيد # 22029 وقال تعالى : © شيد الله 294 واعلم أن الشهيد مبالغة من 


(9) زياد . 
7١‏ فصلت ( 57 )> . 
ر ال عمرات ز  ) ١‏ 


ينا 


الشاهد ء كالعليم من العام » والقدير من القادر » وفي تفسيره وجوه : الأول : 
إنه العالمى . قال تعالى : © عال الغيب والشهادة 18# و الغيب » عيارة عبا 
يظن و و الشهادة ه عا ظهر . فإذا اعتير العلم مطلقا فهو العليم ء وإذا أضيف 
إل الغيب والأمور الباطنية فهو الخبير . وإذا أضيف إلى الأمور الظاهرة قهو 
الشهيد . الثاني : إن الشاهت والشهيد هو الحاضر المشاهد . قال تعالى : 
فمن شهد منكم الشهر فليصمه 9#) أي فمن حضر ‏ وهذا الحضور إن كان 
بالعلم فهو الوجه الأول . وإن كان يالرؤ ية والإبصار كان وجها ثانيا.. الثالث : 
الشهيد والشاهد » هو الذي يثست به الأهر المتناز ع فيه بين المنهيبمين ء فكونه 
شهيداً معناه : أنه تعالى بين حقائق الآشياء» وأظهرها ء ومن جملتها أنه بين 
توحيده وعدله وصفات جلاله بنصب الدلائل ٠‏ ووضع البينات . ومئه قوله : 
شيد أش أنه لا إِلّه إلا هو 74" والرابع : إنه ثعالي شهيا يمعنى المشهود له 
وذلك لأن العباد يشهدون له بالوحداتية » ويقرون له بالعبودية . 


0 الإسم النامس 1 الحفيظ 1 قال تعالىي 1 + ولا يو وده حمفله! اك وكال 
تعالى : © فالله حير حافظا د وقال : <# إنا تسم نزلتا الذكر ؛ وإثئاله 
لحافظون 4 واعلم أن | الحفيظ ميالغة من الحافظ كالعليم من العالم : 


وللحفيظ معتيان : أسنفها ضد النسيان والسهر, وبرجع معنا إلى 
العلم فهو تعالى حفيظ للأشياء بمعنى كوته تعال عالماً بجملها وتفاصيلها » علأ 
لا يتبدل بالسهو والنسيان . والتاني : الحفيظ . هو الذي ضده التضييع ». قهو 
سيحاله حافظ السموات والأرضين . قال تعالى : © ولا يؤ وده حفظهما 4" 


(١)الرعد‏ 9 ة؛ . 

(59) البثرة إ هاما ) , 
(5) ال عمرأن 7 18ؤ) . 
(14) البقىرة ( 8+2 ) . 
(©) يومغا(4١1).‏ 

(5) الحجر رز ) . 
(؛ البغرة ١هة؟‏ , 


نيفق 


وحافظ للكتب الإلطية عن التحريف”! قال تعالىي : 8 إنا نحن تزلتا الذكر . 
وإنا له لحافلون 3# , 

الإسم السادس : الرقيب . قال تعالي حكاية عن عيسى عليه السلام : 
«فليا توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم 24 والرقيب الحافظ الذي لا يغيب عنه 
شيء . وهته قوله تعالى : 8 ما يلفظ عن قول إلا لديه رقيب عتيد 19# قال 
الخطابي وهواقٍ نعوت الآدمين : الموكل حفط الشي + الترصد له » المحترز 
عن الغفلة فيه . وأما مراقبة العبد ربه فهي علم العبد باطلاع الحق عليه ؛ 
فاستدامته لهذا العلى هي ( المسماة)7؟ بممراقية الله تعالى . وهذه المرافبة مفتاح 
كل الخيرات . فإن العبد إذا تبيقن أن الله مراقب لأحواله . مطلع على 
ضمائره » سامم لأفراله » لا يغيب عن علمه النقير والقطمير والصغير والكيير : 
خاف سطوات عقابه في كل حال ء وهابه في كل مقال ‏ عالا بأنه الحكيم 
الرقيب ء والشاهد الذى لا يغيبه . 


الإسم السابع : المهيمن . قال تعالى : 8 السلام المؤعن المهيمن # 9 
وهو اسم لمن كأن موصورقا يمجمو م صقات ثلاثة : أحدها : العلم بأضوال 
الشيء ‏ والثاني : القدرة التامة عل تحصيل مصالح ذلك الشيء . والثالث : 
المواظبة على تحصيل تلك المصالح ء فالجبامع هذه المعاني : اسم المهيمن . ولن 
تمع هذه الصنات غل الكمال إلا لله سيحانه _ 

واعلم أنا لما انتهينا إلى هذا الموضع عرض ما أوجب قطع هذا النوع من 
الكلام . 


ونسختم هذا الباب بنوعين من البحث : 


. اليهره حرفوا التوراة , والتصارى حرفوا الاتجيل‎ )١( 
. الخجر رز ةي‎ )9( 

.1 ١ ١ ١ المائدة‎ 0 

(4)ق(شاع. 

(8) من زم رسن ). 

زيئ الحثسر 77 . 


ين 


أما التوح الأول : فهو أن تآثير قدرة الله تعالى في خلق الأجناس والأنواع 
والأصئاف والأشخاص بحسب الذوات وبحسب الصفات ؛ وبحسب آثار 
الحكمة فى تخليق تلك الذوات الموصوفة بتلك الصفات المخصوصة تحاد تون 
غير متناهية » ولهذًا السبب جعل الله تعالى يحسب كل توع هنها اسم خختاص . 
وكل من كان أكمل عرفاناً بأقسام مخلرقات الله تعالى » وأكثر وقوقاً على آثار 
حكمته في تخليقها كان علمه بأساء الله أكير . فهذا هر السر ء والعمدة في هذا 
الباب: . 

والتوع الثاني من البحث : أن هذه الرقى العزائم المذكورة بالألفاظ 
المجهولة » إما أن تكون من أسياء الله أو من أسماء الملائكة أو من أسياء 
الشياطين 

ولا شك أن أشرفها وأقواها في التأثير هو أسباء الله . ولما بينا أنها محصورة 
في هذه الآقسام التي لخصناها ء» علمئا أن منتهى الآمر في تلك الألفاظ المجهولة 
أن تكون دالة على هذه الصفات : فلعل السبب في تأثيرات تلك الألفاظ : أن 
قارئها إذا لم يكن عالا بها فإنه يستولي على قلبه نوع وف وفزع. فيحصل في 
ذلك الوقت اتصال بجوهر التفس الناطقة بعالم الفارقات والمقدسأت » فتقوى 
التآثيرات . ذا السبب ( والله أعلم يالصواب )20 , 


أ) سن زع ات )ل 


يفف 


ظ الأملت السراراج سي 


إشا كرث تعالى حاجا 


إعلب2'2 . أن الحكمة مفسرة بأمرين : أحدخما : الحكمة النظرية . رهي 
معرفة حقائق الأشياء . وعلم الله تعالى أكسل العلوم وأفضلها » فوجب أن 
تون حكيته أفضل أنواع الحكمةء وأكملها ٠‏ والشاي ؛ الحكمة العمئية ؛ 
وهي عبارة عن الفعل المقضي إلى حصول المنفعة ودقع المضرة  .‏ - 


ثم نقول : إن كان المقصود من ذلك القعل إيصال النقع إلى النفس ؛ 
ودفع الضرر غن النقس ٠»‏ فهذا هو المسمى بداعي الشهوة » وإن كان المقصود 
من ذلك الفعل إيصال النفع إلى الغير ودقع الضرر عن الغيرء فهذا هو المسمى 
بداعي الحكمة . ولما ثبت بالدلائل أن الله تعالى منزه عن الشهوة وإلتفرة ٠»‏ والألم 
واللذة . كانت داعبة الشهوة متئعة الثبوت ف حقه . 


بقى الكلام في إثبات داعية الحكمة لله تعالى . فنقول : للفلاسفة في 


تقرير هذا المطلوب طريق . وللمعتزلة طريق آخر , ونحن تذكر كل واخد منبيا 
على الوسجه الأح...١<1)‏ : 


أما طريق الفلاسفة : فهو أنبم قالوا : إن العقل يحكم بأن الموجود . إما 


(41 الفصمل الثامن عشر [ الأمل 1 . 
(؟) اللاتق ون ) . 


شق 


أن يكون خيراً محضاًء وإما أن يكون مشتملاً عل الخير والشسر ء إلا أن الخير 
غالب ء وإما أن يكونا متساريين ء وإما أن يكون الخير مغلوباً » وإما أن يكونث 
شرا محضاً . قالوا : أما الخير المحض ء فالحكمة تقتضي إيجاده وتكوينه . وأما 
الذي يكوت مشتملاً على الخير والشر ؛ إلا أن الخير غالب على الشر فالحكمة 
نقنضي أيضاً تكوينه لأن ترك الخير الكثير , لأجل الشر القايل شر كثيرء ولا 
يمكن أن يقال : فلم نم يخلق الخالق هذا القسم بحيث يكون خخاليا عن ذلك 
الشر القليل ؟ لأنا نقول ( عن )”1 الكلام في الخير الذي يمتنع عقلا أن ينفك 
عن ذلك الشر القليل : هذا القسم ما تقتضي الحكمة تكوينه لآن تحصيل ذلك 
الخير الكثير » منفكاً عن ذلك الشر القليل ؛ لما كان محالاً عقلا . لم يبق إلا إحد 
أمرين : أحدهما : أن نترك ذلك انير الكثير : لأجل الحذر عن ذلك الشر 
القثيل . وقد بينا أن ثرك الخير الكثير ( لأجل الشر القثيل ) شر كثير9ا 
( والثاني : أن نرضى بذلك الشر القليل لأجل الرغبة في تحصيل ذلك الخير 
الكثير )20 فيثبت أنه حصل التعارض في هذا القسم بين ( تحمل الشر الكثير 
وبين تحمل الشر القليل » وصريح العقل ناطق بأن )19 تممل الشر القليل أولى 
من تحمل الكثير » فيثبت هذا أن القسم الذي يكون خيره راجحا على شره ؛ 
فإنه واجب التحصيل في الحكمة . وأمآ القسم الثالث وهو الذي يتعادل فيه 
الخير والشرء فالحكمة لا تقتضي إمباده . وأما الرايم والخاسن تظاهر أله عل 
ضد الحكمة . 


ذا ثبت هذا فنقول : خلوقات الله تعاليى إما خيرات محضة ء وإن كانت 
مشتملة على الشر ء إلا إن الخير فيها أغلب ٠‏ فإن الجائع وإن كان كثيرً © » إلا 
ان الشبعان أكثر ؛ والمريض وإن كان كثيراً » إلا أن الصحيح أكثر ء والمعيوب 


(1) زيادة ‏ 
(7) سن زم ). 
"اسن وم ) . 
(4) من (م). 
( أقل رس »> . 


ا 


وإن كان كثيراً إلا أن السليم أكثر + فيثبت بما ذكرنا أن حميم مملوقات الله تعالى 
واقعة عل وه الحكمة والصواب . وعند هذا قالو! : |لخير مراد عرضي بهء 
والشر هراد مكروه ( أما إن الخير مراد مرضي بهء فلان القصود من الخلق إنها 
هو تحصيل الخيرء وأما أن الشر مراد مكروه )27 فإنه نظراً إلى ذاته من حيث إنه 
مكروه ء إلا أنه لكونه من لوازم ذلك الخير المظلوب بالذات » صار مراداً فهو 
مكروه بالذات » مراد بالغرض والتبع » ونظم حكيم الشعراء هذا المعتى فقال : 
الشيب كره . وكره أن نفارق ‏ أعجب بشيء عل اليغضاء محبوب 


والمعنى أن الشيب يوجبه نقصان القوة والحياة » فهو مكروه بالذات . إلا 
أنه لا امتئعت حصول الحياة إلا مع حصوله » وكانت الحياة محيوية » لزع كون 
الشيب محبوياً . وهذا يقتضي أن يكون الشيب عحبوباً ومبغوضاً » إلا أنه محبوب 
بالغرضى ؛ مبغوض بالدذات"2 . فهذا تمام الكلام في تقرير هذا الياب . 

واعلم . أن الكلام في هذا المقام من وجهين؟" : . 

الوه الأول : إن قول القائل : إن هذا المؤثر نّم يفعل الخير؟ ولم يفعل 
الشر ؟ إنغا يتوجه إذا كان ذلك المؤثر فاعلا مختارا » وحينكل يقال له : لم فعلت 
هذا ؟ ول تركت ذلك ؟ أما إذا كان موجباً بالذات ء فهذا السؤال ساقط ‏ 
وأقصى ما في الباب أن يقال : إنه وإن كان موجبا بالذات إلا أنه عالم يما يصدر 
عنه إلا أنا نقول علمه بما يصدر عنه ؛ لا يكفي في حسن هذا السوّال ‏ إذا لم 
يكن غْتارأ في ذلك التأثير » آلا ترى أن العاقل العالم إذا سقط من السطح ووقع 
على إنسان آخر » وماثت ذلك الإنسان ؛. فإنه لا يحسن أن يقال له : نم قتلت 
ذلك الإنسان ؟ لأنه لما كان غيرا') تار في ذلك الفعل لا جرم لا يتوجه عليه 
ذلك السو ال . 


(5) من رمغ 

(") خبيرب رس > . 

(5) فحن [ الأصل ] . 
(5) غبرمن زمسن > . 


خم 


إذا ثبت هذا فتقول” ( المبد! الأول عند اللاسقة.( بأن إله العالم )5) 
بمذهب القائلين: بأن إله العام فاعل بالاختيار . 


وللفلاسفة أن يقوثوا : مقصودنا من هذا البحث : أن نبين أن59) 
تخلوقات المبدأ الأول . إما أن تكون خيرات مخضة : وإما أن تكون الخيرية فيها 
غالبة على الشرية , استدلالاً يكمال آثاره وما بهد على كمال ذانه وصفاته ' 
ولا شك أن هذا البحث مفيد . 


الوجه الثاني : إن كلامكم مبني على أصول : أحدها : إن هذه الخيرات 
الكثيرة لا بمكن تحصيلها إلا مع تلك الشرور . والغأني : إن تلك الشرور 
مرجوحة بالنسبة إلى ثلك الخيرات , والثالث : إنه متى كان الأمر كذلك ؛ فإله 
يجب تحمل تلك المرجصوحية القليلة ؛ فيجب علينا أن نبحث عن كل واحد من 
هذه الأصول . 


أما الأصل الأول وهو أنه لا يمكن تحصيل هذه الخيرات إلا مع هذة 
الشرور : فنقول : )229 هذا بمتوع . والدليل عليه ؛ وهو أن الأجسام متساوية 
في الحسمية » فاختصاصض كل واحد منبا ببخاصيته المعينة وطبعه المعين , لا بد 
وأن يكون لأجل القاعل: المثتار . وإذا كان الأمر كذلك فحينتذ يكون القادر 
المختار قادراً على إيجاد تلك الخواص والطبائم حال كونها سبباً لحصول المناقع , 
ويكون قادرا على سئب ثلك الخواص والطبائع حال كوتها سيبا لخصول المضار 
والمفاسك . فيثبت بهسذا : أنه يمكن قحصيل تلك اخيرات مبرأة عن تلك 
الشرور: . فمثلا: الثار متى كانت سببا لحصول المصسالم والخيرات من طبخ 
الأطعمة ونضج الأغذية . قإنه تبقى فيها الطبيعة الثارية . ومتى صارت منيبا 


. ) إذا ثبت هذا فقرل . .. هذا متو عرس‎ )١( 
. زياأتة‎ )7( 

(؟) خيرات رسع : 

(4) انظر التعليق رقم 17 


نكسن 


لإحراق إتسآن فإنه يسلب عنبها تلك الطبيعة . وإذا كان هذا ممكناً في قدرة الله 
كان إبقاؤها على طبيعتها في الإحراق عند ملاقاة بدن الإنسان : شرا يمكن 
إزالته . وأيضاً : الشر سام ويحدث.ورما في غشاء الدماغ والطبيب يقدر على 
إزالة ذلك الورم بالمسهل النفيف . فإن كان الإله يعجز عنه فهذ! الطبيب التقير 
أكمل قدرة من الأله ؟ وأيضاً : الملك الكبير إذا استولى على أفرام » فإن وقع في 
قليه داعي يدعوه إلي الأحسان إليهم تخلمما بسببء حصول تلك الداعية في قليه : 
من القتل والعبب ‏ فإن كان إله العام عاجرا عن خخلق تلك الداعية في قليه ؛ 
فيا أعظم هذا العجز وإن كآن قادرا عليه , ولم يفعل , فيا أعظم هذا الشر . 

فإن قالوا : هذا إنما يلزم إذا كان إلّه العال غتار! ٠‏ فهو باتتياره تارة يلق 
الطبيعة النارية في جسى النار » وثارة يزيلها عتبا . أما إذا قلنا : إنه موجب 
الات ققد نفد م الكلام . وهكذا القول في سائر الأمثلة . فتقول : إنا قد 

: أنه مى كان المبدأ الأول موجباً بالذات ع كان هذا البحث سافطاً عديم 
الفائدة . والحاصل ‏ : أن إله العام ء إن كان موجياً بالذاتء كأن هذا البحث 
غير ممتاح إليه اليئة ) ؛ وإن كان فادر! تارأ كان هذا البحث باظلا ٠‏ فظهر أنه 
على جميع التقديرات باطل . 


وأما الأصل الثاني وهو قوله : المفاسد مرجوحة بالئسبة إلى المصالح : 
كنقول : هذا خضي المخالعلة ٠‏ وتقريره : بيجب أن يكون مسبوقاً بمقدمة 8 


وهئ أن نقول : بقاء الإنسان سليياً عن الآفات غيرء وبقناؤه مع اللذة : 
والسرور غيرء فتقول : المقصود من تخليق الانسان والحيوان . [ما البقاء على : 
السلامة عن الآفات . وإما الفوز باللذة والبهجة .. والآول2١؟‏ : باطل . لأن:. 
حال البقاء على العدم الأصلى كان هذ! المقصود حاصلا . قيثبت أن المقصود من 
التطليق تجهب أن يكون هو هذه اللذة والبهجة والسرور .. وإذا عرقت هذأم! 
فتقول : إن كان المراد من قولكم : الخير غالب . والشر مغلوب : هوأن 


(1) الأول( س ) . 


زنك 


السلامة عن الآقات غالبة والوقوع ( في الآفات مغلوب )27 فقول : هب أن 
الآمر كذلك ٠‏ إلا آنا بينا : أنه لا يجوز أن يكون المقصود من الخلى والإيجاد : 
هو السلامة عن الآفات ؛ فلا يجوز أن يكون الشر القليل تملا لتحصيل الخير 
الكثير مبذا ال معنى . وإن كان المراد أن حصول اللذة والسرور راجح على حصول 
الغم والآلم قهذا ممنوع . وظاهر أن الأمر ليس كذلك ؛ فإن أوقاث السرور 
واللذة قليلة ؛ والغالب حصول الغم والمهم والحزن بسيب الحرص والحمسا 
والرغبة في طلب الدتيا . 


تقول : إن حب الإنسات للمال والجاه شديد ء قإذا طلب قالغالب أنه لا 
يفوز بمطلوب » فيبقى قلبه أبداً في الألى والوحشة » بل نقول : إن لم يفز بمطلويه 
نهتاك البلاء الشديد + وإن فاز بمطلوبه فحيئئذ يلتذ به + والتذاذه به يجمله على 
طلب الزائد . وذلك الطلب يوجب العناء الشديد واليلاء العظيم » فالخاصضل 
أنه عند الطلب إن بقى في الحرمان فهناك البلاء والخسران ؛ وإن قاز بالوجدان 
عظم التذاذه به .وتلك اللذة تصير سبباً لحصول طلب أكمل ثما كان ٠‏ وأقوى 
نما كان , وهو يوجب الحرص الشديد أعظم نما كان . قيثبت أن الإنسان لا 
ينقك اثيتة عن هذا النوع الواحد من البلاء والعتاء . وأما سائر أنواع اليلاء مثل 
قتصد الأعداد وحصول أنواع الأمراض والألام سواء كانت قليلة أو كثيرة 
والخوف من الفقر وال هرم ٠‏ وطريان العلل المنفرة ؛ فهذا بحر لا ساحل له . 
فنقول : من يقول : إن هذه المكروهات أقل من ثلك اللذات : مكابرة ٠‏ لا 
يليق بها عاقل . فيثبت مما ذكرنا : أن قولمم الخير راجح » والشر مرجوح 
مغالطة غفية ‏ 

وأما الأصل الثالث . وهو قوهم : ترك ابر الكثيرء لأجل الشر القليل 
شر كثيرء قنقول ؛ الشر قد يعني به ترك الخير » وقد يعني به حصول الام 
والضرر فقوله: ترك الخير الكثير لأجل الشر القليل : شر كثير , إن عنى بالشر 
الكثر ترك الخير الكثير» صار تقدير هذا الكلام : إن ترك الخير الكثير لأجل 


(أأ سه زر سن ). 


1 


الشر القليل ترك للتخير الكثير . وحيتئذ لا يبقى بين موضوع هذه القضية وبين 
تخموطًا فرق اليتة , ومثل هله القضية عيب فأسد » فإن عنى بالشر الكثير : الأم 
الكتير والضرر الكثير . فهذا باطل » لأنه إذا ترك الخير الكثير لأحل ذلك الشر 
القليل فإنه يبقى الشيء على العدم الأصلى . وعلى هذا التقدير فكما لا تحصل 
الْلِذة والبيجة , فكذلك لا عصل الألم والضرر ‏ 

فهذ! تمام البحث في هذا الطريق . 

وأما طريق المعتئلة'؟ : 

قالو! اث بالدليل : أن الحسن (إغا حسنت 2506 لوجوه عاتئلج إلييه 8 
وأن القبح يقبح لوجوه عائدة إليه . وثبت أيضاً بالدئيل أنه تعالى غني عن كل 
الحاجات . وثبت أيضاً بالدليل أنه تعالى عال يكل العلومات . وإِذًا ثبت هذه 
الأصول العلل به فأنه يتولد من مجموعها مقل بك وأحلة .6 روفي أزه تعالمى عالم بقبح 
القبيح وعال بكوته غئياً عته . ثم تقول : وكل من كان كذلك فإنه لا يفعل 
القبيح يتتح أنه تعالى لا يفعل0؟ القبيح . أما الأصول الثلاثة فقد تقدم الكلام 
فيها , وأما المقدمة الثانية ققد احتجوا على صحتها من وجهين : 


الأول : إن الإنسان إذا قيل له : إن صدقت أعطيناك ديناراً » وإن 
كدبت أعطيناك ديتار! ؛ وأستوى الصدق والكذب بالنسبة إليه في جميع اللصالح 
العاجلة والأجلة ؛ إلا في كونه صدقاً وكدبا . فإنه لا بد وأن يثرك الكذب 
ويثعل الصدى . 


إذا ثث هدا فنقول : الوجه ا مقغتضي تللصرف عن الكذت غغرد علمه 
بكوته كذباً » لأن عند العلم بكونه كذبا يحصل هذ! الصرف ٠‏ وعند عدم هذا 
العلم لا يحصل هذا الصرف ؛ فثبت أن الموجب لهذا الصرف هو العلم يكونه 


(1) الفصل التاسع عشر في تقرير حكمة الله تعالى على قول المعتزلة [ الأصل 1 . 
(؟)اخن زمن 24 
() لا يفعل زم ) لا يعلى وس  )‏ 


كنبا نثبت أن العلم: بالقبح يوجب الصرف عن فعل القبيح » ولا حصل هذا 
العلم فى حق الله تعالى » .وجب أن يؤئر في صرفه عن القبيح : 


والوجه الثاني : هو أن نترك هذا القياس ٠‏ وتدعي العلم الضروري بأن 
العلم بكون الفعل قبيحاً يوجب الانصراف عنهء اللهم إلا إذا ضار هذا 
الصارف محارضاً بداعية الشهوة والحاجة . لكنا بينا أن هذه الداعية في حق الله 
تعالى ممتتعة » فكان علمه تعالى بقبح الفعل صارفاً له عن هذا الفعل » وم 
يرجد فى حقه ما يعارضه» وهوداعية الشهوة . قوجب أن يمتنع الله من نعل 
القبيح » فهذا تقرير دليل المعتزلة . 


وللاعتراض عايه . تقول" : أتدعون أن عند حصول العلم بكرن 
الفعل قبيصا ء ٠‏ يمتلم صدور الفعل .عنه أولا تدعون الامتناع؟ هادا ادعيتم 
الامتناع لرمكم كونه تعالى موجبا بالدذات , لا قاعلا بالاعتيار » لأن ذاته موجبة 
لذلك العلم . وذلك العلم موجب . فوجب الامتناع من ذلك الفعل وموجب 
الموجب موجبه » فكانت ذاته موجيه للامتنا م من ذلك الفمل : فيكون موجباً 
بألذات , لا فاعاك بالاختيار . وأما إن قلتم : إن عند حصول هذا الصارف 
زلا جب هذا الامتناع » كان معناه أن ممع حصول هذا الصارف )29 يجوز 
الفعل ء ومع هذا التجويز كيف يمكنكم الجزم بأنه لا يقع ؟ وبأنه بتقدير الوقوع 
يفضي إلى المحال . وأيضا : عند العلم بأن ترك الثواب وترك العوض قبيح » 
وجب ترك ذلك » فيلزم أن يكون فعله واجيأ عقلا , فيعود ماذكرنا إلى أنه 
يحون موجبا بالذات ؛ لا قاعلا بالامثيار ‏ وقد ذكرتا مم الفلاسقفة أن مع 
القول يكون الله تعالى موجباً بالذات » فإن هذا البحث ساقط بالكلية . 


ثم تقول : إن دل هذا الدئيل على أنه تعالى لا يفعل القبيح ولا يريده ولا 


(1) والاغترافى عليه من وحره الأول 1 الأصل ] / 
(5) من رس ). 


بك 


يأمر به . فههنا دلائل تدل على أنه تعالى يفعله ويريده . وهي الدلائل الدالة 
عل أن أفعال العباد كلها واقعة بقضاء الله وقدره . 


وسيأي شرح تلك الدلاثل على الاستقصاء . والله أعلم20 . 


(1) والله أعلم (م ) . 


بار 


الذيالت السائس 


: 
ٍِ ص 
أن تكسي العقل دتَقيي ىه لك ومعتجا م ددا ؟ 


أطبقت المعتزلة والكرامية على ( إثبات تحسين العقل وتقبيحه . وأطبقت 
القلاسفة والحبرية على )2'؟ إنكاره » والمختار عندتا : أن تمسين العقل وتقبيحه 
بالنسبة إلى العباد معتبر » وأما بالنسية إلى الله تعالى فهو باطل . 


أما إثيائه في حى العباد فيدل عليه وجوه : 

الأول : إنا نرى أن العقلاء قبل علمهم بالشرائع والنيوات مطبقين على 
المحتاج نهد من صريح عقله ٠‏ حسن مدحه وذكره بالخير : ولو أساء رجل إِلية 
الإنسان مؤمناً يصدق بالأنبياء أو لم يكن كذلك . فعلمنا أن هذا الحسن مقرر في 
عقوم . 

والشاني : إنه لا معنى للقبح الشرعي إلا إن الشرع يقول له : إنك إن 


(1 الفصل العشروت 3 الأصل ] . 
(5 من رومن )6 
(8) القعل ( سن > . 


امك 


الاحتراز عن العقاب أو لا نقتضي ذلك ؟ فإِنَ كضي بذلكث ؛ فالحسن والقيح 
العقئيان قد ثيتا » وإن لم يقض عقله بذئك فحينئذ يجتاج إلى أن يوجب الشرع 
عليه الاحتراز عن العقاب . والكلام فيه كبا في الأول + فيازم السالسل ء وهو 
مال , 


والثالث : إنه لا شك أن عندئا مطلوياً أو مكروهاً . ولا يجوز أن نقول : 
إن كل مطلوب أو مكروه 7 إما كان مطلوباً أو مكروهاً لأجل شيء آخرء وإلا 
زم التسلسل أو الدور . قلا بد من الاعتراف بوجود شيء يكون مطلوياً لذاته . 
وبوجود شيء يكون مكروهاً لذاته . ثم لا تأملنا علمنا : أن الْلدة والسرور 
مطلوبتان بالئذات . وأن الألم والغم مكروهان بالذات . فهذا الحكم ثابت قٍ 
محض العقول » سواء حصلت الشريعة أو ل تحصل فيثبت بما ذكرنا : أن العقل 
يقضي بحسن بعض الأشياء وبقيح بعضها . فهذه الوجوه دائة على أن الحسن 
والقبح بمقتضى العقل في حق العباد ( معتبر ) ”؟ . 

وأما إثباتهها في حق الله تعالى ع فنقول : هذا محال 7" ويدل عليه وجوه : 


الحجة الأولى : أن الذى عقلتاه من معنى الحسن ما يكون نفعا: أو 
مؤديا إليه ء والذي عقلناه من معني القبح . ما يكون ضررا أو مؤديا إليه . 
والرغبة في المنقعة ء والرهبة عن المضرة إنما يعقل ( حصولم] )9 ني حق من 
يثيوت الدسن والقبح في حق الله ممالا . 
للمنفعة والمضرة . والدليل غليه : أن التافع قد يكون قبيحاً » والضار قد يكون 
حسناً » أما أن النافع تمد يكون تبيحاً » فلأن الظلم ناقم في حق الظالم مع أنه 


. » أر مكروه رس‎ )١( 

(5) زبادة . 

(5؛ هذا ععال من معى للحن ويدل عليه وجوه زم ) 1 
(1) عن رس 4. 


لضن 


قببح » والزنا نفع في الخال مع أنه قبيح . .وأما أن الضار قد يكون حسناً قلأن 
إتعاب النفس في العيادات والطاعات ضار في المال مع أتبا حسنة . وتمام 
كلامهم قد ذكرناه في باب القادر, وأجيثا عنه : بأن الظلم وإن كان نافعا 
بالنسبة إلى ذلك الظالم » إلا أنه عظيم الضرر في وضع العالم . لأنا إن حكمتا 
بحسن الظلم حصل افرج والمرج + ولى يبق لأحد وثوق بتزوجه ومتكوحه ء 
وذلك من أعظم المضار . وأما العبادات فإئما كانت حسئة لأن الأتيان ببا يفيد 
النقع العظيم في الآخمرة . وبذل المنفعة القليلة لأجل وجذان النفع العظيم من 
أصول مضالح العالم , ألا ترى أن الزارغ يبذر البذر ويفسده لأجل وجذان 
الزيع الكثثر . فيثبت أنا لا تعقل من الحسن والقبح إلا المنفعة والمضرة . 


! واعلم أن هذا المثام هو المقام الصعب »4 فإنهم إن فسروا الحسن والقيح 
بالمنفعة والمضرة ء فحيتكذ لا يمكنيم إثيات الحسن والقيح في حق الله تعالى : 
وإن حاولوا إثبات 7 شيء آخر ء ل يدوا مته أثرأ غ قهذا هو الموضع الشريف 
الكامل الذى يجب على العاقل أن يثبت فيه . 
را 


الحجة الثائية : في بيان أن الحسن والقبح بحسب العقل في أفعال الله: 
محال . ظ 


إنه لو صح القول بالفبح العقلي . لم يكن الله منعأ على أحد من عبيده . 
. وهذا ياطل ( فذاك باطل )29 , بيان الملازمة : أن النعمة إنما تكون نعمة في 
حق من يكون حتاجاً إلبها متهيئاً ها . لأن من لا يكون كذئك لم يكن إيصال 
ذلك الشيء [ليه . تعمة في حقه . إلا أن اللناجة إليه والشهوة به مضرة ء قيئبيت 
أن إيصال النعمة إليه لا يمكن إلا إذا كان مسبوقاً بإيصال ضرر يساويه إليه : 
.ومتى كان الآمر كذتك صارت هذه النعمة الحاصئة داقعة لذلك الغعرر 
السالف ء فتصير هذه الواقعة كمن يجرح إنسائاً ثم يعالج جراحته » وكمن 


(1) إئيات زن ) . 
(9)منروع). 


بلطن 


يغصب من إتسان ديئارأ ( ثم يعطيه دينارا )27 أخر . وإئه على هذا التقدير لا 
يكون ذلك إنعاماً » بل يكون محض العبث ء فيثبت أن القبح العقلي لو كان 
معتبراً في حق الله تعالى » توجب القطم بأنه تعالى غير منعم على أحد 'من 
عبيده + بل كان يلزم أن يكون عابثاً في كل ما فعل وخلق ء ولا أجمع أهل المثل 
على أنه تعالى حكيم في قعله , منعم على عبيده ؛ علمنا أن حكم العقل على الله 
تعالى بالحسن والقبح باطل 7 والله أعلم” . 


فإن قيل : الشرطية تمنوعة وهي قوله 9) : أن لا تكون النعمة نعمة ء إلا 
إذَا كان التعم عليه محتاجاً إليها مشتهيا لما . والحاجة والشهوة هَ ضر رهما من فعل 
الله سيحائه ‏ فنقول : لا نزاع في آنه ما لم يكن الحيوان محتاجاً إلى الشيء 
ومشتهياً له » ل يكن إيصال ذلك الشيء إليه نعمة في حقه , لكن لم قلت : إن 
الحاجة إلى الشيء والشهوة يرر ؟ وما الدليل على أن الأمر كذلك ؟ سلمنا أنه 
ضرر » ولكن لم قلتم : إن ذلك الضرر حاصل بتخليق الله تعالى ؟ ومنا الدثيل 
عليه ؟ وتقريره : أن كون الإنسات باجا لك الشيء وصف لازم لذائه 
لماهيته » ولا كان الآمر كذلك لم يكن حصوله بسبب جعل الجاعل وفعل 
الفاعل , كبا أن كون الأربعة زوجاً » وكون الثلاثة فردا » ليس بسبب المتعل 
والثلق والتكوين . سلمنا أن الحاجة إلى الشيء والشهرة له ء [ثا حصل بتخليق 
الله تعالى وإيجاده . فلم قلتم : إن غلى هذا التقدير يكون إيصال النعمة إليه 
عيفاً ؟ وتقريره : أن هذا العبث إنما يلزم إذا قلنا : إنه تعالى لا يوصل إليه 
النعمة إلا بقدر حهاجته وشهوته ‏ أما إذا قلتا : إِنه تعالى تعلق الحاجة والشهوة 
فيه . ثم إنه بعد ذلك أعطاه من لمتافع ما يزيد على قدر حاجته أضعافا 
مضاعفة . فهذا بتع من كونه عبثاأ . ومثاله : أن من أوصل ديتارا من الغير إلى 


(!) من رس )0 . 

(؟) قال الله تعالى : ظ شهد الله ١‏ انه لا إله و هو ولللاتكة , وآرلو الله ٠‏ قائ! بالقسط . لا إِله 
إلا هو العزيز الحكيم # [ آل عمران (18)]. 

(5) من زم غ . 

(؟) وأما قرثه [ الأصل 1 . 


الإنسان 3 ثم أعطاء ألف دينار ؛ فاته لا يقال ' إنه عابث في فعله , بل يقال : 
إنه منعم عليه ء فكذا ههنا ( والله أعلم 20 , | 

والجواب : قوله : ما الدليل على أن الخاجة والشهوة فسرر ؟ قلنا : هذه 
المقدمة معلومة الصحة بالضرورة . فإن كل أحد بكره كونه مماجاً إلى الشيء ‏ 
وب كوثه غنياً عند ٠‏ رعن أنكر هذه المقدمية + ققد نازع في البديهيات . وتلذتك 
قال بعضهم : 

غنيت بلا مال عن الناس كلهم وإن الخني الأعلى : عن الشيءء لا به 

ومن الأمثال المشهورة : 3 إن استخناءك عن الشيء : أعظى من استغنائك 
بالشى ع ) 

وأيضا : قداتقى العقلاء عل أنه يجب تنزيه الله عن الشهوة وعن 
الجاحة . وحكموا بانه انما نهب تنزيه الله غنبيا لكونبيا من باب التقائص 
والآفات . وأيضاً : إن المحتاج إلى الشيء 7" إن لم يبد المحتاج إليه + كان الألم 
حاصلا ء وإن وجده إلا أنه يتوقف كمال حاله على وجدان ذلك الشيء . 
قالتوقف على الغير يوجب الإمكان والحديوت ٠‏ لكل ذلك من باب التقائص 
والمضار؟؟ , 

وأيضاً : أما قوله : لم قلتم إن الحاجة إلى الشيء حصلت بتخليق الله ؟ 
قلنا : لواب عته من وجوه : ' 

الأول : إنا نجد إنسانين حدتما شديد الرغية في الملاهي والمشاهى عظيم 
اميل إليهيا » لا يمكنه المصابرة غنهيا إلا بتكلف شديد ء 'وجهد عظيم . ويكون 
الثاي شديد النفرة عنبما » عظيم الاتقياض عنبها بحسب الطبع ( حتى أنه لا 
تخطر هذه الأمور بباله في أكثر العمراء فلو خطر شىء متها بباله ؛ فإن 
(أاعن رم)ع). 
(5) دمن الكلام اليد : امول عل اللىء سهل؛ والاحتفاظ بالشيء بمد الخصول عليه صعب . 


(9) إلى الشيء+ : سقط زم ) . 
(4) بالمفار : مقط زم ؟ . 


نض 


نفسه )0 تكرهها وتستذكرها . وهذا التفاوت أمر معلوم بالضرورة ؛ 
فاختصاص إحد ذينك الشخصين بتلك الرغبة العظيمة دون الثانى » إما أن 
يكون بالطبع. أو بالخالق المختار ( والأول بيناه . لأنا بينا قي أول هذا الباب : أن 
الكلام في الحسن والقبح واللكمة )2'0 والسفه فرع على القول بإثبات الغاغل 
المختار . وما بتقدير أن يكون المؤثر في وجود العام موجباً بالذات » يسقط هذا 
البحث بالكلية فيئيت : أن ذلك التفلوت ل يحصل إلا لأجل أن الله - سيحانه ‏ 
عيص أحدثما بتك الرغية والشهوة . وخص الثاني بتلك النفرة والكراهية . 
وكذا القول فى الرغبة في أكل الأطعمة الشهية . فرب إنسان كانت رغبته في 
طعام معين + وكانت تفرئه عن غير ذلك الطعام متأكدة » ورب إنسان بالقيد 
من ذلك . فيثبت : أن هذه الشهوات المختلفة والرغبات المتضادة ؛ إثما حصلت 
بإيجاد الله تعالى ‏ إذا ثبت هذا فنقول : كلما كان الميل إلى الشيء والرغية فيه 
والخرص عليه أشدء كان الالتذاذ يوجدانه أتم وأكمل ء, وكليا كان هذا المعنى 
أقل ؛ كان الالتذاذ بوجدانه أضعف . . وإذا ثبت هذا فنقول : إن مقدار 
الإنعام مساوي لمقدار إللذة : ومقدار اللذة مساوي لمقدار الحاجة السابقة ولقدا, 
الشهوة السابعقة ‏ 

وقك دللنا على أن الجاحة لشهرة ضرر( والمساوي للمساوىي للشيء 
مساوي لذلاك الشيء +50 قيلزم أن يكون مقدار الا نعام الحاضر : مساويا لقدار 
الضرر السابق . وحينط يتم الخلا . 


الوجه الثاني اي دفع هذا السو ال أن نقول : هب أن الجاحات 
والشهوات من لوازم ذوات الحيوانات إلا أن ذلك الحيوان كان قبل دنخحوله في 
الوجود عدماً مخضا : وفيا اصرقا ء وما كان البنه موصوقا شي ء* من الحماجات 
والشهوات قلي أوجده الخالق سبحانه صار بعد دخوله في الوجود موصوفاً ببذه 


(1) سن زم). 
(1يعن زع 1< 
(4 والمساوي للشيء ء مناف اذلك الشيء ( من ) . 


0 


الحاجات ونعبذه الشهوات ( فلو كان”'! إعباد الله تعالى لذوات هذه الخنيوانات 
مستازماً لحصول هذه الحاجات والشهوات )29 لكان الإيجاد والتكوين إسراراً 
من هذً! الوجه , لكنا بيئا : أن النئعمة مقدرة بمقدار هذه ألضرة ؛ وححيئكل يعوذ 
الإلزام المذكور . 


( الوه الثالث ؛: أن نقول : حصول هذه الحاجات وهذه الشهوات إما 
أن يكون من لوازم وجود الحيوان أو لا يكون . فإن كان الأول كان :إتجاد 
الحيوآن ٠‏ إعياد لشيء يلرّمه ( منه )57 حصصول هذا الفضرر » فكان الإيجاد : 
أضرار! . وحيئئذ يتم الكلام المذكورء» وإن كان الثاني فحينئذ يكون حصول 
الحاجة والشهوة في الذات ليس إلا لأجل أن خبالق العالم أوجدها فيه ؛ وحينقذ 
يعود الكلام المذكور . أما قرله )9 لى لا يجوز أن يقال : إنه تعالى : وإن كان 
هو الذدى أحوج إلا أنه أعطى فوق قدر الجاجة ؟ . 


فالجواب : أن هذا باطل . لآن ذلك القدر الزائد . هل إليه شهرة ؟ 
وهل له في حصوله رغبة ؟ أوليس كذلك . قإن كان الأول فحيتئذ قد كان المنعم 
عليه تحتاجأ ( إلى حصول تلك الزيادة كي! كان ممتاجاً إلى حصول ذلك الأصل . 
ولما كان اجا إلى الأصل وإل الزيادة معأ فحيغذ يعرد الأمر إلى أن 
النعمة إنغا حصلت بقدر المضرة السالفة . وإن كان الثاني وهو أن لا يكون ش 
للمنعى عليه حاجة إلى وجدان تلك الزيادة » ولا يكون17 له شهوة إلى حصول 
تلك الزيادة فنقول : الشيء الذي لا يكون متاجا إليه , ولا يكون بتعلق 
الشهوة والرغية » امتنع أن يكون وجدانه سببأ لحصول اللذة والمنفعة » وإذا كان 


(3) فيكون إيجاد [ الأصل ] . 

(1)من زمغ . 

(5) زيادة . | 0 
(5) الإلرام اللكور . . . ل لا عيوز وم ءا تع 
كاسن زم). 

(3) أن لا يكون زمع . 

(0؛ ولا يكون (م ) . 


نا 


كذلك لم يكن إيصال مثل هذا الشيء إلى الحيوان إنعاماً قي حقه ‏ ومكال هذا : 
انك إذا رميت قلادة من الذار إلى كلب : ورميت عظيا إلى إنسان لم يكن ذلك 
إتعاماً في حق كل وإحد منيا ؛ لأن الكلب لا حاجة له إلى وجدان القلادة من 
الذرء ولا شهوة له إلى وجداتها » وكذلك الإثسان لا تتعلق حاجته يوجدان 
ذلك العظم ولا تتعلق شهوته بتحصيله ؛ أما إذا قلبت الأمر ورميت القلادة من 
الدر إلى الإنسان ورميت العظم إلى الكل ؛ كان ذلك إنعاماً في حق الإنسان 
وني حت الكلب » لأن الإنسان يشتهي وجدان القلادة من الدر ء والكلب 

يشتهى تتاول العظم . فيتبت أن نيوان 0 ما ل يكن مشتهياً للشيء ومحتاجأ إليه : 
| يكن إيصاله إليه إعاا في حقه » وإذا ثبت هذا ظهر أن تلك الزيادة ٠‏ متم 
كونها نعمة . إلا إذا كان المنعم عليه مشتهياً لها ء وراغياً في تحصيلها ؛ وتحتاجا 
إل الفوز ما » ومتى كان الأمر كذلك ء فحينكل يعود ما ذكرنا من أنه يصير قدر 
النعمة الخاصلة في الحال ء مساوياً لقدر المضرة التي كانت حاصلة في الزمان 
المأضي ع بسبب تحلق الشهوة والحاجة فيه » وحينئذ تتقابل المنفعة باللضرة . 
والألم باللذة » والخر بالشر . ومثل هذا الفاعل يسمى عنابثا مقتضى تحسين 
العقل وتقبيحه . وغير منعم البتة » ولا كان ذلك باطلا بإجماع العتلاء علمنا أن 
حكم العقل على أفعال الله بالتحسين والتقبيح باطل ( غير ملتفت إليه . والله 
أعلم )13 . 


الحجة الثالئة : أن نقول : إن الخلق والتكليف يدلان على آن أقعال ‏ 
العاد لا يجب" انطباقها على رعاية مصائح العباد» ودفم المفاسد عنم , 
ونحن نذكر الآن أن الخلق يدل على ذلك . فتقول : 

العام إذا كان محدثاً كان تخصيص الله إحداث العالم بالوقت المعين دون ما 
قبله وما بعده » إما أن يكون لأجل اختصاص ذلك الوقت بمصلحة أو بدفع 
مفسدة ‏ ولا يحصل ذلك المعنى على تقدير حدوث العام في سائر الأوقات ‏ وإما 


(أيعن رم ) 
الا عب رم 4 . قيب رمن 6 ء 


24 


أن 0 يكون الآمر كذلك 3 والأول باطل . ودنك أن اختصاص ذلك الوقت 
تلك الصلحة المخصوصة ء إما أن يكون لذاته ؛ أو لأجل لرازم ذاته» آولا 
لين القسمين 3 والأقسام الفلذئة باطلة 1 

أما الأول : وهو أن يكون اختصاص ذلك الوقت المعين بتلك المصلحة 
المعينة لذاات ذللك الوقت ولعينه . فنقول : هذ! باطل وجوه : 


أحدها : إن هذه الأوقات عند القائلين بحدوتث العالم ؛ كانت قبل 
سما ويه العالم ني مخض وعدم صرف ء والعدم الملحض يتئم أن مالف بعضمه 
بعضا بالخواص الذاتية . والآثار اللازمة . 


وثانيها : أن تقول : هذه الأوقات المختلقة . والآثار المختلقة إما أن 
تكون واجبة الوجود لذواتها أو لا تكون كذلك , والآول يقتضي امتناع العدم 
عليهاء قيكون الوقت السابق هويعيته الوقت اللاحق . وذلك ياطل 
بالضرورة ء والثأنيٍ يقتضي أن تكون هذه الأوقات والآئار محدثة متعاقبة 
متلاحقة + وحينئد يعود البحث في :أنه لم يوجد ذلك الوقت الشتمل على تلك 
المصلحة في ذلك الوقت . وم يحدث قبله ولا بعده ؟ 


وثالثها : أنه لو كان الوقت المعين له صلاحية أن يقنضي لذاته » كونه 
منشثا لتلك المصلحة المعيئة ٠‏ فلم لا يجوز أن يقال : إن الوقت المعين يقنضي 
لذائء حدوث العالم ؟ فإن ذلك الوقت المعين لما صح أن يكون مؤثراً في بعض 
الأثار» لم بمتنع أيضاً كونه مؤثرا في سائر الحوادث + وحيتقذ لا يمكننا أن نقطع 
بأن الؤثر في حدوث العالم ؛ ٠‏ ليس هو ذلك الوقت المعين » وأي دليل يذكر ني 
إبطال هذا فإن يصير منتقضاً بقوطم : إن ذلك الوقت اقتضى حصول تلك 
الخخاصية لذائء<؟) ٠‏ فيثبت مبذه الوجوه الثلاثة : قساد قول من يقول : إن ذلك 
الوقت المعين » اقتضى لذاته حصول ئلك المصلحة :. 


رثك من رمن )- 


نقف 


والقسم الشاتي : وهو أن المقتضي لحصول تلك الصلحة لازم من لوازم 
ذلك الوقت ٠‏ فهذا أيضاً باطل » لعين تلك الدلائل الثلائة . 

وأما القسم الثالث : وهو أن ذلك الوقت اخختصن يتلك الخاصية لا 
لذاته ء ولا نشيء من لوازم ذاته » فحينئة وجب القطع بأن القشاعل المختار 
اختص ذلك الوقت بتلك الخاصية المعينة » وإن كان ذلك لخاصية أخرى عاد 
التقسيم الأول قيه » وَلزم التسلسل » وهو محال . قيعيت ١‏ أن بتقدير أن يكون 
العام محدثًا فإنه يجب الاعتراف بأن الفاعل المختار خصص إحداثه بذلك الوقت 
للعين من غير رعاية حكمة ولا مصلحة . فيكون ذلك محضن العبث ٠»‏ وهو قببح 
في العقول ء فيتبت بهذا أن حكم العقل في التحشين والتقبيح لو كان معتبرا » 
3 القول بقدم العالم » ويكون الإله موجباً بالذات, لا فاعلاً مختاراً » لكنا 

: أن القول بالتعحسين والتقبيج ٠‏ قرع على القول يإثبات الفاعل المخثار . 

59 فرع وجب فساد الأصل كان باطلا » فوجب أن يكون القول بالتحسين 
والتقبيح باطلا في أحكام الله . 

واعلم . أن هذ! الدليل الذي ذكرناه عائد في حدوث كل وأحد من 
الحوادث في وقته المعين ء وفي اختصاص كل واحدة من الذوات بصفته المعينة : 
وبمقداره المعين ٠‏ وبحيزه المعين ‏ فإنا نول : اختصاصه بتلك الخاصية؟! إما 
أن يكون لخاصية في ذلك الوقت ء أو لشيء من لوازم ذلك الوفت ؛ أو لشيء 
من عوارض ذلك الوقت , وحينئل يعود التقسيم بتمامه . وهذا الدثيل في 
الحقيقة ليس دليلا واحداً : بل هو دلائل لا غاية نما بحسب حدوث كل حادث 
يحدث إلى الأبد الذي لا آخر له . ظ 


الحجة الرابعة : نقول : لو كان حكم العقل في التحسين والتقييح 
معتبرا » لصح من الله : بكليف عباده ممعرئته ء وبالثناء عليه ء وبالشكر لنعمه . 
وهذ! باطل » فذاك باطل . 


(أا من زس) . 
(8+ الخاصية تع . الخحالة رس ) . 


1 


بيان الشرطية من وجهين : ' 

الأول : إن تحصيل معرفة الله عمل شاق على العبد . ولا يحصل منه 
3 للشاكر ولا للمشكور . وما كان كذلك كان الأمر به قبيحأ . ٠‏ لضن 
لوجب أن يقبح من الله ان يأمر عياده تمعر فته وطاعته . 

وهذا الكلام عيني على مقدمات : 


المقدمة الأولى : في بيان أن تحصيل معرفة الله شاق : وبيانه من وجِيِين : 
الأول : لا شك أن تحصيل معرقة الله لا يتم إلا بالاستدلال » ولا شاك أن 
الاستدلال طريق صعب ء ولذنك فإن أكثر أهل العالى زَاغوا وضلوا إلا 
القليل . ومن خاضي في العلوم الأهية علم ما فيها من الصعوبة والشدة . 
والثا : إن بتقدير أن<١)‏ يضل الطالب بهذا العلم يستوجب العذاب العظيم 
الدائم :ثور أينا أن الأكثرين يضلون ويكفرون . وذلك يدل على أن الخطر شديد في هذا 
العلم . 

المقدمة الشانية : في بيان أن المشكور لا ينتفع ببذا الشكر والطاعة : 
والأمر فيه ظاهر ء لأن المعبود متعالى عن النقم والضير » العم والسرور . وبل! 
الحرف يظهر الفرق بين شكر المنعم في الشاهد . وبين شكره في حي الله تعالى .' 
لآن الواحد منا إذا أنعم على غيره : فإن أقدم المتعم عليه على شكر ذلك 
المنعم . فرح.المنعم بذك الشكر . وحصل ف قليه لذة عظيمة وسروزء وإن 
أعرض عن شكره حصل ف قليه الزن والغم والضرر , ولا كانت هذه الأمور 
ممتئعة في حق الله تعالى » فقد ظهر الفرق . 


المقدمة الثالثة : في بيان أن الشاكر لا ينتفع بهذا الشكر والعبادة : 
والدثيل عليه : إنا قد بيئا أنه لآ معن للمنشغعة إلا اللذهٌ والسرور » أو دفع الألم 


490 الثاني أن يضل ( مع . 


ب 


والخى وما يكوبٌ وسيلة إلى أحد هذه الأشياء. ومن المعلوم بالضرورة أن القادر 
المختار قادر على تحصيل هذه الأمور من غير وأسطة هذه التكائيف ولا يمكن أن 
بقال : إن تحصيل هذه الآشياء بواسطة التكاليف أيسر وأسهل : لأنا نقول : إن 
حصول هذا التفاوت بالنسبة إلي قدرة الله مال » فيثبت بهذه المقدمات الثلاثة : 
أن التكليف بالمعرفة والطاعة تكليف بأعمال شاقة » مع كونبا خالية عن جميع 
جهات الفائدة ومثل هذا قبيح في العقل , فلو كان حكم العقل معتبرا في أفعال 
الله وف أحكامه , لوجب أن يقبح من الله كل ذلك » ولما م يقبح منه شيء ؛ 
علمنا : أن حكم العقل غير معثبر في حقه . 


الوجه الثاني في بيان الشرطية : إن في الشاهد : من أنعم عل بعضص 
الضعفاء بنعمة + فإن ل يكلغه في مقابلة تلك النعمة بالخدمة الشاقة كان موقع 
ذلك الانعام شريفاً عالياً » أما إن كلقه بأن يقابل تلك التعمة بالخدمة فالناس 
يقولون إنه لثيم ديء الهمة ء يطلب في مقاآبلة تلك النعمة : الخدمة الشاقة 
المتعية . بل نقول : إنه لا يرغب في هذا الطلب إلا من كان دنيء الحمة ء 
خسيس النفس ء يستعظم قدر تلك النعمة ء فيطالب المنعم عليه بأن يعطية 
عوضاً على ذلك الإتعام » فإن قَضّر المنعم عليه » ني أداء ذلك العوض ٠‏ وقع 
في قلبه غيظ وغضب وحقد ورغبة في الانتقام » ثم يقع في العذاب الشديد 
سبب استيلاء هذه الصفات عليه : ثم إنه يسعى في إيصال الضرر والألم إلى 
ذلك الشخص اليتوصل بذلك إلى الخلاص عن تلك الاآلام الوافعة في قلبه. . 
سبب استيلاء الغضب والغيظ عليه . ومثل هذا المنعم يكون قليل الخير : كثير 
الغرر . دتيء النفس . ساقط الحمة . وآما إذا أتعم » ولم يطلب من المئعم علية 
شكر! وئناء » ولا يؤذيه سبب إقدامه على كرات تلك النعمة . فهذا!'؟ يعد 
شويف النفس » قوي الحمة ء عالي الدرجة . هذا في حق العبد الذي يسره 
الشكرء ويسوؤه الكفرات . أما الإله المتعالي عن السبرور وإلغم والتقع 
والضرر ء فكيف يليق بجلاله وكبريائه » أن ينعم على عبده بنعمة ء ثم يطالبه 


و1 فهذ! يعد دنيئاً لثبياً مسىء امية عالى البرجة رز من . 


6 


بأن يشتغل بالشكر والثناء والخدمة والطافة 5 امع أنه في حت العبد خض 
الضرر . والاله لا ينتفع به البتة . 


فيثبت با ذكرنا : أن حكم العقل في التحسين والتقبيح لو كأن معتيراًفي 
أفعال الله وأحكامةه لشحت هذه التكاليف , وسيث لم يشبح شي منبأ علمتا 
أن ذلك ( باطل قطعاً. فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : إنما حسن تلك 
التكاليف لنقعة ع0" عائدة إلى الشاكر والمطيع ؟ وبيانه من وجوه : 


الأول : إن تعظيم''؟ من لا يستحق التعظيم قبيح في العقول . فهو 
سبحانه إنما كلفهم حتى يصيروا بسبب إتيأتهم بتلك الطاعات مستحقين 


للتعظيم » فحينئذ حسن فته تعالى أن يخصهم بأنواع التعظيم . 


الثان : إنه تعالى لو أعطاهم تلك امنافع بعد أن كانوا مستحقين لا . 
كان ذلك ألذ وأكمل مما إذا حصلت تلك المتافع بمحض التفضل . 


الثالث : لم لا مور أن يقال : إن إمكان حصول هذه السعادات الأخروية 
للبشرء مشروط بإتيائهم ببذه العبادات . على ما هو مذهب الحكباء . وذلك 
نيم قالوا : الإإنان إذا واظب على غخصيل هذه الشهوات البدنية واللذات 
الجسمانية فإنه تقوى رغبته فيها » ويعظم ميله إلى تحصيلها ء فعند الموت يبقى 
ذلك الميل والرغية مع العجز عن الوجدان ؛ فتعظع الآلام الروحانية . أما إذا 
امتتع عن تحصيل هذه اللذات , وأقبل عل ذكر الله » وذكر الملائكة وذكر الدار 
الأخرة فإنه تفئر رغبته في الحسمانيات »؛ ويقوى ميله إلى الروحائيات : فعند 
الموث يصير كأنه يتخلص من المكروة إلى المحيوب . ومن الحبس إلى البستان ء 
وهذا هو السبب فى التكائيف بالطاعات والعيادات : 


(1 )من زم). 
(؟) تعظيم تبيح (م ) . 


فالجواب17) : 


أما جواب الوجه الأول : وهو الذي عليه تعويل العتزلة . وهو 
ضعيف . فبياته ممرن وجوه . 


الأوك : إته ليس من شرط كوت الفعل موجباً لاستحقاق التعظيم ( كونه 
شاقأ)”'” بدليل : إن ثواب الأنبياء عليهم السلام .. أعظم من ثواب إحاد 
الأمة . وإن كائوا قد تحملوا من العناء فوق ما تحمله الرسول المعصوم . إذا ثبت 
هذًا فنقول : إن كان المقصود هو ما ذكرتم من استسقاق التعظيم فكان من حقه 
تعالى أن بكلقهم بالتكاليف السهلة الميئة . وأن يزيد في.تقوية أبداتهم ؛ حتى 
أنم إذا أتوا مها سهل ذلك عليهم » وحصلت هم المتفعة التي ذكرقهوها وهي 
استحقاق التعطيم . 0 

الوجه الفاي في الخواب : إن المقصود من التمظيم حصول السرور في ٠‏ 
القلب ولا نوع من أنواع السرور إلا ويحسن من الله أن بخلقه في قلب العيد 
بادون وأسطة هذه التكاليف . ْ 

الوجه الشائث في إبطال هذا الكلام : إن عند حصول التكليف يحصل 
احتمالان فإنه إن أطاع حصل له استحقاق التعظيم ؛ وإن لم يطع وقع في 
العذاب العظيم والعناء الشديد ء فهذ! التكليف داثر بين هذين الاحتمالين . 
ومن المعلوم أن حصول التعظيم ليس من الأمور الضرورية فإن الرجل إذا 
حصلت له المنافع الخالية عن التعظيم » بقي سليباً عن الآفات : متتفعاً 
بالخيرات . فحصول التعظيم من المطائب الزائدة . أما إذًا لم يأت به وقع فٍ 
العذاب العظيم . ومعلوم أن السعي في دفع العذاب العظيم أولى من السعي لي 
تحصيل منفعة زائدة » ولا حاجة إلى حصوفما في شيء من الأوقات , فيثبت بما 
ذكرنا : أنه لو كان حكم العقل في التحسين والتقييح في أفعال” الله وأحكامه 
(1) جواب الوجوه الثلائة الثي أوهًا : إن تعظيم . 
امن زعن). 


( لى حى الله زس ] . 


ندل 


معتيرا » لكان الواجب اللازم ترك التكليف . 

الوجه الرايع في إبطال هذا الكلام : إن ما ذكرتهوه إنا يستقيم إِذا كان 
العبد مستقلا بالفعل والترك أما لما لى يثبت أن عتد حصول القدرة والداعي يجب 
المعل فزنه للا يبقي لطبذا الكلام فائدة . 

وأما الوجه الثاني وهو قوله : المتقعة المستحقة أفضل . 

فجسوايه من وجوه : الأول إن أكون العيد مستكفياً من إتعاء مولا 
مفيد جذاً . وتذلك فإن العيد إذا اكتسب: بسعي نفسه ماثة دينار .ع ولع عليه 
الستطان الأعظع جاعرة تساري مايه ديثار 3 فإن كل أحد يرجح 117 الذلعة عل 
ذلك امال . 


الوحه الثاني : إن ابتذاء الخلق لا بد وأن يقع على سبيل التفضيل . فإن 
كان إيصال التفضيل إليه يوجب نوعاً من أنواع الضرر . لزم أن يقيح ابتداء 
الخلق والتكوين . 

الوجه الثالث : إذا كلفه فإن أطاع استفاد هذه الفائدة الي لا يلزمع من 
فواتها فوات أمر مهم ء وإن لم بنطع وقع في العذاب العظيم . وقد بينا أن 
مقتضى العقل ف هذه الصورة : الترلك . 

وأما الوجه الثالث : وهو إيصال اللذة والسرور ( إليه في الدار الآخرة ‏ 
مشروط ببذا التكليف فجوابه : إن وجود اللذة والسرور)'! ممكن في ذاته . 
والله تعالى قادر على كل الممكنات . فكان قادراً على إيجادهما من غير واسطة هذه 
التكاليف . 

وأما مذهب الحكياء : فغير وارد على هذا الكلام لأن عندهم الشواب 
والعقاب لا محصلان بقصد الفاعل المختار وبتكوينه . بل هما نوعان من لوازم 
الأقعال اليشرية . وذلك قول صحيح معلوم لكن تفريعاً على القول بأن إِلّه العام 
موجب بالذات : أما على التفريم بأن إِلّه العام فاعل مختار وأنه باختياره يخص 


زتعن زم رسن م 


س١‎ 


البعض بالثواب » والبعض بالعقاب . فذلك الكلام لا يليق بهذا الياب . ومن 
حق العاقل أن يقرر كل شيء بمايليق به ويناسبه . وقد ذكرنا أن الكلام في 
التعديل والتجدير من فروع القول بإثبات الفاعل المختار فتقرير هذا الأصل 
بشيء ء لا يتم إلا مع القول بالموجب يالذات : جمع ببن النقيضين ( وأته باطل 


وائله أعلم ا 


(أ)أعن زم ). 


1 


الؤصلح ات ا مرحم 


9 
5 له التكليش ما ديطاق راع . 
ا عجو كأن ابأ ركذلل انع أن الت 
تمتها قيس اع ماخر لسباد 


الذي يدل على أن. التكليف بما لا يطاق واقع وجوه : 

الحجة الأولى : إنه تعالى أخبر عن أقوام معينين أنهم لا يؤعنون اليتة . 
فقال : « إن الذين كفروا سواء عليهم أأتذرتهم . أم لم تنسذرهم لا 
يؤمنون 204 وقال أيضا : ط لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمئون 94) 
وقال : #8 تبت يدا أى طب وتب 0# وقال : ظ ذرني ومن تخلقت وحيدا # إلى 
قوله : © سأرهقه صعودا ا 

إذا ثبت هذا فقول : إنه تعالى أخبر عن شخص معين أنه لا يؤمن قط ؛ 
فلو صمدر منه الإيمان لزم انقلاب خبر الله ( الذئ هو)» الصدق كذباً. 
والكذب عل الله ممال ؛ والمفضي إلى امحال ال . تصدور الإيجان عنه مال 5 
فالتكليف به ٠‏ تكليف با محال . 


وقد يذكر هذا في صورة العلم . وهو إنه تعالى : لما علم منه أن لا 


ريج البقية ز 1 ) . 

(؟ )يس زو؟). 

(5) السدر ؟ ) . 

(؟) الدثرر ؟١ا-‏ 15 ). 
(©)» زيادة . 


يؤمن ء كان صدور الإيمان هلك >< يستازم انقادي علم الله -جهلا 3 ومستازم 
اللحال محال فالتكليف تكليف بالمحال وقد تذكر هذا عل وجه ثالث وهو أن 
جود الإيمان يستحيل أن يحصل مع العلم بعدم الإيمان , لأأنه إنما يكون عليا لو 
كال مطابةا للمعلوم 5 والعلم بعدم الإيمان إغا يكوت مطايقا ؛ لو حصبل عردم 
الإيمات . فلو وجد الإيمات مع العلم يعدم الإيماك لزم المتمع بين التقفيضين 
وهو مال . فالأمر بتحصيل: الإغمان مع حصول العلم بعدم الإيمان : أمر بالجمع 
ا الغبدين بل أمر بالدمع بين العدم والوحود ع وكل ذلك محمال ؛ وتذكر 
هذا عل وجه رابع وهو : أنه تعاق كلف هؤلاء الذين أخبر عتهم باتهم لا 
يؤمنون البئة بالإيمان ء والإيمان معتبر فيه تصديق الله تعالى في كل ما أخبر عده 
( وما أخبر به أم )27 لا بؤمئون قط . ققد صاروا مكلفين بأن يؤمتوا » 
وبأنهم ل يو ملون قط وفعلا تكليف 237 بالجمع ب النفي والآثيات وتذكر 
هذا عل وجه خامس ( وهو أنه تعالى 9 عاب الكفار على أتهم حاولوا فعل 
قل : لن تتبعونا . كذلكم قال الله من قبل 29# فيثبت : أن القصد إلى تكوين 
ما أخير الله عن )9 عدم تكويته : قصد لتيديل كلام اشم ء وذلك ما فل ععى 
الله عنه في هذه الآية . ثم إن في سائر الآيات أخبر الله تعالى عنهم بأنهم لآ 
يؤمئون اليتة » فالقصد إلى تحصيل الإيمان » يكون قصداً إلى تبديل كلام الله » 
وذلك منبي عنه . ثم إنه أمر الكل بتحصيل الإيمان فكان هذا جمعا بين الأمر 
والنبي بالنسبة إلى الشيء الواحد » وذلك تكليف ما لا يطاق . . 

واعلم . أن هذا الكلام هو الكلام الحادم لأصول الأعتزال. 


ولقد تكلفت لحم كلمات كثيرة » ونا أذكرها ههنا على سبيل الاستقصاء . 


(1) من رسن 4 . 
(؟) تكليف ا ؤس ) . 
(؟) من رس ). 
(4) النتم ر ها 4 . 
(2) من زم امن 4. 


والكلام 5 هذا الباب على مثامين - 


المقام الأول : قالوا : الدلائل السمعية والعقلية مطابقة على أن العلم 
بعدم الإيمان والإخبار عن عدم الإيمان لا يوجب كون الإيمان ممتنع الوجود . 


أما الدلائل السمعية فمن وجوه : 


الحجة الأولى : إن القرآن مملوء من الآبات الدالة على أنه لا مائع 
(لآحدع"! من الإيمان . كال تعالى : 9 وما مئع الناس أن يؤمنوا : إذجاءهم 
الفدى 294 ؟ وهو إنكار بتقطظ الاستفهام . ومعلوم أن رجلا لو حيس رجلا آخخر 
في بيت بحيث لا يمكنه الخروج عنه : ثم يقول له : ما يمنعك من التصرف في 
حوائجى ؟ كان ذلك تبيحاً . وكذا قوله تعال : ط وماذًا عليهم لوامنوا ( 
بالل 4 ؟ وقوله (لإبليس): ؤ ما منعك أن تسَجد © 65 وقوله ( عن قول )0 
موسى عليه السلام لأخيه : 8 ها منعك إذ رأيتهم ضلوا » ؟ 9 وقوله : © فيا 
هم لا يؤمنون 4 ؟ 20 40 8 ف لهم عن التذكرة مغرضين 20# ؟ ط عفا الله 
عنك . لم أذنت لم20 ؟ هلم تحرم ماأحل الله لك في ؟(401 قال 
الصاحب ين عبّادع في فصل له في هذا الباب : كيف يأفر بالإيمان وقد منئعه 
عته » وبتباه عن الكقر وقد جبله عليه ؟ وكيف.يصرفه عن الإيمان ثم يقول : 
9 أن يصرفون » 4598 ويخلق فيهم الأقك, ثم يقول: #أنى 
تؤفكون » 2099 وأنشأ فيهم الكقر ء ثم يقول «لم تكفرون # ؟2'؟ وخلق 


(1) من زمن ) . (ث) من (م). 

(؟) الإسراء ( 14). (4) المدثرز 45 ع . 

(9) النساء رز 5" ) )٠١( ١‏ التوية 8*3 )ع . 

. )١( التحريم‎ )1١( . #86 ص‎ )1( 

(8) زيافة  )١4(‏ غافر ( 58 ) وآعلم أن هذا /لكلام قي الجزء التاسم . [' 
زيم طهر ؟4ة) . (418) يونس ( 74 ) . 

(؟) الانشقاق ( 8٠١‏ ) (14) ال عمران زهة ) . 


ون 


فيهم ليس الحق بالباطل ثم يقول  :‏ لم تلبسون الح بالباطل # 2109 وصدهم 
عن السييل ثم يقول : ## لم تصدون عن سبيل الله # ؟0؟؟ وحال بينيم وبين 
الإيمان . فقال : 8 وماذا عليهم لو امنوا # 99" وذهب بهم عن الرشند » ثم 
قال : »# فآين تذهبون (1) وأضاهم عن الذين حق أعرضوا . ثم قال ا فا 
هم عن التذكرة معرضين 29# . 

وحاصل الكلام ههنا : أن هذه الآيات تصريجها يدل على عدم المنع ؛ 
ولو كان العلم بالعدم والإإخبار عن العدم مائعاً 5 لزم كلدب هذه الأيات 
بأسرها . < 00 ظ 

الججة الثائيية : إن الله تعالى قال : ظ رسلا مبشرين ومنذرين ء لثلا 
يكون للناس على الله حجة بعد الرسل 2*4 وقال : « ولو أثا إهلكناهى بعذاب 
من قبله » لقالوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً » فنتبع آياتك من قبل أن نذل 
ونخزى 0#" فلا بين. الله تعالى أنه ما أبقى لمم عذرا إلا وقد أزاله عنبم » فلو 
كان علمه بكفرهم » وخبره عن كفرهم ماع الحم عن الإيمان ع لكان ذلك من 
أعظم الآعذار » وأقوى الوجره الدافعة عنهم العقاب . وما لى يكن كذلك علمنا 
أنه غير مائع . 

الححة الثالئة : إنه تعالى حكى عن الكفار في ١‏ حع 1 السحدة . أنهم 
قالوا : 8 قلوينا في أكثة مما تدعونا إليه ؛ وفي آذانتا وقر :27# وإئما ذكر الله تعالى 
شله الدكابة عنهم دمأ شم سيب أنهم قالوا هادا الفول 3 ولو كان العلم بعدم 
الإيمان » والخبر عن عدم الإيمان . مائعاً لهى عن الإيمان . لكانوا صادقين في 


15 آل عبرات ( الع . 
(9) آل عمران زخؤقع . 
(5) التساءّْ فلع 
(1) التكريرج ؟؟ ) .. 
2 المدثر ز 4 ع . 
(5) الساء ؤ ه15 ) , 
ولا طد ( :18 > . 
() قصلت ( #2 )ع . 


ذلك ٠‏ ولو كانوا صادقين ( في ذلك )47 لكان ذمهم عليه باطلاً فاسداً , 

الحجة الرابعة : إنه تعالى إنما أنزل قونه : < إن الذين كضروا 274 إلى 
قولء : لا يؤمنون » وإنما أنزل قوله : ط لقد حي القول على أكثرهم فهم لا 
يؤعنون 274 ؟ ذمَا لهم . وزجراً لحم عن الكفر » وتقبيحاً لفعلهم , فلو كاتوا 
منوعين عن الإيمان لما استحقوا الذم » يل كانوا معذورين ٠‏ كما يكو الأعمى 
معذوراً في أن لا يرى » والزمن في أن لا مشي . 


الحججة الخامسة : إن القران إنفا أنزل ليكون حجة لله ولرسوته على 
الكفار ؛ لا ليكون حجة للكفار في إبطال النبرة والتكليف ء فلو كان العلم 
والثبر مائعاً ٠‏ لكان لمم أن يقولوا : فلم أقررت بأن الله علم الكفر وأخير عن 
كوننا كافرين ٠‏ وهذأ العلم والخبر من أفوى الموانع ؟ فلم يطلىس المحال منا ؟ وم 
يأمرنا"( بالمحال م23 ومعلوم أنه لو كان العلم والخبر مائعا . لكان هذا الكلام لا 
جواب لله ولا للرسول عنه . 
0 الحجة الساديلة* : إته تعالى قال : 8 نعم المولى ونعم النصير » *) ولو 
كنع فون | ليان ' تال الوجود » وكلقهم به ويعذبهم على تركه . 0 

نعم الول ونعم نم ألْنصيز : ٠‏ لكان يثسن الول وبشسن, ألتصير . 

الحجة السابعة : قالوا : إنه تعالى قال < كيف تكفرون بالله ؟ وكنتم 

أمواتا فأحياكى #” فلو كان العلم احبر م انها لكا أن" غ. عن هذا 


السؤال من ستة عشر وها . 0 7 مضع 0 3 .]! 4 ف 

0 ذلك الأنا , تذهتته :الحجب ب أ بعنا لق الكش رااان ادططهم » 

- : سسا : 0 7 ليث 37 1 7 ب 1 9 : عه ينا | ره 3 
(5) على رس 4 . ات كت ا ا 0 
(5) البقرة ( 1 ) . ا 0 ل به 
(9) يس (0), خخ وا 
(5) من رص ) . | ا ا تير 
(ه) الأثقال ( +١‏ ع . ا 0 
01 البغرة ( خا )؛. تاب 0 


4 


وعله 7 الكقر منبم وأتخبر عن وجود الكفر فيهم . وكل واحدة من هذه الأربعة 
موجب ثأم للتصول الكفر ٠‏ وأيضا لي فيهم مجموع القدرة والداعي الذي 
هو موجب الكفر .. وأراد ذلك المجموع وعلمه وأخبر عنه » وكل واحد من هذه 
الأريجة أيهما سبب تام لحصول الكفر ؛ ٠‏ وأيقياً : ل فاق الإيمان فيهم وما أراده 
منبي . وما علمه مثيم ؛ وما أخير عقيم . وهذه الأربعة أيضا أسباب ثامة ‏ 
وأيضاً لم يخلق فيهم داعية الإيمان وم يرده ء ولم يعلمه ول يخبر عنه » وكل واحاء 
من هذه الأربعة أيضاً سيب تام فلت أن عل قول احبر بة : حصل الجواب 
التام المسكت تقوله تعالى : 8 كيف تكفرون بالله94©؟ من ستة عشر وجهاً . 

فيثيت أنه لو كان الخبر حقاً » لكان هذا السؤ ال باطلا". 


' المح النامئة 0 إن هله المدائح والمزواجر غير غتصة بالقران 4 بل كو 
شو توك قي جميع الكتب الإغية 1 ومذكور ل سنة بيار الأنبياء والرسل ٍ ولو كات 
العلم والخير مائعاً » لبطل الكل . ظ 
الححة التاسعة ٠‏ الأيات الدالة عل أن تكليف ما لا يطاق ل جد قال 
تعالى ‏ : < لا يكلف الله نفساً إلا وسعها 7#" وقال. :اه وما جعل عليكم في 
الدين هن م يي 4 وقال 8ه ويضع غنيم إصرهم والأغلال التي كانت 
عليهم »7 وأي حرج ومشقة فوق التخليق بالمحال ؟ . 
فهدأ ما يتعلى بالدلائل السمعية . 
وأما الدلائل العقلية فمن وجوه : َ كر 
الميحة الأولى <> أنه لو كان العلم بعلم الشىء مائعا من تكويئة 2-72 زه إن 
ل يكون انئه قادر! عل سي أصيك لأن الذي علم ابله وقوعهة يكون واجب.. 


(؟ )اليقرة زكرا  »)‏ حلام ال خلال 
() البقرة زر كم,؟ ) . 5 الحو عرز 
(4)الحج رباع . 21: 0 - 
(6) الاعراف 9 129 ع . ا 


اليد 


الوقوع ء وما لم يعلم يكون ممتنع الوقوع . والواجب لا قدرة على إيجاده » لأنه 
لا كان واجبٍ الوقوع_ء فهو يقع : ؛ سواء فعلة القادر أو للم يقعله . وأما الممتتح 
فظاهر أته لا قدرة عأيه » فيلزم أن يقال : إن الله تعالى لا قدرة له على شيء 
اماد . ومعلوم أن الكلام في الحكمة والسقه ٠ ٠‏ فرع على إثسات كونه قادراً » 
فإن كان هذا الكلام يقدح في كونه تعالى قادراً » وجب أن يكون باطلا . 


الحجة الثائية : إن العلم يتعلق بالشيء ء على ماهو عليه ا فإن كأن مكنا 
في نقسه ؛ علمه ممكثاً ٠‏ وإن كان واجبا » علمه واجباً ء ولا شك أن الإيمان 
والكفر بحسب ماهيته وذاته تمكن الوجود ؛ فلو صار وإجب الوجود يسيب العلم 
والخبر : لزع كون العلم والخبر مؤثرين في تغير تحال المعلوم » والمخبر ء وي 
تبديل صفته ». وذلك محال . قيثبت أن العلم والخبر لا يوجيان امتناع المعلوم 
وال مخبر . 
الحجة الثالثة : إنه تو كان العلم والخير مائعاً من الفعل ؛ لما كان العبد 
قادراً على شيء أصلا ‏ لأن الذي علم الله وقوعهء كان واجب الوقوع. 
والواجب لا قدرة عليه . والذي علم عدمه كأن ممتلم الوقوع » واللمتنم لا قدرة 
عليه» فوجب أن لا يكون العيد قادراً عل شيء أصلا فيلزم أن تكون 
حركائه وسكتاته جارية خرى الحركات الاضطرارية للحيوانات . :لكنا بالبذبهة 
نعلم فساد ذلك ء إن من رمى في وجه إنسان يأجرة حتى شنجه » فإنه يدم 
الرامي ولا يلم الوجذ": ويدرك بالبديية تقرقة بين ها إذا سقطت الآجرة عليه 
من السقف ء وما بين ما إذا رفى بالقصد إنسان وجهه بالآأجرة ء ولذلك فإت 
العقلاء بيداءة عقولمم يدركون الفرق بين مدح المحسن وذم المسيء ء ويلتمسون 
ويأمزون ويعاتبون ويقولون : لم فعلت ؟ ونم تركت ؟ فيثبت أن العلم والخبر لو 
كان مائعا من القعل , للا صح المدح والذم اليتة ؛ وثبت أن حسن المدح والدذم 
معلوم بالضرورة » فوجب أن لا يكون ذلك العلم والخبر مائعاً من الفعل .. 
الحجة الرايعة : لو كان العلم بالعدم) مأتعاً من الوجود ٠‏ لكأن أمبر. 


. م 7 ل ,1 


(41 العلى بالعلم ( م ؛ . 
15م 


الكاقر بالإيمان أمرا بإعدام علمه + وكيا أنه لا يليق به أن يأمر عباده بإعدام 
ذائه » فكذلك لا يليق به أن يأمرهم بإعدام علمه ء لأنه كا أن إعدام ذاته ال 
١‏ فكذلك إعدام علم الله محال )”'؟ فلا جرم لم يرد الأمر يه ؛ فكذلك إعدام 
عليه مال . فوجب أن لا يرد الأمرر يه » وحيث ورد الأمر ء بيذه الأفعال ٠.‏ 
علمنا أن العلم والخبر لا يمنعان من القعل . 
الحجة المخامسة : الإيمان في نفسه من قبيل الممكنات والجائزات ( نظرأ إلى 
ذاته ٠‏ فوب أن يعلمه الله تعالى من الممكنات الجائزات )*'؟ إذ لو لى يعلميه 
كذلك لصار ذلك العلمى جهلا . . وهو تحال . وإذا علمه الله من الممكنات 
الحائزات التى لا يتنم وجودها وغدمها البتة. ؛ قلو صار بسبب ذلك العلم 
واجباً . وجب أن يكون ذلك العلم موجباً » لكونه من الممكنات » ولكوته من 
الواجبات فيجتمع النقيضان . وهو عمال . 
الحجة السادسة : إن الآمر بالمحال سفه وعبث : فلو جاز ورود الشرع 
به ٠‏ لجاز أيقما وروده بكل أنواع السقه » وحيتئذ يازم أن لا يمتئع وروده بإظهار 
المعجر على الكاذبين » وأن لا يمتنع أيضا أن لا يفي بوعده ووعيده وبحينئذ تبطل 
النبوة والتكليقه . | 
الحسجة السابعة : لو جاز ورود الأمر بالمحال9! في هذه الصورة لجاز أمر 
الأعمى 'بنقط المصاحف ء وأمر الزمن أن يطير في الحواء » وأن يقال لمن قيد يداه 
ورجلاه » وألقى من شامق جبل : ل لم تطر إلى السموات ؟ولمالم يز شيء من 
ذلك في العقول » علمنا أنه لا يجوز الأمر بالمحال » وذتلك يدل على أن العلم 
والخبر غير مانع من الفعل . ظ 
الححة الثامئة : إنه لو جار ذلك ناز بعثة الأنبياء إلى الحمادات ٠‏ وإنزال 
الكتب عليها » وإتزال الملائكة لتيليغ التكاليف إليها خالا يعد حال » ومعلوم 
: أن ذلك سخرية واستهزاء بالدين . 
(1من (م) . 


(7)منوع). 
(1) بالحال من تس ) . 


1 


الححة التاسعة : إن العلم بوجحود الشيء ٠‏ لو اقتقى وجوب وجوده 
لأغني العلم عن القدرة » والإرادة ؛ فوجب أن لا يكون الله قادرأً مريداً 
مختارا , وقد ذكرنا : أن الكلام ف الحكمة والسقه قرح على الكلام قي اثبات 
القادر المختار ‏ 


فهذه مله الوجوةه العقلية التي يمكن ذكرها في بيان أن العلم والخخير لا 
منعان من الفعل . 

المقام الثاني : الجواب التفصيل عن ذلك الكلام : 

ومجموع عا ذكره النأاس ثلائة أوجه : | 
أحدء وهو أنه إذا قبل لهم لو وق خبلاف معلوم اه ٠‏ لزم إن ينقلب عام 
الله جهلا . فقالوا : خخطأ قول من يقول ؛ إنه ينقلب علمه جهلا » وخخطا قول 
من يقول : إنه لا ينقلب » ولكن يجب الإمساك عن القولين . 


الوجه الثاني في الجواب : طربقة الكعبي ؛ وإنختيار أبي الحسين 
البصري وهو أن العلم يتبع المعلوم . فإذا فرضنا أن الواقع من العبند هو 
الإيمان ء لزم أن يكون الحاصل ُِ الأزل هو العلم بوجود الإيمان . وإذا فرضئا 
أن الواقع من العبد هو الكفر بدلا عن الإيمان ء» لزم أن يكونٍ الحاصل ني الأزل 
هو العلم بوجود الكفر بدلا عن العلم بوجود الإيمان ‏ فهذا فرض علم بدلا 
عن علم آخرء لا أنه يد يتغير(!؟ علم الله . 
وهذان الجوابان هما اللذان عليهها اعتماد جهور المعتزلة ,  '‏ - ظ 
والوجه ألثالث من الحواتب : وهو طريقة هشام ؛ بن الم ٠‏ وهو أن يه تعالل 
كان في الأزل عانا بحقائق الأشياء وبماهيتها ؛ وكآن عالا بأنه تعالى محدئثها مرار] 
كثيرة » وأما العلم بتلك التفاصيل وبتلك الأحوال:, فيا كان حاصلا في الأزل 


(1) يتعين زم ع . 


ند 


البتة . وإنما يحدث:العلم بها عند حدوثها وذلك لآن ذاته تعالى توجب حصول 
العلم بالمعلوم » لكن بشرط حصول ذلك المعلوم على ذلك الوجه » فإذا حصل 
ذلك المعلوم على ذلك الوجه » فقد حصل الموجب مع شرط الإيجاب . قلا جرم 
يحدث ذلك العلم . وإذا منعنا كوته تعالى عالاً ببذه الجزئيات فى الأزل ٠‏ فد 
َال هذا الإشكال . 

وهذا منتهى البحث ف هذا الباب . 

واعلم أن الجواب الأول من هذه الأجوبة الثلائة في غاية الضعف . 
وذلك لأنبم إذا أرادوا : أن النفي والإئيات باطلان في نفس الأمرء كآن هذا 
قولاً بإثبات واسطة بيتهبا . ويديهة العقل دافعة لذلك . وإن أرادوا به : أنهم لا 
يذكرونه باللفظ واللسان » فالإلزام ما ورد على لفظهم ً56ظ-ظ . وما ورد عل 
هذا البحث ف نفسه . 
<< أما الجواب الثاني : فهو أيضاً في غاية الضعف . وذلك لأنه لا نزاع أنه 
متى كان الواقع هو صدور الإيمان عن العيد كان الواقع هو علم الله بوجود 
الإيمان . ومتى كان الواقع هو صدور الكفر عن العبد كان الواقع هو علم الله 
بوجود الكفر . إلا أن هذه القضية شرطية . 

فإن قولنا : إنْ كان الصادر عن العبد كذا ء كان الحاصل في حق الله هو 
العلم بكذا . لاشك أنه قضبة شرطية ٠‏ إلا أنه تقول : هل حصل لله تعالى 
علم بوقرع أحد الطرقين أو لم يحصل ؟ 

فإن لم يحصل فهذا هو كول هشام بن النكم ؛ » وإن حصل قتقول : لا كان 
العلم في نفسه واقعاً على وجه خاص وكونه علا مشروط بكونهة"؟ ذلك العليء 
فلو تقير المعلوم لزم لا مالة تغير العلم وهو محال من وجهيونٍ : الأول : إن 
انقلاب علم الله جهلا مال . والثاني : إن علم الله ء كان علما قبل تغير هذا 
المعلوم ( فعند تغير هذا معلوم » يتزم أن ينقلب ذلك العلم عن كونه علي في 


. ) بوقرع( س‎ )١( 


ام 


الزمان الماضي )''!! فيتزم حدوث تقير الشيء عن صفته التي كانت حاصلة : 
وأن يقع ذلك التغير في الزّمان » وهذا! ما لا يقيله العقل البتة . وأيضا : فالعلم 
بالوقوع مشروط بالوقوع ء فإذا حصل العلم بوقوع الكفر فقد حصل وقوع 
الكفر ( فلو فرضنا مع ذلك العلم عدم حصول الكقرء فحيئثة يلم أن يحصل 
عدم الكفر مع حصول الكفر )!أ) وذلك جمع بين النقيضين ؛ وهو محال . ظ 

وأما الجواب الثالث : وهو قول عشام بن الحكم ؛ إنه تعالى لا يعلم 
الحزثيات قبل وقوعها . فهذا قول قد أطبق أكثر المسلمين على عدم الالتفات 
إليه . واتفقوا على أنه يجب تنزيبه تعالى عنة ؛ وإن كان لاخلاص عن تلك 
العقيدة البتة إلا بالتزامه , 


فهذا حاصل الكلام فى هذا الباب ( وال أعلم بالصواب ع2" , 


(؟1)من زع 2 
:)منرم ). 
(؟) سن رم). 


1١ -‏ 
15ل ب له إرييي.ة _. 
ا ذل 3 ل أديي ..* مه لت َّ 
ل 
١ 0‏ - 0 31 
ماله ا شن 50 
1 وى ذا 1 
5 0 م ل 5 يونت - 
- أر ع 0 ب ل با 4 دده 
0 ال د كك ع ات رن و اي" ٠.‏ 3 روس سرك 7 7 كل 
كر - ِ اي 3 ِ _--- 1 - 
- -_- 
00 
1 ع0 ١‏ 1 9 00 1 ا 
ل .]هه اد 3 3 بامكتفرة ا ل ع ب --0 3ن خرمء : 
_-_-- - ر_ 3 2 0 . 1 
١‏ ص - 3 : ١‏ - س 3: لم 
35 الع دم 4 7 ا ناا ]| ع رت # ال . 0 !/ الكريك 
- 
]1 1 م . 1 - سر إز| ب# ١‏ 
1 0 1 3 1 - الى - :. 
| 2 3 ساقي ل 5 1 0 ا م ا ل 5-11 0_0 مطل | ل 0 1 
١ ً‏ 5 
| حلا”زا : ِ + انه 1 ا 2 : ١‏ : : 
م هنيتم ' ! عراقفك أ - ا لل سكم 7 12 هِ 7 ليه ل 2 : ملا 55 ك2 ف .2 ٍ رقف ل لا --. 
: 7 ته -- 5 93 0 ّ 35 7 5 
]| . سل له | -ِ- ل 1: 0 || : . 0 
١ :‏ - ع - 1 3 | -_ . م 00" ب 1 3 1 6 - 3 . 
لاله 5 1 8 لاله 3 بده ان 1 1 الى ماما ا ب م -1 27 1 3 الك . .2ك 
: 35 5-5 5 5 1 
عا عي 0 3 اخ انك 


: ْ) ايهال مايثأ حلا 4 نيا 2 يسيس 5 : 


ليد ا م سك الس اس اي وتوم .سم ووم سس مار صم 


و1 
ليغا ءر!) 
لخاءيه (!) 


سرك 


النصلتب الاب 


2 
لهاع أطرمالريدي لعا فسا دالعرل 
سراق نيدرف أقالا لدو وكام 


فالحجة الأول(" : أن نقول لوجرى كم حون العشل وتبيحه في 
باطل . 

بين اللازمة : إنا لآ ندعي ههنا أن صدور الإمآن منه ممتنم ‏ ؛ إلا أنا 
نقول : إن هذا التكليف قبيح في الشاهد . وبيان ذلك بأمثلة ٠‏ 


المثال الأول : أن من بنى رباطا في مفازة مهلكة , وعلم عاياً يقيناً لا ريب 
فيه أنه متى بنى ذلك الرباط » فإن اللصوص وقطاع الطريقى يتخذون قلعة 
حصينة لأنفسهم ويعظم ضررهم على الناس ء ويتعذر يسبب ذلك الرباط 
فهرهم ومتعهم . ثم إنه مع هذا اليقين يبني ذلك الرباط ويقول : ما أردث منه 
إلا أن بجتمع أوذتك اللصوص فيه : ويتركون اللصوصية ويؤ مدون الطرقات . 
ويعينون القوافل على ما لهم من المهمات والخيرات : فكل من اعتقد فيه أنة مع 
ذلك اليقين بتى ذلك الرباط قضى عليه بكونه ساعيا في فتح ياب الآفات . 
والمخافات ويكذبونه ف قوله : إن ما قصدت إلا الخير والنفع فكذا ههنا . 


المثال الثاني : كل فن جمع بين عبيده وإمائه » وزين اليعض في ين 


(1 في الأصل : الفصل الثاني والعشروت . 


؟ 


البعض ء ورغب البعض في البعض على أقصى الوجوه ء ثم وضع عندهم كل 
ما يحتاجون إليه من الأطعمة والأشربة وحصل في قلوهم شهوة أن يفجر بعضهم 
بالبعض . وقوى تلك الشهوة » وأزال الموائع . ثم يقول : إني إنما قعلت ذلك 
حتى ييتهد كل واحد منهم في منع نفسه عن تلك الشهوات » حقى يستوجب 
مزيد الشواب والكرامة . ثم إنه يعلم عليأ يقيناً آنه لا تحصل هذه العصمة 
والطهارة البة » وأ الحاصل ئيس إلا الفجور والفسق ء فإن كل أحد يكذبه قي 
دعراه » ويقول له.: إنك ما أردت إلا فتح باب القجور والشرور . 

لمثال الثالث : من دفع سكيئاً إلى عبد ء وعلم يفيناً أنه متى دقع ذلك 
السكين إليه فإنه يقتل يه ولده » ثم إنه مع هذا اليقين » يقول : إن إنما دفعت 
هذا السكين إليه ليقتل به عدوا 2173 . فإن كل أحد يكذبه ؛ ويقول إنك لكا 
علمت علا يقيتاً أنه لا يقتل بذلك السكين إلا ولدك . ثم إنك دقعته إليه » 
وأزلت عنه جميع الموانع من قثل وندا . دل هذا على أنك كنت ساعياً في قثل 
ولدك . ظ 
<< المثال الرايع : من وقع ني بشرء قألقى إنسان إليه حبلا . ويعلم هذا 
الملقى يقيئاً أنه متى ألقى الخبل إليه ء فإنه يخنق بذلك الحبل نفسه . ثم إنه مع 
هذا اليقين ألقى ذلك الحبل إليه ء حكم كل لحد بأنه إنا لقا إليه لبقتل با 
نفسه . 

المثال الخامس : قال محمد بن زكريا الرازي . في الناظرة الطويلة التي 
دارت بيته وبين الكعبي 57) : إن رجلا لو علم ابنه السياحة حتى تمهر فيها. ثم 
كلقه عبور بر » ليصل إلى موضع فيه دوآء يشفيه من مرض بهء إلا أنه عالم 
بأن اينه هذا سيمسك عن السباحة باختياره حتى يصير ذلك سبباً لخرقه » ثم إنه 
مع هذا العلم يأمر ولده بالسباحة , ول يمنعه منه أشد المتع » » فإنه يعد ذلك 
الأب عاق » غير ناظر لذلك الول ولا مريدا للأمر الأصلح له . 


(1) له رس ١.4‏ 
(1) الكلي رم ) . 


١1 


ثم قال : فإن.قيل : هذا ليس بمثال لفعل الله تعالى . وإنما المثال فيه : 
رجمل له بنون وعلمهم السباحةء ثم أمرهم أن يعبروا عبرا إلي بلدة فيها 
حاجتهم ليصيبرها . وكان عالاً بأن فيهم من يختار تغريق نفسه ٠‏ فيهنا لا يجب 
على ذلك الآب الناظر الرحيع أن يحرم الواصلين من أجل المالكين . 


ثم أجاب محمد بن ركريا » فقال : إن هذا امثال لا بصح إلا بشرائط : 


الأول : أن يكون هذا الأب ليس هوالذي أخصوج أرلتك الأولاد إلى 

إل ذلك لشي ء 5 ثم أنه يكلفهم العبور لوجدان ذتاك الشيء كان هر الذى 

عرض ذلك الولد للتفريق . ومعلوم أن الله تعال هو الذي خلق الكاجة والشهرة 

قِّ تلوب الناس قل] إدخلهع دار الدتيا ع وكلفهم بالتكاليف الشافة . وبالامتناع 

عن المشتهيات اللذيذة . مع علمه تعالى بأنبم ألا يتركونبا » بل يقدمون عليها 

ويصيرون مستحقين للعقاس الشديك . بسبب إقدامهم عليها ٠ ٠‏ كآن فى الحقيقة 
هو الذي القاعم فى تلك المحنة , 


والشرط الثاني : أن يكون الأب غير عالم علا يقيئاً بأن ولده يسعى في 
تغربق نفسه 3 كأنه لو علم ذلك يقياً فإنه يص-”!؟ منه أمر ذلك الوتد بالعبور . 
نفْسه بسيب كقره . ْ 

الشرط الثالث : أن يكون ذلك الآأب07» عاجزأ عن أن يخص بيذلك 
التكليف أوفك الذين يعلى من حاطم أتبم يصلون إلى الصلحة والخير : 
فالاجل شله الضرورة يأمر الكل بالعبور . أما الله سبمحانه فهو قادر عَلٍ, أن يلق 
الذين يعلم من حاهم أنهم يطيعون ولا يلق أحذا من الذين يعلم من حالهم 
أنه لو خلقهم لكفروا به » واستوجيوا العقاب العظيم . 


() الإثيات ومن )ع . : 


ومن 


والشرط الرابع | أن يعلم ذلك الآب أن التفع الواصل إلى المصلحين 
اكثر من الغبرر الواصل إلى المفسدين » فإن ترجيح الجاتب الأغلبي هو الواجب 
في العقول . وههنا الفائدة في اليلق وف التكليف وجداآن اللذة + ومعلوم أنه 
ليس في قواتها ضررء بدليل 9).أنه في حاله العدم كانت هذه اللذة فائتة مع أنه 
لا ضرر ‏ وأما المضار الناشقة من اخخلق والتكليف نهي العدذّاب؟؟ الدائم ‏ 
ومعلوع أن هذه المضرة أعظم من تلك المنفعة » فكان الواجب في حكم تين 
العقل وتقبيهه تزك الخلق والتكليف لثلا تلزم هذه المضار العظيمة . 

. الشرط الخامس : أن يكوث المصلحون أكثر عدداً من المفسدين , فإنه لو 
كآن الأمر بالفمد لما جاز » ومعلوم: أن الكفار أكثر عدداً من المسلمين . والفساق 
من المسلمين أكثر عدداً من الصالحمين منهم » فيقبت بما ذكرنا : أن المشال الذي 
يذكره المعتزلة إغا يمس لهذه الشرائط الخمسة . 

والكل ثابت في مسألتنا » فيثبت أنه لو كان تحسين العقل وتقبيحه جاريا 
في أقعال الله » وفي أحكامه لوجب القطع بقبح تكليف من علم الله أنه يكفر . ظ 


وأعلم أن حاصل الجواب عنه يرجع إلى طريقين : 

الطر يق الأول : وعلنه اغتماد جمهرر المعترلة ف هذه المضايى أن قالوا ّ 
الخلق والتكليف”©2 ( كما حصلا في حق من كفر ؛ فكذلك حصلا في حق من 
أطاع . وذلك يدل عل أن الخلق والتكليف )2 ليسا سببين لحصول الكقر 
والمعصية . إذا ثيت هذا فتقول : كل ما صدر عن الله تعالى من الخلق 
والتكليف فإنه محض الاحسان لأنه تعالى أقدر الكافر بملى الإيمان : وأزاح 
أغذاره وعلله : وكان هل! التكليف تعر يضا مئه تعالى للكاقر لأعذلم المناقع . آما 
وقوعه في الكفر قليس ذلك من الله تعالى : بل كان من قبل نفسه . فلهذا 
زع بديل أن زم) . 
(5) العدل ؤس ) . 


(*) والتكوين ل س ) . 
(؟) من زم). 


ران 


السبب قلنا : التكليف من علم الله منه أنه يكفر ليس بقبيح . وهذاهرو 
الطريق27 الذي عليه يعولون . ظ 

والطر يق الثاني - طر يقة هشام بن الحم ' وهي : أن هذه الإإشكالات 
نما تلزم لو قلنا : إنه كان علا في الأزل بأن قلانا يكف ء فإذا ل نقل بذلك . 
بل قلنا : إنه تعالى لا يعلم هذه الجزئيات إلا عند وقوعها اندفم الإشكال . 
ولواب : عن الأول23 من وجهين : 

الأول : لا نسلم أنه تعالى سوى بين المؤمن وبين الكاقر . والدليل 
عليه : أنه لو كان الكائر مساوياً للْموّ من 1 الذكاء والياكدة : و الإأنصاف 
المطلوب ؛ فليا لم يكن كذلك علمنا أن ذلك التقاوت إنا وقم للتفاوت في قوة 
الخاطر وبلادته . وإن استويا في ذلك لكنهيا تقاوتا ‏ في الرغبة في طلب العلم ع 
وإن استويا فيه لكنهيا )0© تفاوتا في المصابرة على مشاق طلب العلم : أو إن 
استويا ع لكنبهرا تفاونا في كيفية المزاج في كون أحدهما صفراويا حاد المزاج » محبأ 
للخصومة والشغب . وكون الآخر يلغميا . بليد المزاج » سريع الانقياد للغير ؛ 
إن استويا قّ كل ذلك . لكنبا تفاوئا ف وجدان العلم والكتاب والزمان وفراع 
البال + فإن بتشدير حصول الأستواء ىُْ كل قله الأمور 5 ملعم وقوع التعاوثت قِ 
ش العلم والجهل والإقرار والإتكار والإنصاف والعناد . ظ 

فيثبت مما ذكرنا : أن الذي يدعيه هؤلاء المعتزلة من التسوية بين المؤهن 
والكائر في جيع الأمور : باطل ٠‏ بعيد عن الدلائل والاعتبارات9©) , 0 

والوجه الثاني فى الحواب : إن المبادىء والوسائل إنما تراد لغاياتها 


(؟) الخرف زم ) . 

(5+ الطريق الأول . 

زكاعن رع امن ). 

149) لزيادة ببات اقرأ الجزء التاسع من المطالب العالية . 


28 


ومقاصدها ء والأمور إنما تعتبر بخوائيمها » فهب أنه سبحانه سوى بين الكل في 
جميع هذه الأمور لكن لا كان المقصود من جميع هذه الأمور وصول العبد إلى 
الخيرات والسعادات ء وعلم الله سبحاته أن هذا المقصود لا يمصل ؛ بل 
الحاصل ضده » وهو الصضرر الدائم : والعقاب الشديد في الدثيا وفي الآخرة . 
مثل أن يكون الكافر فقيرأ أعمى ٠‏ مبتلى بأنواع المحن » والآلام في الدنيا » ثم 
نامات نقل إلى الدرك الأسفل من الثار » فهذا الإتسان لم يستفد من هذه 
الحياة . ومن هذا التكليف إلا العناء والبلاء ء والشدائشد والذكاره ني الدنيا 
والآخرة . وإذا كان كذلك فالإله الخالق العالى بعواقب هذه الآأمورء علم أن 
تعريضه إيأه للمتافع العالية لا يقضي إلى حصول شيء منبا ؛ فكان ذلك 
التعريض توسلا إلى تحصيل اللطلوب بوسيلة حصل الجزم بأنه لا يقضي إليها . 
بل يفضي إلى أضدادها . والإقدام على مثل هذه الوسيلة قبيح في العقول . فلو 
كان حكم العقل بالتحسين والتقبيح معتبراً في أفعال الله 5 وفى أحكامه لوجب 
قبح التخليق وقبح التكليف . وحيث لم يكن الأمر كذلك . علمنا أن العقل 
معزول عن الحكمى بالتحسين والتقبيح في أفعال الله وني أحكامه. وهو 
المطلوبه , 
الحجة الثانية : لو كان تة تقبيح العقل وتحسينه معتبراً في أفعال الله وفي 

أحكامه لزع أن يقبح منه الخلق . وذلك باطل فهذا بأطل . بيان الشرطية : أن 
الأحدات إما أنيكون لتفعٍ ومصلحة أولا للصلحة . . والأولباطل . لأنذلك النفم 
زما أن يكون عائدا إلى الخالق أو إلى الخلوق . 

والأول : باطل لوجهين : الأول : إن ذلك يوجب كوته تعالى عتاجاً وهو 
محال . والثانى : إن تلك الحجة إما أن تكون قديمة أو حادثة . فإن كانت قديمة 
وجب أن يحصل تخليق العالمى قبل عا وقمعء لأث المقتضى للتخليق ؛ لا كات هو 
تلك الحاجة وكاتت تلك الحاجة حاصلة قبل ذلك الوقت . فحينثد يكون 
ا مقتشي لحدوث ذلك الحادث حاصلة قبل حدوث ذلك الحادث . سليأ عن 
المغارض . فوجي أن يحدث ذلك الحادث قبل أن يحدث وذلك محال ..وإما إن 
كانت الحخاجة حادثة عاد الكلام في المقتضى الحدوث اللماجة ء ولزم التستسل . 


تضوسن 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إثه تعالى نما أحدث العام لتفع عائد 

إلى المخلوق . فهذا أيضاً : ناطل . ويدل عليه وجوه : 

الأول : إنه ما كان في العدم شيء محتاج إلى شيء حتى يكون الإيجاد 
إحسانا إليه ؛: بل نقول : إن ذلك يوجب الدورء لانه لا يصير المخلوق موجودا 
إلا بإيجاد الخائق . ولا يحصل إيجاد الخالق إلا ذا كان إحساناً . ولا يكون 
إحساناً إلا إذا كان ذلك المخلوق موجوداً » حتى يكون ذلك الإتجاد إحساتاً 
إليه » فيئيت أن هذ! يوجب الدور . وأنه محال , 

والثاني : إن الاحسان لا يكون إحساتاً إلا إذا كان مسيوقاً بحصول 
. الحاجة والشهوة فيتقابل هذا النقع بذئك الضرر السابق . وذلك يقدم في كونه 
إخسانا . وقد سبق تقرير هذا الكلام بالاستقصاء . 

والشالث : وهو أن ذلك الإحسات إما أن محصل في الدئيا » أو في 
الآخمرة . أما في الدنيا فباطل . لأعبا دار اليلاء والشقاء والغموم والشموم . 
وحصول الأخلاف”' المؤذية كالحرص والحاجة . وأما في الآخرة فالأكشرون هم 
الكفار وهي9 أهل العذاب الدائم . 


وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : إنه تعالى خلق الخلق لا لنفع أصلا : 

فهذا عبث : وهو قبيح في العقول . 

فيئبت با ذكرنا : أن حكم العقل في التحسين والتقبيح لو كان معتبراً في 
اتعال الله وفي أحكامه لقبح :من الله الخلق , وحيث لم يكن كذلك ٠‏ علمنا أنه 
باطل . والله أعلم . 

الحجة الثالثة : لو كان حكم العقل بالتحسين معتبرا في أفعال الله تعالى ) 
وف أفعاله تقيح من الله أن يقول للعيبد ' إب ١‏ فعلت الفعل الفلاني أوتركت 
الفعل الفلاني عاقبتك . وبالافاق هذا لا يقيح » فوجب أن بكون العقل 


(1) رهم رس ؛. 


ازفقنا 


معزولاً في هذا الحكم . بيان الملازمة : أنه تعالى إذا تقال لعبده إن فعلت الفعل 
الفلا أو تركث الفعل الفلاني عاتبتك . فللعيد أن يقول : يا إله العالين . 
أتعمذبني لأجل منفعة تعود إليك ؟ أو إلى » أو إلى الث . فإن عذيتني عل 
المَعل الفلاني أو على الترك الفلاتي » لنفم يعود إليك فانت عتاج وطالب لخر 
المتفعة ولدفع المضرة . وهذا جمال . وأيضاً : هب أنك عماج ولكن من البعيد 
أن تكون في الحاجة والفقر إلى حيث تنتفع بالأعمال الخقيرة التي اق مها ني 
الصلاة أولي غيرها . ( هذا عوالقسم الآول)”؟ . 


وأما القسم الثاني : وهو أنك تعذيني على فعل كذ! . أو على ترك كذا . 
لأجا أن ذلك الفعل أو ذلك الترك اقتضى فوت بعض المنافع عني . فهذا 
متناققى , لأن حاصل الكلام يصير إلى أنه يقال للعبد : ماكان لى غرض في 
أمرك بالفعل الفلانى . وفي نبيك عن القمل الفلاني . إلا أن يحصل لك منه 
نفع ء أو يندفع عئك بسببه ضرر ٠‏ فليا لى تسم في تحصيل ذلك النفع لنفسك . 
فآنا أعذبك أبد الآباد » لأجل أنك قصرت في تحصيل ذلك النفع لنفساك . 
وهذا متناقض لأن المقصود من السعي في حمله على تحصيل ذلك التفع لنفسه أن 
ينتفع به . وأهم المهمات له : اندفاع الضرر » فاتصال الضرر العظيم إليه حملا 
له على أن يسعى في تحصيل النفع لنفسه . كلام متناقض . ومثاله : أن يقول 
الرحل تعبله ؛ اجتهد في تحمصيل دينار لتفسبك » لأجل أن يعود نقم ذلاك 
الدينار إليك . فإن لى تفعل ذلك قإني أقطع أعضاءك بمفاريض من النارء لأجل 
أنك قصرت في تحصيل ذلك الدينار لنقسك , ومعلوم أن هذا الكلام في غاية 
الفساد. وآيضاً: فلا نزاع في أنه يمسن من الله تعالى أن يتفضل بأنواع المناقع إنها 
الذي يتوقف حصوله على التكليف استحقاق التعظيم ء ولا شك أن حصول 
هذ؟ الاستحقاق من الأمور التى ليسث من المهمات الأصلية ء» ولا من الخاجاثت 
الغرورية » قإذا قصر العبد في التكاليف فحيكذ يفوته هذا الاستحقاق » 


(1)زيافة . 


رض 


فتعذييه عليه يقتضي إلناق أعظم الضار به » لأجل أنه قصر في تحصبل منفعة 
غير ضصرورية لنفسيه . ومعلوع أنه متتاقض . 


وأما القسم الثالث : وهو أن يعذبه الله تعالى لأجبل أن يحصل براسطته 
نفع لغيره : فهذا محض الظلم » لأن الظالم لا يفعل شيثاً إلا أن يلحق الضرر 
بغيره » لأجل أن يلحق النفع بنفسه , والله متعالي عن الظلم . 


وأما القسم الرابع : وهو أنه تعالى يلسق العقاب بيدا العبد . لا لشيء 
من هذه الأقسام الشلاثة . فهذا أيضا مض الظلم ولا يبقى معه اعتبار البتة 


بتحسين العقل وتقييحة , 


واعلم . أن السيد إذا أمر عبذه في الشاهد بفعل ‏ فما أطاعهء فإنه 
يسن من السيد إيذاء ذلك العبد وإيلامه . ودّلك لأن السيد يقول : إنما أمريك 
بالفعل الفلاني لأجل أن أستفيد من ذلك الفعل ؛ تقعاً بنفسي قلا لم تأت بذلك 
الفعل ؛ ققد بقيت محروماً من ذلك النفم » فأعاقبك لآجل أنك سعيت في 
تقويت النفع علي . وهذا في حق الله تعالى ال . لأنه يتنم أن ينتفع بأفعال 
العباد . فلم يبق إلا أن يقال : إنه تعالى إنما أمزهم » وإتما تاهم لمناقع عائدة 
إليهم . وقد بينا أنه متى كان الأمر كدذّلك: فإنه زلا )20 يقبح من الله تعالى أن 
يعاقبهم على ترك الواجب ١‏ أو على فعل الحرام » فظهر الفرق بين البابين9؟) 


الخجة الرابعة : لو كان حكم العفل معتبراً لقبح من الله تعالى تعذيب 
الكفار والعصاة وهذا باطل قذاك باطل . بيان الشرطية : إن المتفعة الحاصلة من 
ذلك التعذيب إما أن ترجم إلى الله أو إلى ذلك العبد المعذب , أو إلى غيره : 
والأقسام الئلائة باطلة . أما الأول : فلآن إله العام متعالي عن النفع والضرر » 
والشاني أيضا باطل . لأن العذاب الخالص الدائم لا يكون نفعاًء والثالث 


. ] تإنه يقيح  الأصيل‎ )١( 
. بين الناس زم ؛‎ ) 5 


نقان 


أيضاً : باطل لأن تعذيب الإنسان لأجل أن يصل بسبيه نفع إلى الغير ظلم ع 
ولأنه ليس تعذيب هذا ء لأجل اتصال النفع إلى الأخرين » أولى من الضد ٠‏ 
فيثيت أن هذ! التعذيب قبيح في فى العقول ء بخلاف الشاهد » فإن السيد إنا 
جسن منه تأديب عبده وتعذيبه في بعض الوجوه » لأن السيد عاذي بإساءة العبد 
إليه » ويبقى حب الانتقام في قلبه . » فإذا انتقم من ذلاك العيد . ؛ فإنه يتخلص 
بسبب ذلك الانتقام من الغم الذي كان حاصلا ف غلبه . وأيضا : فإذا أدب 
العيد وهذبه ء عاد العبد إلى المواظة على الآفعال النافعة لذلك السيد . أما الوآله 
تعالى فإنه منزه عن الضرر الحاصل بسبب حب الائتقام » ومتعالي عن أن ينتفع 
بحسن آداب العيذ » أو يتضرر بسوء أفعاله . فظهر الفرق . والله أعلم . 


الحجة الخامسة : قال أهل العلم : نفرض إمرأة كان لها ثلائة أولاد ع 
إحدهم مات في كبره وكان مؤمناً زاهداً » والثاني مات في كبره ء وكان كافرا 
فاسقا . والثالث : مات ف صغره . فسألوا أيا على الحبائي رئيس المعتزلة عن 
حالمم . فقال : أما الزاهد ففي أعالي الجنة . وأما الكافر فقي دركات الثار .. 
وأما الصشر فمن أهل السلامة . فقال السائل : إن أراد ذلك الصبي أن يذهب 
إلى درجات.الجنة ء في الموضع الذي هو موضم أخيه المؤمن الزاهد . هل يمكنه 
منه ؟ فقال الحبائي : لا . لآنه يقال : إن آخاك إنما وصل إلى تلك الدرجات 

يسبب زهده وعلمه ء ون يحصل لك ذلك . فكيف تصل إليه ؟ فقال السائل : 
ذلو قال ذلك الصبى : آي ليس الذنب مني » لأنك أمتني قبل البلوغ » بل 
كان من الواجب عليك أن تمهلنى حى إذا بلغت أقيت بالطاعات والعبادات 
الكثيرة مثل ما أى يه الأ الزاهد . فقال الجبائي : إن الله تعالى يقول : كنت 
أعلم أنك لو بلغت لكقرت ؛ واصرت مستحقا للنارء فراعيت مصلحتك 
رأمتلكٌ قبل البلوغ حتى لا تكون من أهل النار . فقال السائل : فلو أن الأخ 
الكافر يقول : يا لمي كيا علمت من حال ذلك الأخ الصغير أنه لو بلغ لكفر . 
ولاستحق العقاب فكذلاك علمت من حالى أن الأمر كذلك»ء فلم راعيت 
مصلحته ؟ وما راعيت مصلحتي ؟ فليا ذكر السائل هذا السؤال انقطع 


كان 


الجبائي . وعجر عن الخواب . 

ثم إن أبا الحسين البصري بعد خمسة أدوار . أورد هذه المنأظرة في كتاب 
( القدر)”'2 وقال : نحن لا نرضى في هله المسألة مبذء الأجوبة . ولأصحايتا في 
الجواب عن ذلك طريقان : 


أما من لم يوجب الأصلح في الدئيا ء فإنه يقول : إن الله تعالى يقول 
للمؤمن والكافر : إني كلفتكا . والمقصود من ذلك التكليف تعريقك! للمناقع 
العظيمة ؛: فهذا! الزاهمد أحسن الاختيار نفاز بالنجاة وهذا الكأفر أساء 
ا او فإذا قال الطفل ؛ فهلا كلفتنى ؟ فيقول الله 
تعالى : هذا التكليف يفضي الصال راس ب 1 نحي اح هل جد اد لشفل 
على كل أحد لأن للمتفضل أن يتفضل اء وله أن لا يتفضل . فإلزامك أبها 
الصبي أن أتفضل عليك لا ممالة غير لازم » وليس للكافر أن يقول : هاا 
اخترمتني ؟ لآنا لم تقل : إنه يجب عليه اخترام الطفل . لأجل أنه علم أنه يكفر 
فيلزم منه اخترام كل من يكفر لأنه لبس يلزمه التفضيل ولا يجب إذا لم يتفضل 
على الطقل بالتكليف29 أن لا يتنفضل على غيره » لما ذكرنا أن ترك التفضل في 
حق واحد ؛ لا يوجب تركه في حق غيره . فظهر ( الفرق ء وظهر )0 أن عم 
هذا الحواب لا تلم تلك الحجة : 


وأما من قال : بوجوب الأصلم . فإنه يقول : إنما كلف الله تعالى المؤ من 
لأنه علم أنه يؤْ من » ويصل إلى الثواب , .وليس فى بلوغه. وتكليفه مقسنة لأحد 
من المكلفين ‏ وأما الطفل فإنه لو كلفه ويلع ؛ لكان ذلك مفسدة في ححق بعقن 
المكلفين » نظهر الفرق . 

هذا تمام ها أورده أبو الحسين البصري في كتاب ١‏ القدر ه . 


(1) القدر ‏ بضم القاف وفتم الدال المهملة . 
(9) يالك كليف زم د من ). 


ريمن رسض )2 


ننس 


وقال مولانا الداعي إلى الله _ رحمه الله عليه 9 هذات الجوابان ضعيفان 
جدا . 


أما الأول : فلأن الداعي لفعل التفضل لا كان بالنسية إلى الشخصين 
على التساوي ؛ ولو ترجح أحدخما على الآخر لتصل الرجحان من غير المرجح . 
وهو محال . عل ما بيناه في.باب الدواعي والصوارف ء فإ حصول الفعل بدون 
الداعي غخال . وهذا بسخلاقف الجال في الشاهد لأنه إذا تفضل على فقير فإنه لا 
يازم أن يتفضل على الفقير الآخر . لأجل أن الفعل في المرة الثانية يكون أشىّ + 
أو لآن خوف الفقر يمنعه عنه » أو لأجل أنه إنما.أعطى الفقير الأول ٠‏ لا لغقره 
فقط . بل لققره ء مع قرايته أو مع صداقته . وهذا المجموع غير حاصل في 
الفقير الثاني . أما فى حى الله تعالى فالداعي ليس إلا التفضل . وقد استوى 
الشخصان فيه , ولا تفاوت أصلاً » فحيقذ يتم تخصيص أحدهما يذلك 
التفضل دون الثاني . وهذا هو صريح قول أبي الحسين من أن الفعل بدون 
الداعية المرححة ال . 


الاستدلال بحدوث شي ء و ولا بقدمه على اشثياله على مصلحه أوجبيت ذلك 
التخقيص, ويلك ببطل القفول بتعليل أفعال الله وأحكامةه بالصالح وبحن 


لا نطلب في هذا المقام إلا هذا المعنى . 

وأما لواب إلثاتق ٠‏ فهو أيضا في غابة الضعف لأن البلوغ والتعليف لا 
يوجبان المفسدة لذاتيهيا» بل الغاية القصوى فيهها : أن الله تعالى علم أنبا لو 
حصلا لاختار ( إنسآن عند حصونما فعلا حسنا , واخيمار )7 إنسان أخدر عند 
حصولما فعلا قبيحا : وإن كان هذا القدر يصلح مانعا لله تعالى عن القعل , 
فعلمد بأن هذا الشخص لو بلغ وكلف , لاختار الكفر ء وجب أن يصير مانا 
يله تعالى عن خلقه » وإن لم يصر هذا مائعا . ٠‏ قكذلك ما ذكرقوه أيضا يجب 


(أ)س وزم). 
(؟؛ زيادة . 


اوسن 


أن لا يصير مانعاً : وحيئئك يبقى من غير حواب : ١‏ وابله أعلم )10 . 


الحججة السادسة : لو كانت أنعال الله واقعة على وقق المصالح ء لكان عن 
الواجب إبقاء الأنبياء والأولياء والصالحين . وإمائة الأبالسة والشياطين ء لكن 
الأمر بالعكس هنه ء فعلمنا أن أفعال الله غير واقعة على وقى المصالح . أما بيان 
الشرطية ء فهو أن من أراد شيئاً أراد لا مالة تحصيل ما يتممه ويكمله . وإبطال 
ما ينقصه وببدمه ‏ ومعلوع أن الأثيياء ‏ عليهم السلام ‏ والأولياء الصالحين إذا 
كانوا في الحياة » فإنهم يرغيبوت الناس في الطاعات ويخوفوهم عن الوقوع في 
المحرمات . فحينئد يكون حصول الطاعات أكمل : والبعد عن الحرعات أتم ْ 
نما قلنا : إنه ليس الأمر كذلك ٠‏ لأنه تعالى ما أبقى أحدا من الأولياء والآنبياء 
بل أماتهم وأفناهم . ثم إنه تاق أبقى إبليس إلى أخخر وقت التكليف ٠‏ وسلطه 
على الخلق بالاغواء والضلال والوسوسة . وذلك يدل على أنه تعالى لا يراعي © 
مصالح العياد في تدبير هذا العالى . 


قالح المعتالة : لنا هشهنا حوابان . 

الأول : جواب أبي على الجبائي . وهو أنه قال : إنه تعالى إتما أبقى 
إبليس لأنه تعالي علم أن هؤلاء الذين يكقروت ويفسقون كانوا يفعلون ذلك . 
سواء بقي إبليس أو لم يبق . وعلل هذا التقدير فإنه لم يحصل من إبقاء إبليس 
مفسلة زائدة : فلهذ! السبب حسن من الله تعالى إبقاءه ‏ ْ ظ 


والثاني : جواب أبي هاشم : فإنه سلم أنه يحصل يسبت وسوسة إبليش 
مؤيد رشبة للكفار والقساق في الإقدام على الكفر: والفسق . إلا أن تلك 
الوسوسة ؛ وإن أئرث فى الترغيب ء إلا أنها لا تلسىء القاعل إلى الفعل ؛ 
فلأجل هذه الوسوسة يحصل أن الاتيان بالطاعة أكثر ثواباً وهذا السيب حسن 
من الله تعالى تسليط الشياطين على بني آدم ( والله أعلم )99 . 


(!) من زم). 
(؟امن (م). 


فض 


واعلم أن هذين الحوابين في غاية الضعف . 


أما الأول : فلأنا نعلم بالفضرورة أن من خلس مغنياً”2 وواظب على 
وصف بعضص الأشياء بالحسن واللذة والراحة فلقول تآثير شديد في حصول الرغبة 
في ذلك الشيء . 

وأما الثاني : فضعيف أيضاً . لأن اغائدة في حصول هو لاء الشياطين : 
صعوبة الآمر . وتأثير تلك الصعوبة في مزيد التواب . على قدر الطاعة ٠‏ وفي 
حصول العقاب الشديد . على قدر المعصية . وتلك الزيادات من الشواب 
والعقاب ليست في محل الماجة والاحتراز عن العقاب الشديد في ممل الحاجة 
العظيمة ء وإذا كان كذلك كان:تركه أولى . ظ 

هذا هو الحكم الذي يحكم به صريح العقل » مع أنه غير معتبر في حق 
الله تعالى . وذلك يدل على أن العقل معرول في حق أفعال الله . وفي حق 
أحكامه . 

الححة السابعة : أن نقول : الأحوال الحاملة عل المعصية أكثر من 
الأحوال الحاملة على الطاعة . وذلك قبيح في العقول . بيان الأول : أن الخواس 
الخمسة الظاهرة ( كل واحد منيا يدعو إلى طلب اللذات الجسمانية+9") 
والحواس الخقمسة الباطنة أيضا . كذلك لأن الإنسان كلا تخيل صورة حسنة مال 
طبعه إليها ء وكلما تتكر ( في حالة طيبة لديذة من الأحوال الشهواتية هال طبعه 
إليها » وكليا)”'© تذكر حالة سيئة صار أيضاً كذلك » فيثيت أن هذه الحواس 
الظاهرة والباطئة تدعو الانسان إلى طلب اللذات الجسمائية . وأيضاً : الشهية 
والغضب يحملان الانسان على ذلك . وأيضا : القوى الطبيعية السبعة تحمل 
الإنسان على ذلك ٠‏ فهذه تسعة عشر نوعاً من أنواع القوى الجسمائية مركوزة في 
هذا البذن ء وكل واحد متبا يدعو النفس إلى طلب اللذات الحسمانية ؛ كبا قال 
تعالى : #8 عليها نسعة عشر 2174 ظ 
(؟ معتازمع. ْ 
(؟) سن زرم). 


(#)عن 5(م4). 
(5) المدثر ٠‏ والمؤلف أعاد الكلام في الجمزء السابعم ‏ 


لفباميع 


ثم إن كل واحد منبا ليس يعمل عملا واحداً بل يأتي بأنواع لا نهاية لما 
من الوسوسة والدعاء » فإن القوة الياصرة ء كليا أبصرت شيثأ من الجسمائنيات 
دعت النفس إلى طلبه ء» وكذا القول في سائر القوى . وأيضاً : النفس في أول 
الخلقة إلى كمال اليلوغ إنما تفعل وتتحرك يمقتضى هذه الفقوة الجسمانية » ولا 
شك أن كثرة الأفعال توحب الملكات الراسخة . 

وأما القوة العاقلة الناهية عن طلب الحسمانيات الأآمرة بطلب الياقيات 
الصالمات . نيهي إنما تحدث بعد سن البلومٌ . فهى ف الحقيقة إنما تقوى بعد 
استيلاء أوتئك التسعة عشر على ملكة البدن . 


وأيضاً : فأكثر أهل العالم راغبون في طلب الجسسائيات » معرضون عن 
طلب الروحانيات . والطبع يقوى ميله بسيب كثرة الأعواتن . ويضعف ميله 
بسبب قلة الأعوان ؛ فقد ظهر يما ذكرنا : أن الأسباب الداعية إلى المعصية 
واللذة والفسى والفجور كثيرة قوية : والأسباب الناعية إلى الطاعات , 
والأعراضص عن الدنيا والا قبال عل الروحائيات قليلة ؛ ثم من هذه الجالة ثبى 
تعالى عن الميل إلى الدنيا » وأمر بطلب الآحمرة » والأسباب الوضوعية أسباب 
توجب أضداد هذه الأحوال » فلو كان حكم العقل في أفعال الله وفي إحكامه ‏ 
معتبراء لكان هذا التكليف قبيحاء وحيث ل يكن الأمر كذلك علمنا أن 
حكو(!) العقل في أفعال الله » وفي أحكامه معؤول . والله أعلم' . 

وعذا الدئيل قريب من الدليل الذي قبله ء إلا أن ذاك في شياطين 
الحن , وهذا فى شياطين الأخلاق المذمومة . ظ 

الححة الثامئة : أن نقوك الفعل الذي يفعله الله تعالى لغرض من 
الأغراض . إما أن يكون حصول ذلك الغخرض أولى له من لا حصوله . أو لا 
تحصل هذه الأولوية » فإن كان الأول لزم أن يكون إله العالم باقتضاء لذاته . 
مستكملا بقيره » وهو محال . وإن كان الثاني . فالاستواء يناقض الرجحان . 
(1) صحة رم ) . 


001 


فالقول بآن الفعل والترك بالنسبة إليه عل السواء يمئع من كونه قاعلا له » فإن 
قالوا : إن ذلك الفعل : وإن كان وجوده وعدمه يتساويان بالنسبة إليهء إلا أنه 
أنفع للعباد ء فلأجل أنه أنفع بالنسبة إلى العياد » يدخعله الله في الوجود . 
فنقول : كونه أنقع للعياد مع كوثه ليس أنفع هم ء إما أن يكون بالنسبة إلى الله 
على التساوى ؛ أو يكون أحد الحانبين أوجحم . قإن كان غلى التساوي امتتم 
الفعل ؛ وإن كأن أحد الطرفين أرجح ع تماد حديث كويه ناقصألذاتهء 
مستكملا بغيره . 


الححة التاسعة : إنه تعالى لو قعل فعلا لخوض ء لكان ذلك الغرض » 
إن كان قدياً نزم من قدمه قدم الفعل . وإن كان حادثاً كان إحدائه لغرض 
أخراء ولزم التسلسل وأنه ممال . 

الححة العاشرة : أفعال العباد إما إاقصطرارية ء وإما اتفاقية. وعلى 
التقديرين فالقول بالحسن والقبح العتلبين باطل , بيان المقام الأول : أن القدذرة 

الصالحة للحركة إن كانت صالخحة للسكون فعتد حصول القدرة على الحركة ع 
كانت الحركة. اضطرارية » وإن كانت صالحة للضدين . قرجحادن أحد الطرفين 
على الآخخر إما إن يتوقف على مرجح أو لا يتوقف على مرجح ( فإن توقف على 
مر جح 2174 فعند حصول ذلك المرجح يبب حصول ذلك الطرف الأول » لآن 
عند حصول مأ يرجح ذلك الطرف لّم يكن مرجح الطرف الثاني موجوداً : وإذا م 
يوعد مرجحه امتئع حصول الطرف الثاني . وإلا يحصل من غير مرجح . وحن 
في هذا القسم نعتقد أن حصول الرجحان بدون المرجح محال . ظ 

وإذا امتنم حصول الطرف الثاننى » وجب حصول الطرقف الأول . ترورة 
أن الخروج عن طرفي النقيض محال ء قيئيت أن على هذا التقدير يكون الفعل 
أيضاً اضطرارياً . 

ثم إنا نعتقد التقسيم في كيفية بحصول ذلك المرجحء وهو أن مؤثره إما 


عن رس >*. 


ضف 


أن يكون هو الله تعالى . أو العبد » أو حدث . لا عن مؤثر . فإن كان المؤثر 
فيه هو الله تعالى فعتد حصوله يجب الفعل » وعند لا حصوله : يمتنع الفعل فيكون 
الفعل افمطراريا . وأما إن كان فاعله هو العبد عاد التضسيم الأول ٠‏ فيغتفقر 
العبد قي فعله إلى مرجم اخخرء ويلزم التسلسل وهو محال . وما إن قلتا : بأنه 
حدث هذا المرجح لا لؤثرء ولا لمحدث ؛ أو قلنا : بأن القدرة صالحة 
تللضدين , ثم صدر عن القادر أحد الطرفين دون الثاني ؛ كان صدور الفعل 
على كل واحد ( من هذين التقديرين )29 اتقاقياً » لأنه لما كانت نسبة القدرة إلى 
الطرفين على السوية : ثم وقع أحاد الطرفين لا لخصص ولا لمرجح ء كان هذا 
اتفاقيا , فيشيت -هذ! البرهاتن القاهر : أن صدور الفعل عن العبد إما أن يكون 
اقطرارياً » وإما أن يكوت اتفاقياً : وإذا ثبت هذا فتقول : وجب أن لا يبقى 
تحسين العقل وتقبيحه ١‏ لأن الخصم يساعدنا على أن كل وإحد من هذين 
التقديرين » ينآفي القول بثبوت التحسين والتقبيح يحسب العقل . 


الحجة الحادية عشر : إنا سنقيم الدلائل القاهرة في باب الجير 
والقدر2” . عل أن الخالق لجميع المحدثات هو الله تعالىي . وعلى هذا التقدير 
فإنه يجب القطم بأنه لا يقبح من الله تعالى شيء . وهذا برهان كاهر : والله 


أعلم . 


الحجة الثانية عشر : المعقول من الوجوب ء كون الفعل بحال يستحق 
تاركه الدّم على بعض الوجوه » وبحصول هذه اللازمة في حق الله تعالى ممال . 
أن المعقول من الذم ( أنه عن ) قول . أو قعل ؛ أو ترك فول » أو ترك فعال ‏ 
يازم منه تألم قلب الإنسان , ونفرة طبعه » واختلال مصالحه . وكل ذلك في حق 
الله : محال فكان كونه مستحقاً للذم ٠‏ عمالة ٠‏ فيلزم ( أن يكون تحفق معنى 
الوجود في حقه : مالا ) . ْ 


(أامن ( ماص 4. 
5 الخير والعدل رس » . 


نض 


فإن قالوا : ل لا يجوز أن يقال : إنه تعالى يستحق )20 الذم بمعنى اخخر ؟ 
فنقول : الجواب غنه من وجهين : 

الأول :. إن الشروع في بيات ( أن الله تعالى )1"» مل يعقل أن يستحق 
الذم (أم لا 5ع2©9 فرع على المفهوم من الدم والمدح والمعقول عندنا من الذم : 
أمر يوجب حصول الغم في القلب ؛ ومن المدح : أمر يوجب حصول السرور بي 
القلب . فأما معنبى ماوراء ذلك فهو غير متصور عندئ! , وإذا كان التصور 
مفقرداً » كات التصديق به ممتنعا » فعلى القوم أن يثبتوا للمدح والذم أثرا وراء ما 
ذكرناه » حتى ننظر : أنه هل يمكن إثباته في حق الله تعالى ؟ 

واعلم أن إثبات أمر أتمر وراء ما ذكرناه كاليؤس منهء فإنالا 
نرغب في المدح إلا لآنه يورث الفرح والسرور واللذة . والذم لا يثقر طباعئا عنه 
إلا لأنه يورث الخم والحزن والألم ( في القلب )!*» ولو رفعنا هذه الآثار من 
الخاطر لى نجد للمدح والذم أثرأ أصلا . والفكر© والتأمل التام يكشف عن 
حقيقة ما ذكرناء كشفا لا يرتاب الغاقل فيه ء وإذا كان حاصل المدح والذم 
يرجع إلى هذه المعاني . وئبت أن هذه فلعاتي يتتئع حصرلما في حق الله تعالى ‏ 
ظهر حينثل : أن ماهية الحسن والقبح يمتنع تحققها في حق الله تعالى . 


الوجه الثات فى الحواب عن هذا السؤال : [نا نقيم الدلالة على امتناع 
حصول ماهية الذم في حق الله تعالى فنقول : الإللهية متائية لكل مايوجب 
التقص والذم » فليا كان كونه ها : أمر واجب لذائه » ثم يثبت أن الإهية 
منافية. لذاتها ولعينبا , لكل ما يوجب النقصان ؛ ثبت أن تحقق معنى الام في 
حت الله تعالى : حال ٠‏ لعينه ولذائه » وكل حكم يثبت أنه واجب الثبوت لذات 
الشيء ولعيئه » امتنع كونه معاللا بسبب منفصل ٠‏ فوجب القطع يأن كوته تعالى 


(ك)اسن زع امن )ل 

(1) سن رس )0 . 

(5) هن رم ). 

(4) من (عم4. 

زم أثرا البجة والتايل زم + . 


ع وم 


غير مستحق للذم ئيس لأجل أنه فعل الفعل الفلاني ء» أو ترك الفعل الفلاتي ١‏ 
وإذا كان الأمر كذلك فسواء فعل أي فعل قدرا » أو ترك أي شيء قدراً » فإنه؛ 
يمتنع كونه مستحقاً للذم . وإذا كان الأمر كذتك امتنع أن يقبح من الله تعالى 
شيء . وامتنع أن يجب عل الله تعالى شيء . وهذا كلام قاطع في هذا الباب , 
لا غبار عليه البتة ( والله أعلم )40 . 


المحة الثالشة عشر : ف إبطال القول بتحسين العقل وتقبيحه : أن 
نقول : استحقاق الذم حكم ثابت » وكون الفعل ظلما يعتير فيه قيدان 


قد ميان * - : “ونه غير مفسبوق جاده 3 وكونه غير ملحوق بعوض جائر ل | 


فلو كان كونه ظلما يوجب استحقاق الذم , لكان القيد العدمي جزءا من علة_ 7 
الحكم الوجودى وهو برهان . ٠‏ 


الحجة الرابعة عشر : الصدق عبارة عن الخير الطابق للمخير عنه , 
والكذب هو الخبر الذي لا يطابق المخبر عنه » ومن المعلوم أن الصدق والكذب 
توعان داخلان تمت جسن الخبر . فإن الخبر نوع داخل نحت جسن الكلام ؛ 
والكلام عبارة عن اللفظة الؤلفة من الخروف ء المتعاقبة المنوالية . والموجود منها 
أبدا ه ليس إلا الترف ( الواحد ء وعند انقضائه يحصل الحرف )”22 الثاتي .. 
وعلى هذا الترتيب . حتى محصل الحرفه الأخير من الكلمة + وحينشك تتم 
الكلمة ء فعل هذا : الكلمة لا.وجود ما البنة ( في شيء من الأحرال والأزمئة 
وإغما الموجود مثبا هو الخرف الواحد ؛ والحصرفم الواحجبد ليس /04) كللاماً 
وإحدا . إذا ثبت هذا فتقول : الحرف الواحد ليس يخبر ولا بصدق ولا 
يكذب ء فيمتنع أن يوجب كوته حسنا أو قبيحاً » وأما بمجموع الكلمة فلا 
وجود له البتة » وما لا وجون. له البتة يمتئع أن يكون علة لكوته حسنا » أو لكونه 
قبيحاً . فيثبت ببذا اليرهان : أن الكلام يمتنع أن يكون حسنا أو قبيحا لكونه 


(؟ )من زؤم). 
(1) من زس ). 
(9) من رس ) . 


نارين 


صدقا أو لكونه كذباً . فإن قالوا : فهذا وارد عليكم أيضاً لأنكم سلمتم كونه 
حسئاً وقبيحأع بمعنى كونه سبباً لحصول المصلحة أو لتصول المفسدة. فا 
دكرعوه وارد عليكم في هذا المقام :. 


فنقول : الفرق أتكم تقولون : إن -كونه صدقاً يوجب صفة الحسن . 
وكونه كذباً يوجب صفة القيح . فنقول : الصدق هوالمجموع ز وهذا 
المجموع)0) لا وجود له البتة : ( وما لا وجود له البتة )4931 امتتنع كونه موجباً 
نلصفة ثايتة حقيقية » بسخلاف قولتنا : فإنا تقول : إتالم|سمعنا تلك الخروف 
لمتوالية التي اصطلحوا على جعلها معرفات لبعض امعاني . لا جرم بهذا الطريق 
فهمئا متها بعض المعاقي . فحينئذ يئيني على ذلك الاعتقاد أمرأ من الأصور . فإن 
كان ذلك الكلام كذياً قحيتئل ينكشف لنا : أن سعينا كان باطلا ‏ وعلمنا كان 
مائعيا . ولا معنى لكونه قبيحاً إلا هذا فظهر القرق . 

الححة الخامسة عشر : لو قال إنسان لغيره : سأقتلك غدأء وأنهب 
أموالك وأسبي آولادك . على سبيل الظلم والعدوان . فنقول : إما أن يككون 
الحسن ترك هذه الأشياء ( أو فعلها . فإن كان الحسن تركها فنقول : ترك هله 
الأشياء +(" يوجب ضرورة : كون ذلك إلخير كذبا وإذ!ا كان ذلك القول حسنا 
وثبت أن ذلك الترك يستازم هذا الكذم. ؛ وثبت أن مآ يستازمه الحسن مجب أن 
يكون حسناً . فحينئذ وجب أن يكون ذلك الكذب حسناً ؛ وذلك يقدح في 
قلويبم : إن الكذب إنما يقبح لكوته كذبأ . وأما إن كأن الحسن فعل ما أتخبر 
عنه » ووعد بهء لزع أن يكون القتل والعهب والسبي + عل سبيل العدوان 
حسئاً . وذلك لا يقوله عاقل . ظ 

الحجة السادسة عشر : إذا قصد ظالم قتل نبي فن الأتبياء » فهرب ذلك 
النبي واختفى في دار رجل ء فجاء ذلك الظالم ( وسأل ذلك الرجل مكان ذلك 


(أ) من روس). 
(')من زعن). 
(5) من لس ) . 


قرف 


النبيى » وعلم ذلك الرجل أنه لو صدق أقدم ذلك الغالم على قتل ذلك 
النبي 0 فههتا يجب عليه الكذب وترك الصدق . وذلك يدل على أن كونه 
كذبا لا يوجب القبح . 
فإن قبل : على هذا الكلام سؤالان : 

الأول : إنه لا يجوز له أن يكذب ؛ بل الواجب عليه أن يقدم على 
التعريضات ؛ كيا قيل : : إن ف المعاريقن اندوحة عن الكذب » , 

الثان : هب أنه يجب تبليه الكذب ( فى هلء الصورة )2 إلا انا تقول : 
جرم تخلف الآثر عن العلة 5 وذلك لا يقدح 9 في قولنا إن كو نه كلبا توحتيه 
القبح : والله أعلم 1 

والحواب عن السؤال الأول : إنا نفرض الكلام فيما إذا كان ذلك الظالم 
عاذاً بجميع وجوه المعار يس ع وكان المسكول عنه عالماً بأنه لو أقدم على شيء هن 
التعريضات ء لعلم ذلك الظالم كون النبي عنده ( وحينثد يبالغ في الطلب ٠»‏ 
ويقدم على القتل . قههنا لا فاثدة في التعريض البتة )20 فلم ببق إلا أحد 
أهرين : إما السعي في إهدار دم ذلك التبي المعصوم ؛ أو التزام الكذب ء وما 
كان الأول باطلا ء تعين الثاني . 

والجواب عن الثاني : أن نقول : لوجوزنا تخلف القيح زعن 
الكذب )”1 لبعض الموانع فحينئذ لا كذب إلا ويجتمل أنه حصل فيه مانع من 
كونه قبيحاً . وعلى هذا التقدير وجب أن لا يبقى الوثوق بشيء من كلام الله : 
ولا من كلام رسوله » فته تصير كل هذه التصوص مظنوثة لا معلومة . 


(1) معن رس ). 
(5؟) عن رم ه. 
(؟) يقدح رس ؛ . 
(غ)عمنزم». 
وقاخعن رص ). 


يفاد 


فهذه حلة الدلائل في بيان أن حكم العقل بالتحسين والتقبيح في أحكام 
الله وي أقعاله : حكم باطل ء غير ملتفت إليه . 

واعلم أن جاعة عظيمة من أصحاب أي الحسن الأشعري ‏ رحمه الله - 
احتجوا على إبطال 2١7‏ القول بتحسين العقل وتقبيحه . يأن قالوا : لو تبح القتللى 
لذاته ء لوجبٌ أن يقبح ( كل قتل وكان يجب أن يقيح )29 القعل على سبيل 
القتصاص »ء ولو حسنت النفعة لذاتها ء» لحمنت كل منفعة ولذة » فكان يجب 
حسن الْزَنا واللواطة ء ونا لى يكن الأمر كذلك ء علمئا أن القول بأن الحسن 
جسن لذائه » وأن القببح قبيح لذأته قول ياطل . 

وقالت المعتزلة : هذ! الكلام غير وارد علينا ؛ لأثا لا نقول : إن الحنن 
إماكان. حسناً لذانه , وأن القبيح إنما كان قبيحاً لذاته . وَإما نقول : إن 
الحسن يحسن لوجوه عائدة إليه » وإن القبيح إنما يقبح لوجوه عائدة إليه . وعند 
هذا قالت الأشعرية : إن التعليل بالوجوه تعليل بأمر غير مقهوم ولا معقولك . 

ونحن تذكر تفسير هذه الوجوه بحيث يصير المراد منه مفهوماً فتقول : 

لا شك أن الإنسان قد يلتذ بتناؤل الخل » إلا أن المقتضى لحصول تلك 
اللذة ليس هو تناول الخل فقط , بل الموجب له مجموع أمور + مثل أن يكون قد 
تقدم أكل الطعام الطيب الدسم وأن تكون المعدة قوية ء نعتد تقدم ذلك 
الأكل يكون تناول إلخل لذيذاً اثل هذه المعدة . فعلى هذا لا نقول : إن الموخجب 
لتلك الئذة ذات الل » بل الموجب مجموخ هذه الأحوال والشرائط . 

وأيضاً : الإنسان يرغب في تناول الدواء المخصوص »ء وليسن اللقتضى 
لحصول تلك الرغبة هر ذات ذلك الدواء » وَإتما اللقتضى له جموع أهور منها : 
حصول أخلاط غخصوصة ف البدن . ومنها : أن لا توجد سائر الآدوية ومنها , 
ظهور آثار المرض في البدن فتصير مجموع هذه الأخوال موجباً الحصول الرغية في 


(؟ )من زع) . 


انان 


شرب ذلك الدواء . وإذا عرقت هذا المعبى عرفت('؟ أنه ليس تحت فلك القمر 
أحوال ووجوه وشرائط : 

إذا عرفت هذا فامعتزلة قالوا : تحن لا تقول : إن | القتضدى لقح في 
الفتل كونه قتلاً فقط . وإنا المقتضى مجموع أمور : وهو كونه ألما واقعا . لا 
لأجل؛ جناية سابقة ء ولا لآجل عوضن لاحق . وكذ١‏ القول في سائر الأشياء 
الحسئة والقييحة . فظهر مبذا أن الذين عولوا على هذه الحجة في إيطال كلام 
المعتزلة لم يعرفوا مل ضيهم ١‏ وم يطوا بمعالتيب!؟؟ وأيله أعلم”" : 


(أ)يمنرس). 

(1) يقول القاضي عيد الجبار : وها من شيء - من الأفعال ‏ ويجورٌ أن يقع على وجه فيحن ٠‏ على 
خلاف ذلك الرعه فيقبح . وأما أن نحكم على فعل من الأثعال بالقيج والحسن بمجرده » فللاء 
[ ع 56ة شرح الأصول الخمسة ] رعل هذا قالمؤلف عارف باراء المعتزلة كا قال عن نفسه . 

")اس رم. 


شان 


الؤصلت العابثر 


2 
ار كما اطول قالمَرل :كسب العقل «وعيجر 


اعلو(2 . أن القوم هم في هذا الوقف نوعان من الكلام : 
الأول : ادعماء الضرورة في ثبوت امسن والقبح في الشاهد . ثم بعد 
تقرير هذا ا مام بزعموب : أنه لما ثبت ذلك في الشاهد وجب كبوته في الغائب : 


والثاني : نات أن اسن سن لوجوه عائدة إِلّيه . وأن القبيح يقبح 
لوجوة عائدة إليه بالجة والدليل : 


أما المقام الأول : وهو الذي ( عول )22 عليه الأكثرون » فتقريره : أنبم 
قالوا:: إن كل من كان سليم العقل . إذا أحسن إليه رجل حكم عقله الصرييح 
بأنه يجب عليه شكره ومدحه ء وإن من أساء إليه وضربه فإثه يحسن منه ذمه 
ولومه ء آلا ترى أن من كان تحت يد ظالم وذلك الظالم يشمر لقتله فذهب إنسان 
إلى ذلك الظالم وسعى في تخليصه من يده . قإذا حصل ذلك الخلاص ء فإن 
صريح عقل ذلك المظلوع يحكم عليه بشكر ذلك الرجل الذي سعى في 
ليقييه . ولو أن إنسانا رمى وجه إنسبان بآجرة » ؛ فإن صريح عقله محكم بالغفرق 
بين ذلك الرامي وبين تلك الأجرة . ٠‏ فإنه يبد من عقله حسن ذم ذلك الرامي ؛ 


 ] الفصل الثالث والعشروة] الأصل‎ )١( 
(؟) من (ع).‎ 


4م 


ولا يجد من عقله البئة حسن ذم تلك الآجرة : فيثبت إن حسن المدح والذم 
مغرر في العقول ٠»‏ مركوز في القلوب . 

وليس لقائل أن يقول : إن هذه الأحكام تثبت بالشرعء وذلك لأن 
حسن هذه الأحوال وقيحها مقرر في عقل من لم يؤمن بالله ولا باليوم الآخر . 
ولو كان هذا الحكم مستفاد! من الشرائم » لكان الدهري واليرهمي وجب أن 
لا يحصل فى عقولا هذه الأحكام وحيث علمتا بالضرورةٌ حصول هذه الأحكام 
في عقول جميع الخلق » علمنا أن هذا الحكم غير مأخوذ من الشريعة . 

وأيضاً : إذا رأينا العقلاء يذمعون عل بعض الأحوال ويمدحون عل 
بعضها . فإذا سالئاهم وقلنا لهم : مدحتم هذا وذنمتم ذالك ؟ قالو! : إن هذا 
أحسن إلينا ؛ وذاك أساء إلينا , وهذا يدل على أنهم كما علموا ببدهة العقل 
حسن المدم واللم فكدذلك علموا ببديبة العقل ء أن المقتضى لسن ذلك المدح 
هو الإحسان ؛ وإن القتضى لحسن ذلك الذم هو الإساءة » قيثبت بهذه 
التنبيهات : أن هذه الأحكام مقررة في بداءه العقول . ووهذا هوالوجه 
الأول )280 . [ْ 

الوجه الشاتي : في بيان أن العلم بشوث المحسن والقبح علم بديبي : آنا 
إذا فرمنا إنساناً دهرياً ينكر الله والنبوة ء» وفرضنا أنه كان مازا في صحراء 
جالية عن الناس » فاتفق أنه عير علل إنسان أغمى . وراه في توع من أتواع 
البلاء؛ مشرفاً على الملاك » فإنه قد يرق قلبه عليه ٠‏ ويحمله عقله على 
الإحجسان إليه . فههنا رغبته في الإحسان إليه ليست لطلب الجزاء » فإن ذلك 
الرجل فقيرء» وليس لأجل الطمع في الثناء . لأن ذلك الرجل أعمى لا يعرفه » 
ل يحضر هناك إنسان آخر » حتى يقال : إنه يروي تلك الواقعة ليمدلحه ساثر 
الناس ٠‏ وليس أيضاً لأجل الطمع ( في تحصيل الشواب )2 لأن ذلك الإنسان 
دهري ء منكر للإله والنبوة وللعاد ‏ فليا حصلت الرغبة العظيمة في الإحسات 


. زيادة‎ + ١( 
١.2 سن رسن‎ )1( 


7 


إلى ذلك الضعيف ‏ وانتفت سائر الوجوهء علمنا أن الداعي له إلى ذلك 
الإحسان عرد ما تقرر في عقله من أن الإحسان حسن ء وذلك يدل على أن 
شهادات العقول متطابقة على حسن الإاحسان وفيح الاساءة , 

الوجه إلثالك : فى تقرير هذا المعبى : أنه إذا قيل لانسسان ؛ إِنْ صدقت 
أعطيناك ديتارا ء فت كنت أعمطيتاك ديثارا 3 وعلم بالضرورة أن المناقمع 
الحاصلة من هذا الصدق ومن هذا الكذب متساوية في الدنيا والآخرة » وأنه 
لين لأحدهما زيادة أثر في المطالب والمناقع ؛ فإن الإنسان في هذه الجالة لا يد 
حسئاً من حيث أنه صدق » وآن العلم بكون الكذب قبيحأ من حيث إنه كذب 
علم ضروري زع للعقول والأفهام 3 م يكن الآمر كذلك ع فيثست عبذهة الوجوة 
الثلائه : أن العلم يحسن هذَه الأشياء ء ويقيحها : علم ضروري : 

المقام الثاي : أن نقول : لا ثبت هذا المعنى ء وجب أن يبقى هذا الحسن 
والقبح في حق الله تعالى ( والذي يدل عليه )”'؟ وجهان : 

الأول : إن الصدق نما حسن لكونه صدقا ه وأث الكذب إنا قبح لكونه 
كذيا؛ وأن الظلم إها قبح لكونه ظلبيا . والدليل عايه : أن من عرف كون 
الصدي صدقاً ( عرف كوله -حستا » وزن جهل سائر الاعتبارات. ؛: وإن لم يعرف 
كونه صدقاً )9 لم يعرف كونه حسئاً , وإن عرف سائر الاعتبارات . وكذا 
القول في قبح الكذس 1 وشبعح الظلم . لا كان العلم بالمسين والقبح دائرا مع 
العلم 55 الوجبة والاعتيارات ؛ وجب أن يكون المقنضى للحسن والقبح هو 
شاه الوجوة وال عشارات . وإذأ ى فث هذا فقول : 7 وحتسةه أن يكون الصدق 
حسناً من الله ؛ وأ يكو قبيحاً مته لما ثبت أنه أينيا حصنل المؤشر والموجب . 
يجب ل ممصل انر 
(45) من وس ). 
(؟) منزوم). 


ودس 


فكذلاك يحكم بقبحهيا من الله تعالى » بل ثقول : إن قبحهما من الله تعالى أكد 
ف العقول لآن الواحد منا قد يظلم ويكذب , إما ليله أو لجاجته . والخهل 
والحاجة عدر في ذلك الفعل من يعقى الوجوه . أما الله تعالى فإنه منزه عن 
الجهل والعجز والحاجة » فكان حكم العقل يقبح الكذب والظلم منه اكد 
وأقوى من حكمه بقبحه ليا من العبد . فيثبت أن هذا الحكم كبا هو ثابت لي 
الشاهد ثابت في الغائب ‏ فهذا حلة الكلام في تقرير كلام الغائلين بأن ر هاده 


الاحكام معلومة بالضرورة 1 
وأما تقرير كلام القائلين© ) بأنا ثبت هذه الأحكام بالدليل . فهو من 


الححة الأولى : قالو! : رأينا الأفعال منقسمة إلى حسنة وقبيحة + فلولا أن 
من الأمور ما لأجله صار البعض حستا والبعض قبيحاً . وإلا لكان حصول هذا 
التفاوت ترجيحاً لأحد طرفي الممكن على الآخخر من غير مرجح » وأنه يلزم منه 
نفي الصانع » وليس لقائل أن يقول : هذا التفاووت إنما حصل لأن الشرع 
خص اليعض بالحسن ٠‏ وائباقي بالقيح , لآنا تقول : الذي خصه الشرع 
بالحسن ء والذي خصه بالقيم . إما أن يقال : إتبها استويا في جميع الهات 
والاعمارات العائدة إليهنا أو إلى أحدتماء أو ليس الأمر كذلك ؟ والأول 
باطل » وؤلا لكان تخصيص الشرع بعضها بالحسن وبعضها بالقبح ترجيح لأحد 
طرقي الجائز على الآخير لا لمرجح وأنه محال . وألثاتي : يفيد القول بأن كل واحد 
نا قد تصن بجا جلك سس ب 
معنى لقولنا.: إن الحسن إنما يحسن لوجوه غائدة إليه » وأن القيح إنما يقبح 
لوجوه عائدة إليه ع إلا هذا المعى , 

الحجة الثانية : قالوا : لونم يثبت الحسن والقيح إلا بالشرع لوجب أن لا 
بقبح من الله تعالى شيء . ولو كان الأمر كذلك نحينئد لا يبقى الاعتماد على 
وعد الله ؛ ولا علل وعيذدهء فإنه لعله يعد يعض العباد بالشواب ولا يفعل : 


(1) سن زع اسن )2 


عق 


و سو مه ردم وم ودر ٠‏ لد ع م اس وات 


ولعله يتوعد بعضهم بالعقاب ولا يفعل ؛ ولعله يدخل الأنبياء وا ملاتكة في 
أطباق النيران أبد الأبدين ء ولعله يدخمل الفراعنة والآبالة فى إعالى درجات 
الجنة أبد الآبدين » ولعله يظهر المعجزات على يد الكذابين + ولعله يبعيث 
الأنبياء والرسل ويؤ يدهم بالمعجزات القاهرة » ويامرهم بدعوة الخلق إلى شتم 
الله ء وشتم الملائكة » ويأمرهم بدعوة الخلق إلى الفواحش والزنا والسرقة ٠‏ 
ويأمرهم بزجر الخلق عن تعظيم الله وطاعته » ولعله يبعث الأنبياء والرسل إلى 
الحمادات , ويأمرهم بأن يأمروا الجمادات يبعض الأعمال . ويتموها عن 
بعضها ١‏ ولعله يأمر الأثبياء يأن يأحذوا! التاس ويقيدوا أيديبم وأرجلهم . ثم 
يأمر برميهم عن شواهى الخبال . ويقول لحم : في تلك الساعة : إن من لم يطفر 
مذكم في هذه الساعة إلى ما فوق العرش فإن الله يعذبه267 عليه أبد الآباد . فَإِن 
التزمتم جواز كل ذلك فقد خخرجتم عن العقل » وإن اعترفتم بقيحها فقد 
اعترفتم بتحسين العقل وتقبيحه . 

والحجة الثالئة : قالوا : لولم يكن معتى الحسن والقبح مقرراً في 
العقول ء لكان عند ورود الشرع بالتحسين والتقييح قد خخاطبنا بما لا نفهمه ولا 
نعقله وذلك باطل ء فوجب أن يكون معنى الحسن والقبح مقرراً قبل الشرع . 

الحجة الرابعة : إنه لا تزاع في ثبوت الحسن في بعضن الأفعال ؛ وثبوث 
القبح قي بعضها . فثيوته إما أن يكون موقوفا على الشرعء أو لا يكون . 
والأول ياطل . لأن ثبوت الشرع موقوف على دلالة المعجزة على الصدق . وهذه 
الدلالة موقوفة على أنه لا عبوز من الله تعالى إظهار المعجر على يد الكذاب + فلو 
كان قولنا : إن ذلك غير جائز من الله بل يتوقف عل الشرع تزم الدور وأته 
باطل . ولما بطل هذا ثبت أن الحسن والقبح لا يتوقف ثبوجبهيا على الشرع ١‏ فهبا 
ثابتان قبل الشرع . وذلك يدل على أن الحسن والقبح ثابتان قبل الشرع . 

فهذا تمام الكلام في حكاية أقوال المعتزلة ( والله أعلم )153 , 


وا يقدر عليه سس ) ١‏ 
(1) من نزم 4. 


مدان 


القصلحاأنا دكي سس 


2 
الموطسيعن موز الرجرءا لي عولط علدبأ 


أما الوجه('© الأول : وهو ادعاؤ هم الضرورة في العلم بحسن الإحسان 
وقبح الظطلم . فتقول : اللواب غنه من وجهون : 


الأول : لا شك أن كل تصديق ؛ فإنه جب أن يكون مسبوقا بتصور ما 
فيه عن الموضوع والمحمول 1 فقولكم : الإحسان حسن . إن كان المراد منه أنه 
يوب الطبع » ومرغوب النفس لكونه سيب لحصول المناقع . فهد! حق 
صحيهم”"؟ . ولا ننازعكم في أن العلم بحسنه على هدهًا التششير . علم 
ضروري . وأيضا + إن كان المراد من قولكم : الظلم قبيح أنه مكروه الطبع 
ومبغوض القلب . لكونه سنيبا لحصول الآلام والغموم والأحزان . فلا نزاع لي 
أن العلم بكونه قبيحأ ببذ! التفسير علم ضروري ء إلا أنه على هذا التفسيرة" 
إلا يمكن)17؟ إثبات الحسن والقبح في حق الله تعالى» لأنه لما صار الحسن والقبح 
مفسرين بالمتفعة والمضرة» والصلحة والمفسدةء وكان ذلك في حق الله ممتنعاء كان 
إثيات الحسن والقبح بهذا التفسير ممتنع الفبوت في حق الله تعالي . وإن أردتم 


(©) الغدير زع ) . 
(4)اعن زم)- 


يدان 


بكون الإحسان حسناً » وبكون الظلم قبيحا أمرأً آخرء سوى رعاية المنفعة 
والمغمرة + فهذا غم متصور ء. نضلا عن أن يكون 3 مصدقايه. وعن أن 
يكون ع7 التصديق يه يديبياً . 


فهذا هو المقام الحق الذي يجب على العاقل المحقق أن يتأمل فيه ؛ 
لتتكشف له حقيقة هذه المسألة . وتام الكشف والبيان فيه أن تقول : إنا تعلم 
بالضرورة أن لنا شيثا نطلبه ( وغيل إليه )20 » ونرغب في تحصيله ؛ وأن لنا شيئا 
آخر تنفر عنه طباغنا » وتكرهه عقوائا » ونرغب في دقعه وعدمه . ثم نقول : لا 
يجوز أن يكون كل شيء إنما كان مطلوباً لأجل شيء آخمر ( ولا أن يكون كل 
شيء إنا يكون مكروهاً لأجل الكراهية عن شيء آخر )9 وإلا لزم إما الدور 
وإما التسلسل . وهما باطلان » فيثيث أنه لا بد من الاعتراقف يوجود شيء 
يكون مطلوباً لذاته ولعينه » لا نشيء آخخر . ومن الاعتراف بوجود شيء يكون 
مكروها لذاته ولعينه لا لشيء آخخر . ثم نقول : لا تأملنا وبحثنا وجدتا أن 
المطلوب بالذات ليس ( إلا اللذة والسرورء أو دقع الألى والغم . ووجدنا أن 
المكروه بالذات ليس +2 إلا لالم والغم أو دقع اللذة والسرور ‏ فهذه المشدمات 
معلومة بالقضسرورة . | 

ثم كل ها علم أو ظن كونه وسيلة إلى حصول الأمور المطلوية بالذاثت 
يكون أيضاً مطلوباً لا بذاته » لكن لكينه مفضياً إلى ذلك الذي هو مطلوب 
بالذات . وكذا القول في جانب الأمور المكروهة بالذات ويتفر ع على هذه المقدمة 
مقدمة أتجرى شي أن الشيء المكروه بالذات قد يكونٌ سيبا لحصول شيء 
مطلوب بالذات . ثم العقل ههنا يعتبر درجات الخير والمقابلة » فإن وجد ذلك 
المكروه حقيرا بالنسبة إلى ذلك المطلوب ء فههتا يتحمل ذلك المكروه القلييل ‏ 
في وجدان ذلك المطلوب العظيم . وكذا القول في الجانب الآخرء ولا شك أن 
(آاعن رس ). 
(؟) عن رس 4 . 


(5) من زم ). 
(4) هن رزوم). 


27 


افضاء الظلم إلى حصرل الألم والغم قريب قري كامل » فلا جرم تجد النفرة 
شن الظلم أعظم من النفرة عن الكذب وعن العيث. وأمأ النقرة عن الكذب ؛ 
فالسيب فيه : أن من سمع تمبرأ كاذباً » فقد يعتقد من ذلك الخبر أمراً من 
الأمور . وربًا بنى على ذلك الاعتقاد أشياء كثيرة » قإذا ظهر .له أن ذلك ابر 
كان كاذبا. فحينئذ تضيع كل الأعمال التي بناها عليه » وتبقى امشاق التي 
حملها في تلك الأعمال خالية عن المنافم الجائزة ء ويحصل الغم في القلب هذا 
السبب ء فلأجل كون الكذب مفضياً إلى حصول الألم والغم الخاليين عن 
الجائز. كان الطيع ينغر عنه ؛ ولا كان إفضاء الظلم إلى الأنم والغم أقوى 
وأقرب من إفضاء الكذب إلبهها ء لا جرم كان قبح الظلم في الطبائع والعقول 
أقوى من قبح الكذّب . 


وأما قبح العيث فالسبب فيه : أن الإنسان تخلق محتاجاً » فوجب عليه 
صرف العلم إلى تحصيل ما يدفع أنواع الحاجات عنه , فإذا اشتغل بالعبث فقد 
فوت على نفسه صرف العمر إلى تحصيل الأشياء الناقعة ء وكان العبث مفضياً 
إلى الضررء من هذا الوه . شلا جرم حكم العقل عليه بالقبح . ولما كان 
إنضاء العبث إلى حصول الآلى والغم أبعد وأضعف , من إفضاء الظلم إليها ؛ 
لا جرع كان قبح العبث أقل في العقول من قبح الظلم والكذب . 


قإن قالوا : أليس أن الظالم ينتفع بظلمه ء والكاذب قد ينتفع بكذبه » مع 
أن عقله يحكم بقبح الظلم وقبح الكذب ؟ قلنا : إن الظالم يعلم أنه لو أفقق 
بحسن الظلم لكان قد حكم بأن لغيره أن يظلمه ؛ وحينئد لا يبقى أمنا على 
روحه وماله وأولاده ؛ فليا علم أن الحكم بحسن الظلم يوجب قتح باب الآلام 
والغموم عليه ١‏ فلا جرم حكم بقبح الللم وكذا! القول في جانبي الكذب . 

وأما الحكى يحسن الإحسان ؛ وإنقاذ الضعيف من البلاء » فهذا إنما كان 
حستاً . لأنه سبب لفمح ياب المنافع والخيرات » ولما كانت اللذة والسرور 
مطلويين بالذات . وكان الإحسان مفقصياً إليهما . والمفضي إلى المحبوب 


كان 


( بوب )490 ؛ لا جرم كان الإحسان مما يميل الطبع ( والعقل إليه )20 . وما 
يقوى هذا : أن قتل ”9 الملك الكيير : قبيح في حق أوثئيائه حسن في ححق 
أعدائه » وذلك لأن قتله سيب لروال النعم عن أوليائه ؛ فلا جرم هو قبيسم 
عندهو ء» وهو سبب لزوال الآقات والمخافات عن أعدائهة؟) ء قلا جرم حكموا 
عليه بالحسن . وأما الصورة الى قرضوها وهي : إذ! عبر جل ينكر الله ؛» 
ويتكر النبوة + ويتكر العاد فى مفازة خمالية على أعمى مشرف على الملاك فإن 
طبعه يحمله على الإحسات إليه » قالسيب فيه أمران : 


الأول : إن الحكم بالإحسان سبب لفتح*2 باب الخيرات ولمتصول 
الثذات فصار الاحسات مطلويا نظرا إلى هذا الاعتبار والثاني : إن طبيعة 
الإننسان جبولة على المحاكاة بمعنى أن كل ما يرأه في الغير فإنه يفرض مثله في حق 
نفسهء فإذًا رأى مريضاً واقعاً في أنواع عظيمة من البلاء » فإنه يقول في خياته : 
لو وقعت هذه الواقعمة لي ء كيف يكون المال ؟ فحينئة يتأ قلبه ء وهذا هو 
المراد من الرمة ألخنسية , ْ ١‏ 


ثم بتقدير وقوعه فى ذلك البلاء ء فإنه يستحسن.إقدام الغير على مخليصه 
منه ؛ ومبد| الطريق يحكم خمياله بأنه ا وقع ذلك الإنسان في البلاء وجب علق 

هذا إذا كات الإنسات خلق رقيق الطبعء لطيف المرّاج . وقل يكوث 
الإنسان غايظ القلب ‏ قاسى الئفس » لا تميل طيبعه البتة إلى الرحجة . 


ولعد رأيت واحدا _ أكاير الملوك ع كاب ف غاية الفسوة ُُ وما كانتي رلره 


(1) زيادة . 

)اسمن رس ١24‏ /! | ْ 

:8 اتتبسها من أت التعزير - قي الفقه الإسلامي ‏ يختلف بحسب مقامات الرجال ٠‏ وتقاوتهم. في 
الروءاث ‏ ئ 

(48 أرليائه (ت) , 

(2) يسا لسن ١.)‏ 


وم 


إلا في مشاهدة القثل والغبب . وكلما كانت مشاهدته لأنواع التعذيبات أكثر : 
كان قرسخه ,ع وانبساط وجهه أكمل . 
فيئيت مبذه الييانات الظاهرة : أن الذي يتخيله هؤلاء المعتزلة هن ابسن 
والقبح ». كد صيدفو! فيه ع إل أن حاصله ينرجع إلى الرغية في جلب اللنافع . 
ودفع المضار . 
1 كان هذا متلع الثبوت في حق | ائئه ب ٠‏ كات نات دن والشبح 
شه المسألة : 
والوجه الثاني في الجواب : أنا نقيم الدلائل القاطعة على أن ادعاء البديهة 
ف هدذ! الموضع كذب وباطل 1 ويدل على صحة قولنا وجوه : 
الححة الأولى.: وهي إن العلوم البدءبية لا يجوز ااحتلاف العقلاء فيها 
( وجميع الفلاسفة 2١7)‏ وجميع الأشعرية ينكرون الحسن والقيح في هذه الأفعال . 
وذلك يدل عل أن العلم بحسن هذه الأشياء وبقبحها ليس من العلوم : 
البديبية . ئ ظ 
أجاب أبو الحسين البصري عنه تقال : إنكار الضروريات غير جائز على 
الجمع العظيم . أما المع القليل فإنه يمتنم إطباتية علل الكذب ؛ وعل إنكار 
الضروريات ء لبعض الأغراض . إذا عرفت هذا قتقول : أما عوام الأشتعرية 
وأهل, السنة ‏ فإنهم كمون بقبيح هاده الأشياء ويحستباء ولا" يتكررن ذلك 
البئة . ولو سألتهم عن هذه الأقعال قبل أن تنبههم على مذاهب الثاسن ذيها , 
يصرحون يأن الإحسان حسن ؛ ويأن الظلم قبيح ‏ أما الرؤ مناء من الأشعرية ‏ 
والذين يدلحون تصيرهة المذهيب . فهم جمع قليل . ولا بعد منيم الإإطباق 
والاتقاق على الكذب . 


واعلم أن هذا الكلام بلوثه عجيب ؛ وذثئك لأنا لا نسلم أن جمهور الخلق 


(5) من روسن ). 


كنت 


كمون بحسن هذه الأضياء وبقحهاء بمعنى كونبها مفيدة للخيرات والمنافم »؛ 
ومفيدة لتشرور والمضار . ونسن لا نناؤع في امسن والقبح بهذا التفسير . وإنما 
ننازع في الحسن والقبح بتقسير أشمر . ومعلوم : أن عوام الخلق لا يفهمون من 
الحسن والقبح إلا جلب المنافع ودفع المضار . بل تقول : إن عوام المعتزلة لا 
يفهموث أيضاً من الحسن والقبح إلا المنفعة والمضرة ( قأما الحسن والقيح بمعنى 
< أخرء سوى النفعة والمضرة 27 فذلك قد أطبق أهل السنة على إنكاره , 


وأما الحوام من أهل السنة فإنه لا خبر عندهم من ذلك المعنى البتة . وأما 
العوام هن العتزلة فهم أنضاً لا يتصورون شيا اخر سوق المنشعة والمضرة ( ففي 
الكلام في أن إدعاء الحسن والقبح بمعنى آخر سوى المتفعة والمضرة) 9 مما لا 
بفهمه إلا رؤ ساء المعتزلة . والذين يدعون نصرة المذهب منهم , ظ 


وقد سلم أبو الحسين : آن إطباق مثل هذ! العدد على الدعوى الكادبة غير 
ممتلع فيكت أن السؤال الذي آورده أبو الحسين في غاية الضعف . 

الحججة الثانية : في بيان أن ادعاء الضرورة في هذا الموضم باطل :27 . 

إنه لا شك أن التحسين والتقبيح بمعنى الرقية في جلب المدافع ودفع 
المضار حاصل . ولا شك أن امتياز الحسن والقبح بالمعنى الآتمر » عن المعنى 
الأول ئيس معلوما بالبديبة » بل لا يظهر ذلك إلا لتنخواص من الئاس بالوجوه 
الدقيقة الغامضة ولو تيسر » وإذا كان الآمر كذلك . فقد ظير أن دعوى البديبة 
فيه محض الكذب والتزوير . 

الححة الثالثة : إنا إذا قلنا : الظلم قبيح”» فلا بد وأن يحضر 4 في عقلك 
تفسير الظئم » وتفسير القبح » لأن التصديق بدوث التصور ممال . فنقول : أما 


زأ)منزس). 

(5) عن زع . 

(5) المعى ؤس ) . 

:) عبوز فى عقلنا و من ؛ . 


ا 


الظلم فقال أبو الحسين فى كتاب ‏ القدر ‏ في باب القول في الأعواضض. : قال 
شيوشعنا : إن الآلام تحسن إذا اتصث بشروط . منبها : أن تكون مستحقة ع 
ومنها : أن يكون فيها نقع يوق عل الألم . ومنبا : أن يكون فيه دقع ضرر 
أعظم منه . ومنبا : أن يظن :بها النفع » ودفع الضرر . ومنها : أن يكون 
مفعولا على وجه الدفع . ومتبا : أن يكون مفعولا على تحرى العادةء» أو يجري 
فعل القير . فإذا اخختص الآلمى بشرط من هذه الشروط حسن ء ولى يكن ظليا . 
وإذا تجرد عنبا كان ظلا . فلهذا جردتا الظلم بأنه ضرر غير مستحى : ولا فيه 
نفع يوق عليه » ولا دقع مضرة هي أعظم منه ولا يظن به ذلك » ولا يكون 
مقعولا على وجه الدقع » ولا يجري مجرى الغير . وأقول هذا الحد الذي ذكره 
للظلم مشتمل على قيود ستة 

الأول : أن لا يكون مستحقاً . فإن كان مستحقاً لم يقبح كالقتل قصاصاً 
ومخيرة . / 

القيد الثاني : أن لا يحصل فيه نفع”؟ يوق عليه”؟ . فإن حصل ذلك لم 
يكن ذلك ظليا ‏ كا إِذا أذن الله في ذبح البهائم ء لما فيه من الأعراض . 

القيد الثالك : قوله : ولا دفع مضرة أعظم مته » فإن المضرة إذا كانت 
بحيث تكون داقعة لضرر أخر أعظم منه صار تحملها حسنا . 

والقيد الرابع : أن لا يظن به ذلك ء فإنه متى حصل هذا الظلن حسن 
عل وجه الدقع حسن )! كيا إذا قصد زيد قتل عمرو فدفغه عمرو عن نفسه ؛ 
وصار زيد مقنولا ‏ عند ذلك الدقم . تقال أبو هاشم : إن العقلاء يستحسنتون 
ذلك عند علمهم » بأنه مفعول على وجه الدفم , 
(1)دتم وم اسع 


(5) ثثم ف علته رس  )‏ 
(7) من زم اس ع . 


ىس 


القيد السادس ؛ قولنا : 7أ؟ ولا يجري مجرى الغير . فهذا احتراز عبا إذا 
طرح“إنسان طقلا في الثلج , فإن الآلى الحاصل فيه من فعل الله » ما مبتدا . . 
وإما متولدا عن برودة الثلج » وهو حتسين ) لأنه عبري مجرى فعل الطارح لأنه 
يقبح من الله تعالى أن يفعل ذلك عند شيوخنا في غير زمان وجود الشيء 7 . 
لإآنه بعض عادة , وإنما قلنا: إنه يحسن ذلك لا لأجصل العوض ( لأن 
العوض)7 الواجب في ذلك . لازم على الطارح وهو عوض”؟؟ غير سوفء لأنه 
لو كان هوفيا لكان طرح الطارح غير ظلم ؛ لأنه قد أوى إلى نفع ( موف)90؟ 
فهذا تفسير الظتم على ما ذكره أبو الحسين البصري . 

١‏ عرقت هدأ قنقول : أطبق المتكتمون عل أن العلم بالأصل متى كان 
نظريا : متنع أن يكون العلم بالفرع ضرورياً » ولا شك أن العلم ماهية الظلم 
أصل 7 يكونه قبيحأء والعلم بماهية الظنم لا يحصل إلا بهذا المعنى!"؛, 
الذي لا يتصوره إلا أهل التحقيق ؛ بالنظلر الدقيق . ولأ كان العلم بذا الأصلن 
نظرياً » فالعلم بكون الظلم قبيحاً » امتئع أن يكون بديبياً ‏ لما بينا أن العلم 
بالأصل ؛ إذا كان نظرياً امتنع أن يكون العلم بالفرع بديهياً : فيثبت هذه 
البياتات : أن ادعاء العلم البديبي فى هذا المقام : ناظل ( مال والله 


١ 0 اعلم‎ 


فإن قال : أنا أعتى بقولي : الظلم قبيح بالضرورة هو أن كل من علم 
ماهية الظلم على هذا الوجه ؛ علم بالقمرورة كونه قبيحا . ولا أعني به : أن 
هذا العلم حاصل لجمهور العقلاء . فتقول : لما سلمت أن هذا العلم تير 
حاصل لجمهور العقلاء , ولا يمكن ادعاء هذا عليهم . لم يبق معك إلا انك 


(1) توتناز س ) . 
(5) الي (ت)ع . 
() من وس )0 . 
(4؛ كافعو ص ) . 
(2) من وات ). 
(5) امل وحن 
(لأ) من لمي اء 


ان 


تدعي أن كل من تصور ماهية الظلم على هذا الوجهء فإنه يحكم عليه بالقبح , 
وتحن تقول : إن هذا ممتوع . وهل النزاع وقع بيننا وبينك إلا فيه ؟ وأنت قد 
سلمت أن دعوى الرجل الواحد لا تفيد شيكاً ( وهذا هوالوجه الأرل في 


الجواب د : 


والوجه الثاني قي الجواب : سلمنا حصول الحسن والقبح في أقعال 
العباد'؟ . قلم قلت : إنه يمكن حصوله في أفعال الله تعالى ؟ قوله : إتاهتى 
علمناه ظلي علمتاه تبيحاً » وإن جهلنا سائر الاعتبارات فوجب أن تكون العلة 
لهذا القبح هو الظلم . قلنا.: ل قلتم : إنه لما حصل العلم بالقبح عند العلم 
بكونه ظلبأً » وجب أن تكوت علة ذلك القبح هو كونه ظلأ ؟ وما الدليل عليه ؟ 
ثم الذي يدل على قساده : إنا متى علمنا كون هذا أبأ لذاك . علمنا كوت ذاك 
ابنأ لهذ! + مع أنه يمتنع كون إحدى الاضافتين علة للأخرى . لأن الإضافتين 
معا » وألعلة متقدمة على المعلول . والمئع » ليس نفس القتل . 

فهذا تمام الكلام على قول من إدعى فيه القمرورة . 

وأما الذين عولوا على الاستدلال . فتقول : 

أما الححة الأولى : فساقطة ,. لأنا تقول : القادر عل الضئين . إما أن 
يقال : إته يمكن أن يصدر عنه أحد الطرفين دون الثاني لالمر جح ؛ أو لا يمكن 
ذلك . فإن أمكن ذلك فلم لا يمكن أيضاً أن يمخص إحدى الصورتين بالحسن ‏ 
والأخرى بالقيح لا لمرجح ؛ وإن توقف على المرجح » فحينئذ يتوقف صدور 
فعل من العبد عل قيام الداعي » وتلك الداعمة تكن فعا ف تعال تمس 
للتسال . وعلى هذا التقدير ففعل العيد موجب لمجموع القدرة والداعي . 
نعلان لله تعالي » وموجب فعل الله تعالى يكون فعلا لله تعالى , تأنل الياد 
بأسرها أفعال ل تعالى . وإذا كان الآمر كذلك فيكون الخير والشر فعلا لله تعالى . 


(1) زيادة . 
(7) أثعال العاد م وس ؛ . 


جم 


وذلك يبطل القول بأن فعل بعض الأشياء من الله تعالى قبيح . 

وأيضاً : فقد ذكرتا : أن الله تعالى خصص إحداث العال بوقت معين من ٠‏ 
غير مرجح ؛ اختص به ذلك الوقت؟'2 وكذا القول في تخسيص كل واحد من 
الحوادث بوقث معين . وفى تخصيص كل واحد من الذوات ؛ يصفة معينة ؛ 
وإذا عقل ذلك فلم لا يعقل مثله في تخصيص بعض الأحكام بالحسن وبعضها 
بالقبح من غير مخصص ؟ ظ ئ 

وأما الليصة الثاثية7) : فالجواب عنها : أن نقول : القول بصحة النيوات 
وصحة الوعد والوعيذ ٠‏ إما أن يكون مبنيا ( على القول بصحة الحسن والقيح في 
العقل » وإما أن لا يكون مبناً عليه , فإن كان الأول فحينتذ يكون القول 
بصحة الحسن والقبح ( في العقل )9) إلا للعذم» يصحة الوعد والوعيد 
والنبوات . فلو أثبتنا العلم بصحة الحسن والقبح بالبتاء على إثبات الوعد 
والوعيد ( والنبوات لزع إثبات الأصل بالفرع : ولك يوجب الدورء وهر 
محال . وإما إن )2 مم يكن القول بصحة الوعد والوعيد وبصحة النبوات محتاجا 
إلى العلم بصحة الحسن والقبح فحينئذ لا يلزم ( من القدح في الحسن والقيح 
العقليين )8 القدح في الوعد والوعي ء وف النبوات . فيثيت ببذا البرهات : 
أن الذي ذكروء لا يصح الاستدلال يه على إثيات هذ! المطلوم . 

فإن قالوا : هب أن هذا لا:يصح جعله ذليلاً”؛ لإثبات هذا المطلوب ؛ 
إلا أنه يصح ذكره على سبيل الإلزام » من حيث إنه لما كات القول بصحة 
النبوات فرع على القول بالحسن والقبح ( كان القدم )2 في هذ! الأصل يواجب 


(1) الرقت رس ) . 

(7) للج الثالئة [ الأصل ] . 
)من رع وص 4. 

(4) آصلا تلعلم (نتع . 
زغاس رع امن 6 
(كاهن ؤت ). 

(9) لا يصمح دليلا رم ) : 
(ك) من ز سن ع . 


م8 


القدح في ذلك الفرع . فتقول : إذا اقتنعتم بالإلزام » واعترقتم بأنه ثيس 
ببرهان . فنقول : هذا الإلزام وارد عليكم أيقاً من وجهين : 

الأرل : وهو أن الفعل إما أن يتوقف على الداعي ٠‏ أو لا يتوقف عليه ء 
فإن توقف عليه » لزم أن يتوقف صصدور الفعل عن العيد على حصول الداعي » 
ويلزم منه القول بالجير » وأن يكون فعل العبد قعلا لله ( وعلى هذا التقدير 
فيكون الخير والشر من الله )7 وعلى هذا التقدير فيلزمكم ما الزمتموه علينا : 
وإما أن يتوقف القعل على الدواعي . فحينئذ يصم أن يخلى الله المعجزة ( لا 
لشيء من الدواعي أصلا . وحينئذ لا تدل المعجزة )7 على الصدق » وحيتئذ 
يلزم القدح في نبوة حميع الأنبياء والرسل . وهذ١‏ الإلزام قوي . 

والوجه الثاني : أن نقول : خمالق أفعال العباد إما أن يكون هو الله 
تعالى » أو العبد . فإن كان هو الله تعالى فحيتكذ يكون الجر والشر كله من الله 
تعالى » وحينئذ يلزمهم ما التزموه علينا . وإن كان هو العبد فحينتذ تكون قدرة ‏ 
العبد صالحة للإيجاذ » وإذا ثبت هذا فحينثئذ محتمل في جيمع المعجزات أن 
يكون خالقها غير الله » وعل هذا التقدير فلا تكون المعجزة دليلا عل أن الله 
خصه بالتصديى . 

وتمام هذا الكلام ؛ إنما يتم ببيات أن دلائل المعتزلة في أن غم الله لا يقدر 
على خلق الحسم والحياة ضعيفة + وسيأق بيان ذلك في باب الجير والقدر , 
فيثبت أن الإلزام الذي وردوه عليتا . هو بعينه لازم عليهم . 

وأما الحجة الثالئة : قضعيفة . لأآن تصديقنا بإثبات الحسن والقبح عند 
ورود الشرائع » متوقف على تصور معنى الحسن والقبح . وهذ! التصور معلوم 
بالعقل » قبل يجىء الشرع » فيثبت أن هذا الكلام ضعيف . 

وأما الحجة الرابعة : فهي عين الحجة الثالثة . إلا أنا أوردئاها على 


(أ)من زع اس 26ل 
زك)امن رعو ت)., 


ايان من 


صورة أخرى . والجواب عتبا عين الحواب عن الحجة الثالثة . 
فهذا ام ( الكلام 0 في تحسين العقل وتقبيحه . 
( قال المصئف ‏ رضي الله غنه _* وقد ثم هذا الياسة ع من هذأ الكتاب )27 

تم الجزء التالث من كتاب : المطالب العالية من العلم الى » للإمام 
فخر الدين الرازي . ويليه الخزء الرابع وموضوعه : في مياحث : و الحدوث 
والقدم 1 وأسرار الدهر والأزي 1 هء 


(أأ من رز من ). 
(5) من زع داتث ع 


ليرا 


راط الثالمت» , 
اع مكلا إلطائرالمالير يادي 


الموضى ع الصفحة 
عدد الصنات الايجابية لله عز وجل ا 


الياب الأول , 


ف الياث محقيق القول قُُ الدراعي والصوارف ا 
الفصل إلثالث : 


الفصل الرابع : 
في محقيق الكلام في المتفعة والمشمرة 1 والثر والشر . والصلحة واللفسادة . ١١‏ 
الفصل الخامس : : ْ 


في بقية الكلام في هذا الباب [يانت المنفعة والضرة] ا ل ا 000 
النصل السادس - 
في أن صدور الفعل هل يتوققف على الداعى أم لا ؟ ...........0.. لاس 


بذج سو 


الفصل السابع 
في تقرير دلائل القائلين بأن الفعل لا يصدر عن القائر , 


إلا عند حصول الداعي يبيب ل ل ا ل 
الفصل الثامن : 
1 يان أنه عند حصول الداعي يجب صدور الفمل ء :ولا يبقى الخحواز البته 6ه 
الفصل التاسع 
ف تسم الدواعي يي يي حي يي ع ع ع ل 0 0 
الفصل العاشر : 
في ممقيق الكلام في تقسيم الدواعي إل ما يكون داعية الخاجة ي 

وإلى ها يكون داعية الاحسان ا 0 
الفصل الحادي عشر : ظ 
في شرح أن العبد كيف يكون ناعلا ع ع ع ع ع م 3 ور 


الياب: الثاني : 
في البحث عن الفرق بين القادر ويين الموجب واستقصاء الكلام,فيه ... نا 
القادر والموجب بين الغفلاسفة والمتكلمين وأهل الآديان ل لثيا 


الباب التالث - 


في كوته تعالى عام 0 0 .فآ 
الفصل الأول : ظ 
في تحقيق الكلام في حقيقة العلم والاجراك ع ع ع ع 0 إريين 
الفصل الثاي : ظ 
فى حكاية دلائل المتكلمين في كونه تعالى عالاً سل الا 
الفصل الثالث : 
في تقرير طريقة أخرى » سوى طريقة الاتقان والاحكام ؛ 

تدل على كونه تعالى غاما . بناء على كوته تعالى ) ذاعم 

بالاختيار ع لا موجبا بالْدْإنسّه . ا 0 ف برل 


الفصل الرابع : 


في تقرير الوجوه التي استدل بها الشميخ الرئيس ٠‏ أبو علي ين سينا . ظ 
ف سائر كتبه » على كونه تعالى عانا بالمعلومات 0 


الفصل. لاسن : 
في المسائل المفرعة على اثبات كونه تعالى عانا 
الفصل السادس : 


في البحث عن كونه تعالى عائا بالجزئيات . . . 


الغصل السابع : 


في بيان كونه تعالى عالمأ بالمعدومات الييلةء 


في كونه تعالى مريداً ال ال 

الفصا الأول : 

5 الببحث عن حقيقة الارادة ب 

الفصل الثاني : ظ 

في اللذة والألم 0 


الياب الخامس : 


في كونه تعالى سميعاً بصيرا 8 2 2 5 8 2 5 |( 


الياب السادس : 


ف كونه تعالى متكلا 0 


المسألة الأولى : في اليحث عن حقيقة الكلام 


المسألة الثائية : في اثبات كونه تعالى متكلما 0 


فى كونه تعالى قدا ياقيا ل 


ذه 8# + ط 8# + 8# 8# 4 8# 858 + 8 8< ص 


لاا ها له اس الهس الهس له دهت امن طن اط 8# غير 


ل اهم 8ه 8ه اه هق اط 5ه اس اا اا سا 


طاقن اخ 8 -5 ا اظل سل سا هع هع ها اله اهس هع 


في كوه تعالى تيا ا ان 
اليا التامسع : 
كثمات في الصفات يي يي ع ل ا ا ل ا لمن 
الفصل الأول : 


١_إلحياة‏ ؟ ‏ العلم "9 القدرة 4 الارادة ه ‏ السمع 


5 - البصر م٠‏ الكلام م اليقاء ا ل إكرق 
الفصل الثاني : ْ 
في أنه تعالى عام لذاته أم لمعبى ؟ 0 ارين 
الفصل الثالث : 
ف أحصاء صفات الله تعالى 00 بع 0 ريرق 
في أن تكوين الشيء هل هو نفسه » تفس المكون » أو غيره؟ ...... سف 
الفصل النامس - 
في تقسيم أسياء الله تعالى 0 لزان 
الفصل السادس : / | 
في آثبات كونه تعالى حكيا ع ع 0 ارق 
الفصل السابع : ٠‏ 
في أن تحسين العقل وتقبيحه . هل هو معتير أم لا ؟ لمن 
الفصل الثامن : 
ف اثبات أن التكليف مما لا يطاق وأقم وأنه م كان الأمر كذلك ع | 
امتنع أن يقال - إنه تعالى يرأعي مصالج العياذ يي يم بلاق 
الفصل التاسع : 
في ذكر أنواع آخر من الدلائل : على فساد القول بتحسين العقل 
وتقبيحه فى أفعال الله , وفي أحكامه ا ين 


1 


الفصل العاشر : 

في حكاية كلمات المعتزلة في القول بتحسين العقل وتقبيحه ا 

الفصل الحادي عشر : 

في الجواب عن الوجوه التى عولوا عليها في تحسين العقل وتقييحه .... 40م 
[نم نهرس الخزء الثالث من كتاب المطالب العالية من العلم الاي : 


للإمام 
فخر الدين الرازي] 


يلف 


