)7 بخ ا ١ج‏ 
1 ا 


و فر ١.٠‏ سل اع« 7 7 حسى جهن 27 


رةه 
نع ور > 
بف 
بير #تبييي ١‏ 
وَهُوَإِلسمل لسار راليوبانكن” ما -- 
مَْتِسَانا لعل عام كديأ مكار 


ا 
1 
| يق 
اشر را ص ا ري الينّقَا 


الا الحناصسن 
فالتحانوالكان 


سن 


الاسم 


وارلزل راان 


ثرا 1 5 4 
3 ا 


ير الل شاعو 7 الع سل هع كر 
3 


4 
7 0 را جد ان 
المدبراواقت 
سر 0 


نع التو فول 
برأ رالكتا ب الم 


جبيرريتكت 


الملتيحجة الأولفد 
14 ها ةا م 


3 
ولر الك مت لمن 
الرهلة اليفاء ء مكارت منتر ‏ الطابى اترابع ‏ تلشرن: +اء > تا ناه عض ]59 


نلكن: 10184 .1.8 كناب برقا: الكتاب ‏ مر.ب: 0834 1١١‏ اببروت ‏ يان 


37 ردنا انان اننا تب يي نود انا فد 


المقالة الأولي 


في 
الكزام في الزمان 


1. 


بسم الله الرجمن الرحجيم 


[ قال مولانا ء أفضل [ أهل0؟ ] العام [ في زمانه"؟ ] خائم المحققين . 
مكمل علوم الآوثين والآخمرين ؛ الإمام الداعي إلى الله ء أبو عبد الله . 
تحمد بن عمر بن الحسين » الرازى . رضي الله عنه9؟؟ : ] . 

الكتاب الخامسس من إلميات كتاب « المطالب العالية ؛ في : و الببحث عن 
الزمان والمكان . وقيه مقالتان : 


(6) زيادة . 
[5؟) زياذه , 
(5) سقط من ( سن ) . 


الفصل الأول 


كس 
تقرير دلائل القائلين بنفي الزمان 


للناس في الزمان قولان : الأول : قول من أنكر وجوده . والثاني : قول 


3 أثسث وجودو2"؟ , 


أما المتكرون لوجوده . فتالوا : الموجودات على قسمين : متبا ما يكون 
يقاؤها يسبب أفرادها وتتالى احادها ٠‏ ويغير كونبها متعاقبة متتالية » أن كل واحد 
متبا وجد بعل العدم , ثم علم بعد الوجود , وهذا! المفهوم لا يقتضي إثبات 
موجود زائد على تلك الموجودات ؛ والعدماتث , 


ومنبا ما يكون بقاؤها بمعنى كوبا مستمرة دائمة بأعيانها . وهذا المفهوم 
[ أيضا5© ) لا يقتضى إثبات موجود زائد . (ديدل عل ما ذكرتاه وجوه من 
الدلائل : ) . 


الحجة الأولى : هذا الشيء المسمى بالزمان والدة » لو كان موجوداً . 
لكان إما أن يكون مستمر الوجود ؛ أو م: منقضي الوجود ء والأول عمال ء وإلا 


(1) نص ( من ) الكثاب المخامس من [فيات كناب المطالب العالية في البحث عن الزمان والكان . 
وفيه مقائتان . المقالة الأرل في الزمان وثيها فصول . هي أحد عشر فصلا . الفصل الأول في 
تقرير دلائل القائلين بنغفي الزمان .  .‏ الس دل جتع : الفصل الأول في رح دلائل القائلين 
ينغي الزمان . 

(5) سن زم . 


[ لوجب أن يكون"] هذا اليوم بعينه » هو يوم الطوفان [ فيلزم على هذا 
التقدير ]250 أن يكون الحادث في هذا اليو . حادثاً في يوم الطوقان » بل قبله » 
بل أزلا . هذا خلف . [ ال ]7 وأيفياً : فبتقدير كونه دا لم الوجود بعيئه » 
فلا بد وأن يصدق عليه آنه كان موجود! قبل » وسيبقى موجوداً بعد . فلوكان 
هذ! المقهوم يقتضي إثبات مدة وزمان لذلك الشيء ٠‏ فحينكل يلرّع افتقار المدة 
والزمان إلى مدة أخعرىء وزمان أتبر . ويلزم التسلسل وهو ممال . والثاني©) 
أيضا باطل ء لأنه يقتضي أن تكون الأجزاء المفترضة فيه متعاقية متوالية ؛ 
وحينئذ يصح. في كل واحد من تلك الأجزاء أن يقال : إنه.حدث الآن . لا قبل 
ولا بعد . فلوكان الحكم على الشيء بأنه حدث الآن » أو كان حادثاً قبل 
ذلك . أو سيحدث بعد ذلك ٠١‏ يقتضي شيئاً آخر يكون طرفا له : ويكون لأجل 
وقوعهذا الشيء في ذلك الظرف .ع يصدق عليه بأنه حصل الآن أو في 
الماضي + أو سيحصل في المستقيل » قحينئد يلرّم أن يكون للزمان زمان أخمر إلى 
غير النباية » وذلك ممال . 

الحبحة إلثائية : إنا تعلم بالضرورة أن الأجزاء المقترضة في الزمان لا 
تحصل معأ بل حصولما لا يعقل إلا على سبيل التعاقب والتقضي . فنقول : 
إما أن يكون لشىء من تلك الأجزاء حضور وحصول ء أو لا يكون . فإن كان 
الأول كان واحد من تلك الأجزاء حال حضوره غير متقسم [ وإلا الحصل له 
نصفان ء» ويكوت النصف الأول سابقاً على التصف الثاني ] وحيكد لا يكون 
الحاضر حاضراً ‏ هذا خلف . 


وإذا يت أن كل واحد من تلك الأشياء غير قابل للقسمة ولا شك أن 
الزمان إنما ممتد بسبب تعاقب تلك الأشياء الحاضرة ‏ لزم كون الزمان مركباً من 


. لكان وت ؛‎ )١( 

(5) من رمن 6 

(5) من روس ). 

(45 والقسم الثآي رس ) . 
(2) من راس ء ط) . 


١ 


الآنات التتالية التى يكون كل واحد منبا [ غير قابل للقسمة* ] ولو كان الأمر 
كذلك لزم كون الجسم مركباً من الأجزاء التى لا تتجزأ , لأن القدر الذي 
يتحرك عليه المتحرك من المسافه ف الآن الواحد ؛ الذي لا يقبل القسمة ‏ إن 
كان منقسباً كانت الحركة إلى نصفه واقعة فى نصف ذلك الآن ء [ والحركة 
الواقعة في النصف الثانى من ذلك الآن . فحينثذ ينتصف ذلك الآن ]29 ونا 
قد فرضنا أنه لا يتتصف . هذا لف . فثبت أن القول يكون الزّمان مركباً من 
أشياء حاضرة » كل واحد متبا لا ينقسم . يفضي إلى إئيات الجوهر الغرد » وهو 
باطل . فكان القول بوجود الزمان باطلاً . وأما القسم الثاني وهو أن يقال : إنه 
ليس لشيء من الأجزاء المفترضة في الزمان حضور ولا حصول البئة » فهذا 
تصريح بنفي الزمان بالكلية » لأن الماضي هو الذي كان حاضرا ثم القضى , 
والمستقبل هو الذي يتوقع حضوره وهو بعد لم يحضر . فكونه ماضياً ومستقبلا 
يتوقف على كونه حاضرا . فإذا كان كونه حاضرا ممتنعا . كان وجوده في الاضي 
والمستقيل غالاً . وإذا كان لا يتقرر له وجودء لا في الحال , ولا في الماضي ء 
ولا ف المستقبل 3 امتنع القول بوحوده 1 

الحصة الثالثة : إن هذا الزمان . إما أن يكون حادثا . أو قدما . فإن كان 
حادثاً كان عدمه قبل وجوده » وهذه القبلية لا تكون بالزمان » لأن هذا الكلام 
إنما وقع في العدم الذي هو متقدم على وجود كل الزمان , وعند حصول هذا 
العدم لا يكون للزمان وجود فقد حصل معنى القيلية والتقدم من غير حصول 
الزمان » فعلمنا أن حصول القبلية والتقدم ء لا يتوقف على وجود الْرْمانَ . وأما 
إن قلتا : الزمان قديم . فنقول : هذا باطل , وبتقدير تسليمه ؛ فالمقصود 
حاصل . أما أنه باطل فلأن وجود الزمان لا يتقرر إلا عتد ثوالى القبليات 
[ والبعديات ]**! وهذا التوالي والتعاقب هو التغير [ والتغير"؟ ] ماهيته ؛ 
(1) لا قبل القمةرزثت). 
(؟) من زط اس ) . 


(5) من ( من  )‏ 
(؟) سقط إ(ط)ث) . 


(8) من زط بس ) . 


تقنضي أن تكون عسبوقة بالغير» والأزلى [ ماهيته7'! ] تنائي المسبوقية بالغير ؛ 
والجمع بينبياً ممال ء فكان الخمم بن حقيقة الزعمان و وبل حقيفية الخرادلدق 
عمال © . 


وأما بان أن بتقدير تسليمه . فالمقصود حاصل . فتقريره : أن القديم هر 
المستمر أزلاً وأبداً » وكيا أن الحدث يوهم إثيات زمانين متعاقبين » حصل في 
أولميا عدم الشىء ؛ وفي ثأنيهيا وجودهء فكذلك القديم يوهم وجود زمان 
مستمر من الأزل إلى الأبد» حصل فيه ذلك القديم » ولو حكمنا على الزمات 
بالقدم » لأوهم ذلك الحكم وقوع ذلك الزمان ف زمان إخرء فإن كان هذ! 
الوهم كاذيا فليكن مثل هذا الوهم كاذباً أيضا 5 حجان الحدوث ؛ فإنه لا 
فرق قي العقل بين البابين » وحيكذ يرجم حاصل الكلام إلى أن كون الشيء 
مستمرا : وكونه متغيرا ‏ وإن كان يوهم وجود زعان يكون ظرفا ووغاء لذلك 
الاستمرار تارة » ولذلك التغير أخرى ‏ إلا أن ذلك الوهم فاسد ء وذلك الخيال 
باطل . وذلك يوجب القطم بنفي الزمان . وهو المطلوب . 


الحجة الرابعة ؛ تا كا نعلم'بالضرورة : أن الحادث الأهسي متقدم على 
الحادث اليومي ٠‏ فكذلك نعلم بالضرورة أن الأمس متقدم على اليوم » تقدماً . 
وعحوة ظرق ووضاء | لأجلة متحصل هذا التقدم + وهَدًا التأخجرء فليكن لمدأ 
الظرف ظرف آنجرء ولهذا! الوعاء » وعاء اخخر » إلى. غير العباية . وإن كان لا 
يحورج المت ء فليكن الأمر كذئلك فى سائر الحوادث . 

لايقال : هب أنه يلزمنا إيات أزهنة لا تباية فاء حيط بعضها 
بالبعيض ٠‏ فلم قلتم إن ذلك عا لانا نول : فعلى هذا التقدير لا يكون 


(1) سقط وط). 
(9) الأزل رس ) . 
(*) غالاً ممتنعاً ودع . 


١ 


أجموعها حاضراً في هذا اليوه » ولا يكون الأمس أمساً واحداً » بل أياماً غير 
متناهية حيط بعضها بالبعض », مع أن مجموعها كان حاضراً بالأمس . 

إذا عرفت هذا فتقول : مجمموع تلك الأيام الغير المتناهية الأمسية ء متقدم 
على جميع الأيام الغير التناهية [ اليومية؟2 ] وذلك التقدم يجب أن يكون يمان 
أخر2"0 يكون ظرقاً لما . ووعاء لما , إلا أن القول بذك مال , وذلك لأن ذلك 
الزمان الذي هو ظرف الجموع الأيام الأمسيه لكونه ظرفاً ها يجب أن يكون 
مارجا عنبا » لوجوب كون الظرف مغايرا للمظروف . [ ولكوته9؟ ] أحيد الأيام 
الأمسية يجب أن يكون داخلاً في مجمرع الأيام الأمسية وحيتكذ يلزم كون ذلك 
الظرف خخارجا عن ذلك المجموع » لكونه ظرفا له ء وكونه داتعلا فيه » لكونه 
أحد تلاك الأزمنئة ء» فيكون ذلك الواحد داغولة في مجموع تلك الأزمئة » ونخاريجاً 
عغبا ء وكون الشيء الواحد بالنسبة إلى الشيء الواحد مارجا عنه » وداتخلا فيه 
حال _ فكان هذا القول ممالا . 


الحجة الخامسة : لا شك أن الباري سبحانه يجب أن يكون متقدماً على 
الحوادث اليوهية ء ولا شك أن ذاته29 متنعة الانقكاك عن هذا التقدم . فهذا 
التقدم إما أن يتنوقف حصوله على حصول الزمان أو لا يتوققاء فإن كان 
الأول » فحينئد تكون ذات واجب الوجود لذاته » ممتئعة الخلو عن هذا 
التقدم ٠‏ وهذا التقدم متوقف الحصول على حصول الزمان » والموقوف على 
الموقوف على الشبيء موقوف تلى الشيء ء فيلزم افتقار ذات واجب الوجود لأذاته 
إلى الزمان . والمقتقر في وجوده إلى الغير تمكن لذاته . فواجب الوجود لْذّاته ؛ 
ممكن الوجود لذائه [ هذا خخلف** ] وأيضا : هإِدًا كان واجب الوجود لذاته 


إلى 
1 


مغتقرا ثي وجوده إلى وجود الزمان » فمن المعلوم بالبديبة : أن ما يحتاج واجب 


(أ) من رط وس . 

(5) بازمان الآخر رس ء ط ع . 
(5؛ من (ط )ء رس )ع . 

(2) ذانه وحفيغثد زات ,م 1 

(2) من رط ءاس ) . 


١ 


الوجود لذاته إليه ء [ كان ”© ] أولى بأن يكون واجباً لذاته » فيلزم أن يكون 
الزمان واجب الوجود لذائه » مع أته مركب من أجزاء [ متشافعة 2 ] متتالية 
متعاقبة حادثة ء وكل ذلك محال . فثبت مما ذكرنا : أن تقدم وجود الباري تعالى 
على هذه الحوادث اليومية لا يتوقف على وجود الزمان : لكن تقدم وجود البساري 
تعالى على هذا الحادث اليومي » مساوي لتقدم كل متقدم زماني عل [ كل ]19 
متأخر زماني » وئيس في العقل بين اليابين تفاوت أصللا9؟ فوجب أن لا يعثبر في 
حصول هذه التقدمات وجود مدة ولا زمان . وهو الطلوب . 

الجمحة السادسة : لا شك أن الباري تعالى دائم الوجود . وكبا أن 
الحدوث لا يعقل إلا مع توهم : المدة والزمان . فكذلك الدوام لا يعقل إلا مع 
توهم [ المدة © ] والزمان الذائم . لأن المعقول من الدائم هو الذي لا أول 
د لمدة ع 49 وجودهء فإن كانت هذه القضية الوهمية صادقة » فحينثل يفتقر درام 
وجود الله تعالى إلى وجود هذا الزمان » وال موقوف9! عل الغير + ممكن لذاته . 
فالواجب لذاته ممكن لذاته . هذا خلف . فإن كانت هذه القضية الوهمية 
كاذية » وكان الى هو أن درام الشيء لا يتوفف على وجود مدة وؤمأن + فليكن 
الأمر كذلك فى جانب: الحدوث والتغر» وحيتكل صل ثنا أن كون الشيء قبل 
غيره » أو بعد غيره ؛ أو مع غيره » لا يتوقف على وجود شيء أنمر : يكون 
ظرقاً ووعاء لذلك المتقدم ء ولذلك المتأخر . وذئك هو المرأد من نقي الزمان . 


الححة السابعة : هذه المدة ممكنة لذاتها . بدليل : أنها مركبة من الأجزاء 
المتعاقية ع وكل و أجل في تذلت الأجراء المتعافة المجالية حادث ء وكل حادت 


(1)عن نت )ا 

. سقط رسا‎ 1١ 

() من زت 0 . 

55 التية 9ط .ومن ). 

(2) سقط رس ) . 

ذم لامتداد يجرت زط . س ) . 

(8*)والوقيقف 5 وججردة غل, وحنود غيره كن بأأء ات كواجب الوجوة لداته فكن الوحود لذاته . هذا 
خلف زم)ع). 


١ 


ممكن . فإذن كل واحد من أجزاء الزمان ممكن [ الوجود ع لذاته . ومجميوصه 
مفغتقر إلى كل واحد من أجزائه ؛ والفتقر؟! في وجوده إلى مأ يكون ممكن الوجود 
لذاتهء كان أولى أن يكون ممكن الوجود لذاته . فنيت : أن المدة والتّمان . 
بتقدير أن يكون موجوداً ‏ كان ممكن الوجود لذاته . وكل ما[ كان7© ع مكن 
[ الوحود لذّاته 27 ]ع فَإنه ل يلزم مر فرضن عدمه بعل وحوده مال 


إذا ثبت هذا فتقول : 'لو كانت هذه البعدية لا يعقل تقررها ء. إلا بسبب 
الزمان ء فحيتئذ يلزم كون الزمان موجوداً » حال ما فرض معدوماً . لآن عدمه 
بعك وجوده لما لم يتفرر إلا بالزّمان فلو فرمنا أثه عدم يعلد وجوده» فحينئد يلزم 
من فرض كون هذا العدم حاصلا, بعد ذلك الوجود , أن يكون الزمان 
موجوداً ؛ حال ما فرضتاه معدوما » فثيت : أنه لو كان الزمان موجوداً » لكان 
يلزم من جرد فرض عدمه ؛» فرض وجوده ء وهذا محال , فثبت : أن فرض 
عدم الزمان يوجب المحال لذاته » وكل ما كان كذلكِ كان واجباً لذاته , 
فالزمان بتقدير كوته موجوداً : يلزم بحسب الاعتبار الأول أن يكون مكنا 3 
وبحسب الاعتبار الثاني أن يكون واحبأ لذانه . وما كان ذلك مالا » ثيت ؛ أن 
حصول هذه القبليات » والبعديات لا يتوقف على وجود [ المدة ] والزمان . 
وهر المطلوب . 

الحدحة الئامئة : إن النكباء قالوا : المحدث له عدم سايق » وله وجود 
لاحن ؛ وله أن وجوده حصل بعد عدمه . ثم قالوا : إن كوته بعد العدم . 
يمتنع أن يكون مستقاد! من سبب متفصل ». لأن كرون هذا الوجود مسبوقاً بذلك 
العدم ء أمر واأجب الثبوت لذاته » [ ولعينهة"؟ ] ؛ فإئه من المحال قرض هذا 


(أ)سقط رط ١)‏ زس). 
(5) والمفعتر إلى الممكن أولى بالأمكان زط ) ؛ زسن ع . 
()استط زع ٠‏ روسن 2.64 
(4)سقط رط ) »رسع . 
(8) سقط رطع . زس) . 
(؟وسقط رطع رس ). 


١ 


الوجود ؛ إلا مسيوقا بالعدم . وما كانت هذه المسبوقية أمرا واجب الثبوت [ لهذا 
المحذدت لذاته') ] ولعينه » امتنخ أن يكون مستفاداً من سبب منفصل . 
وأفورل'؟ : هذا اعتراف من هذ لأء الأفاضل بأن كون هذا الوجود موؤضير فا بأنته 
بعل العدم 1 م0 ع لا يمكن أن يكون معللاً يغيره » وإذ؛ كان الآمر كذلك . 
فكيف قالوا [ ههنا!؟» ] : إن هذه القبلية وهذه البعدية لا يتقرر واحد منها ؛ إلا 
لأجل شيء مناير يسمى بالمدة والزمان ؟ وتمام تقريره : أن الشيء المحكوم عليه 
بأنه [ قبل غيره يمتشع تقرر وجوده إلا مع هذه القبلية . والغنيء المحكوم عليه 
بأنه ](*» بعد غيره ٠‏ ينع تقرره إلا مع هذه البعدية . 


فت : أن حصول هذه القبليات , وهذه البعديات » أمور ثايتة هذه 
الأضياء لذواته ولأعياعا . ثم يت في خواص الواجب لذاته*'؟ ؛ وتمواص 
الممكن : أن الواجب لذأته » يتنع أن يكون واجبا لغيره » وهذا ينتج أن 
حصول هذه القيليات والبعديات + يمتنع أن تكون موقوفة على موجود أخر مغاير 
[ والله أعلهة" ] . 

الحجة التاسعة [ فى هذا البئى ]20 :لو كان للزمان والذة ماهية وحفيقة ع 
لوجب أن تكون ماهيته هو الكم . وذلك لأنه قابل للمساواة » واللامساراة 
[ والتجزىء*” ' ] ويمكن فرض جزء فيه » ويقدرهة” 24١‏ وهدذا هو خاصية الكم : 
ولو كان كا , لكان إما أن يكوث كبا متصلا , أو كبا متفصلا ٠‏ والتسمان 
باطلان . قبطل [ القول(''؟ ] بوجوده . وإنما قلنا ؛ إنه لا يمكن أن 20 
متصلدٌ » وذلك لأن الكم المتصل هو الذي ينقسم إلى جزءين مششركين في حد 
واد [ بعينه””١؟‏ ] لكن الزمان منقسم إلى الماضي ء وإلى الستقبل » وثما 


(5) سقط رط) . زلا من قط امن ). 

(5 فأقول ؤ طي. ؤس ) ثال مولانا رضى أت عنه زات ٠.)‏ رضن سقط رط ٠س‏ + . 

(5) سقط رس ) . ْ (5) مقط وط) ء وس  )‏ 

(4 مقط و عو رس ) . )5١[(‏ ججزه ليه بعذه وبقدره ؤنته ) . 
(2) من لس ١‏ طغع . كمس رط وس) . 

وى الرجود زات ) . (17) من رط ءاس ) . 


يشتركان فى حد واحد بعينه » وهو الآن الحاضراء فإن الآن الحماضر تباية 
للماضي ع و نلأية للمستقيل 3 لكن الماضي والمستقبل كل واحد منبنا] معدوم ع 
والآن الحاضر موجود . فيلزم أن يكون إحد العدومين وهو الماضي ٠‏ متصلا 
وذلك مما [ لا يقبله0؟2 ] العقل لآن كون أحد المعدومين متصلا بالمعدوم الآخر غير 
معقول ؛ وكولن المعدوم موصوقا يطرف موجوة غير معقول أيفيا . وما قلنا * 
إنه لا يمكن أن يكون كمأ منفضلا , لأن الكم المتفصل مركب من الوحدات , 
المتتالية [ التى 29 ] يكون كل واحد عنها غير قابل للقسمة ء لكن ذلك تال ء 
لآن القول يه يوجب القول يكون الجسم مركباً من الأجزاء التي لا تتسِرأ . وقد 
ئيت أن القول به محال 

الحنجة العاشرة في هذا الباب : إن الزمان لو كان مرجوداً . لكان إما أن 
يكون من تواحى الخركة , وإما أن لا يكرن كذلك . والغسمان باطلان فكان 
القول بوجوده باطلا . 

إنما قلنا : إنه يمتتع أن يكون من لواحق الخركة لوجهين : 

الأول : كان الله تعالى في الأزل موجود! . وكان عدم هذا الشيء الذي 
حدث في هذا اليوم حاصلا في الأزل . فقولنا : كان , [إشارة إلى الزمان , قههنا 
قد حصل الزمان مع أنه لا حركة ولا تخيرء لآن وجود الله تعالى متزه عن الحركة 
[ والتغير”'؟ ع . وعدم هذا الحادث اليومي كان مبرا [ أيضأ”) ] عن التغير في 
الأزل . 

والشانق : وهو أن الحركة منتقرة في تقررهاو؟ 5-5 إلى الزمانء لأن 
الحركة عيارة عن حدوث أمر بعد أن كان بخلافه ء. وهذه البعدية إشارة إلى 
(1) يتبله و ط  )‏ 
(1) سقط رط) . 


(1) سقط رط ع و رض ) . 


19 


الزمان . فثيت : أن الحركة مفتفرة في تحققها إلى وجود الزمان : ولو كان 
[ جدود" ] الزمان مفتقراً إلى تقرر الحرككة ؛ لزم افتقار كل واححد منهيا إلى 
الأخرء وهو دور ء وائلدور محال . وإنما قلنا : إنه يمتنم أن لا يكون الزمان من 
لواحق الحركة » لأن الزّمان والدة : لا يعقل ثبوته إلا حيث حصلت قبليات 
متوالية ء» وبعديات متوالية . وحصول القبلية بعد البعدية . [ والبعدنية” ] بعد 
القبلية ليس إلا التغير والتبدل . وذلك يقتضي أن لا" تتقرر ماهية الزمان إلا عتد 
حصول التغير والحركة ‏ قثيت : أنه لو كآن الزمان موجوداً » لكان [ما أن يكوت 
من لواحق الحركة . وإما أن لا يكون . وما يت فساد القسمين ء وجب أن 
يكون القول بوجود الزمان [ باطلة0© ] 

الححة الحادية عشر : لو كان الزمان مرجوداً » لكان إما أن يكمون مقداراً 
للحركة وإما أن لا يكون . والقسمان باطلان ء فالقول بوجوده يباطل . إنما 
قلنا : إنه بمعنم أن يكون مقذارا للحركة توجوه كثيرة سيأني تفصيلها . لكن 
الذى نذكره الآن : أن الزمان لو كان موجودا + لكان عبارة عن مقدار امتداد 
التركة . وامتداد الجركة لأ وجود له في الأعياتن : لأن الجامصبل ف الأعيان هر 
حصول الجحوهر المعين ع في الحيز المعين ٠‏ فأما تعاقب حصولات الجرهر المعين في 
الآحياز المتعاقبة » فذاك لا حصول له في الأعيان . 

فثشت : أن امتداد وجود الحركة . لا حصول له [ ف الأعيان7؟ ] ٠‏ وإذا 
كان هذا الامتداد لا حصول له في الأعيان » كان مقدار هذا الامتداد » يمنع أن 
يكون موجوداً فى الأعيان » لآن مقدار هذا الامتداد » صفة لهذا الامتداد . 

نإذا كان هذا الامتداد معدوماً في الأعيان ؛ امتنم أن يكون مقدار هذا 
الامتداد موجودا ق الأعيان : لآن صقة المعدوم يحتلم أن تكون موجودة . وإثما 
قلنا : إنه يمتنع كون الزمان شيئاً آخر غير مقدار الحركة » لأنا نتكلم في هذا 
(1) سقط رط ؛ س ) . 


(9) من وطء س ) . 
(5) سقط رع ) 1 


فا 


المقام مع د أرسطاطاليس » وأصحابه ع وهم قد أطبقوا على أنه يمتتع أن بون 
الزمان شيئًا اخبر » غير مقذار الحركة . 

المسة الثائية عشر : إن بديبة العقل شاهدة بأن عدم كل غعدث سابق 
على وجوده » ومن نازع فيه فقد نازع في أجلى العلوم البديبية ٠‏ وإذا ثبت هذا 
فقول : السبق صفة للعدءة"؛ وتبةه الملعدوم لا تكون موجودة بل تكون 
معدومة . فهذا السبق والتقدم والتأخر » أفور لا وجودة”) شآ فى الأعيأان 
[ الينة؟؟ ] والعدم المحض لا يستدعي عمل موجوداً ء فهذًا السيق والتقدم 
والتأخر لا يحتاج شيء منها إلى موصرف [ موجودة*؟ ] والزمان لا حقيقة له إلا 
الأمر الذي يعرض له هذا السبق وهذا التقدم ء وهذا الشاخر وذلاك ينتج : 
إن الزمان والمدة لا يجب أن يكون أمراً موجودا . 

فهذا مجموع هذه الدلائل الاثنى عشرء التي استنبطناها للقائلين يأنه لا 
معتى لوجود الزمان . إلا كون بعض الموجودات دائمة الوجود باعياها » وكون 
بعضها [ أموراً محدثة2©0 ] متوالية متعاقبة . وهي بأسرها حسنة قوية معلومة . 
وبالله التوفيق ]90؟ . 


(1 المعدوم زات بطع العدم ( سن ) . 
(5 )4 نباية إل ؛ . 

(5) من رسن 6. 

(1)من زط ودس ). 

(2) من رطوس 4 

زجع سقط زط ء س) ‏ 


١4 


الفصل الثاني 
في 
تقرير قول من بقول: 
العلم بكون المدة والزمان موجودان: 
عام بديفي أواي . [ايدتاج فيه 
الس الحبة والدليل 


اعلم أن الثبتين للمدة فريقان : منهم من يدعى أن العلم يوجوده علم 
بدبي ضروري ؛ عَتي عن البيان والبرهآن . ومنهم من حاول إثباته بالبينة 
والبرهان . أما الفريق الأول فمهم ‏ محمد بن زكريا الرازي » وقوم آخرون . 

أنالث» وإن كنت ما وجدت لهم إلا ادعاء البديية والضرورة » إلا أني أقرر 
تقريراً [ أحسن وأكمل ء مما ذكروه”" ع . وأقول : هم أن يحتجوا على صحة 
قوشم بوجوه : 1 

الخحة الأولى إنا لو فرضتا شخصاً غافلا عن وجرد الأفلاك والكواكب 
وعن طلوعها وغرومها . يأن كان أعمى ٠»‏ كان جالساً في بيت مظلم » وقدربا أنه 
قصد تسكين الحركات بآسرها حتى الطرف والنفس ؛ فإن هذا الإنسان عيد المدة 
أمرا سيالً9) يحدث , وير دائا بلا وقوف ولا اثقضاء . والعلم بذلك صروري 
حتى أنه إذا اعتبر هذه الخالة من البكرة إلى الضحوة » ثم أعتيرها من الضحوة 
إلى وقت الظهر » فإنه مع غفلته عن حركة الشمس والقمر وسائر الكواكب 
والأفلاك ؛ القساطافدطل : أن الذي انقضى من البكرة إلى الضحوة » تصف ما 


(؟) كاملا تامأ رط 5 96 
(#) مثبنا لا يحدث لات ) . 


55 


القتضى من البكرة إلى الظهر ‏ 'ويعلم بالبديبة : أن علمه بهذا الاعتبار لا 
ينوتف على علمه بأن خلكا تمرك , أو كوكبا تمرك . وهذه الاعتبارات تدل على 
أن العلم بوجود المدة والرمان : [ علم بدمبي ' ] أولى + غني عن البيان 
والبرهان . 


الحجة الثانية : إن كل أمر يشير العقل إليه » سواء كان موجوداً أو 
معدوماً ؛ فإن ذلك الأمر إما أن يعتير حال حدوثه [ وتدئه 157 أو حال دوامه 
[ واستمراره9 ] . فإن اعتبرناء حال حدوثه فههنا العقل حكم بإثيات حيز) 
وزمان ء جعله ظرفاً لحدوثه . [ فإن العقل لا بد وأن يقول : إنه إنها حدث في 
ذلك الزمان الفلاني 7 ] وإن اعتيرناء حال درامه ء فهذ! الدوام لا يعقل منه إلا 
أنه كان موجوداً في الأزمنة المتقدمة مع أنه موجود في الزمان الخاضر . [ فأما 
إذا"؟؛ ] رفعنا اعتبار الزمان والمدة من العقل "؛ فههنا يعجز العقل عن تصور 
معنى الحدوث ؛ [ وتصور معتى”! ] الدوام ونا كان هذان المعنيان متصوران 
[ تصورا”) ] بديبباً وثبت أن تصورهما لا يتقرر إلا عند الاعتراف بوجود الزمان 
[ ثبت أن الاعتراف بوجود الزمان2'3] من العلوم البديهية الأولية . 


والذي يزيد هذا الكلام تقريرا أن المتكلمين قالوا : العرض لا يبقى 
زمانين » والباقي هو الذي [ استمر وجوده('١4]‏ زمانين وأكثر ؛ قهم لم يعفلوا 
[ البئة(؟١4]‏ معنى الحدوث. ومعنى البقاء [ إلا بسبب(5')] المدة والزمان. وهذا 
يدل عل أن العلم بوجود المدة والزّمان علم يدبي غني عن الحدجة 
والبرهان9؟١؟‏ . 


(أأمن وؤ شن . أ سقط لس  )‏ 


(7) سقط رط) ١‏ رس ) . (4) من وس ء ط) . 
() سقط رط ١)‏ رس ) . (١16)سن‏ رس ع ط) . 
(1) حال وحيز وزمان زات ) . (11وجد فيزس ٠‏ ٠طغ).‏ 
(2) من رس ء ط) . ظ (1) من وت > . 

(5) سقط زم) . 4159 بالقياس إلى وات > . 


(0) من العقل عجر العقل حيكدذ عن تور ز'تث 4 ٠‏ (11) اليينة والتقرير (ط ؛ من . 


15 


|الجسحة الالئة : على أن العلى بوجود المدة علم بديبي هي : أن نقول : 
إنا إذا كلنا : إن ادم عليه السلام كان قبل محمد عليه السلام ‏ فإئا لا نعقل عن 
هذه القبلية إلا أن بينهيا مدة غخصوصة وزماناً مخحصوصاً . وإذا قلنا : الآخوان 
العوءمان وجذاأمعاء لم نعقل هن هذه المعية إلا أنبيا حصلا في زمان ش 
[ واحد © ] ولو رجعت إلى يع العقلاء الذين بقوا على فطرتبم الآأصلية 
وسلامة عقوم [ الغريزية 9؛ ] لم يفهموا من هذه القبلية ولا من هذه المعية إلا 
ها ذكرئاه . فعلمنا : أن العلم بوجود المذة والزمان : علم مقرر في بدائه العقول 
[ وغمرائز الأذهان ©) ] فإن قيل : ل لا يجوز أن يكون المراد من هذه المعية 
والقملية نفس ذاتيهما ؟ قلئأ - لأنا جعاهنا ذاتيه) ووجودميها موردا للتقسيم شه 
ال معية وله القيثية وعورد التقسيم لمابه حصل ذلك التقسيم 3 وذلبك معلوم 
بالفمرورة . 

الحجة الرابعة : إن كل عاقل يعلم ببديبة عقله أن الجسم [ إما أن يكون 
متحركاً ء وإما أن يكرن ساكناً » والمعقول من كونه متحركاً) ع إنما يكون 
متحركاً إذا حصل ف مكان ء بعد أن كآن حاصلا في غيره » وهذه البعدية إشارة 
إلى أن هذا الجسم كان حاصلا في غيره » ثم حصل في زمان أخمر في حيز آخر ء 
وهذًا يدل على أنه لا يمكن تعقل معنى الحركة والتغير إلا بعد الاعتراف بوجود 
المذه وَالْرّمان . وأما السكون فالعقول منه هو اإستمرار الجسم في الخيرز الواحد 
زماناً طويلاً ‏ وهذا أيضاً إشارة إلى وجود ألدة والزمان ٠‏ وكا كان العلم بحقيقة 
الحركة وبحقيقة السكون علي بديهياً أولياً وثبث أن العلم مها لا يتقرر إلا عند 
التسليم بوجحوت المدة والزفان 3 وبيت أن الذى يوقم غليةه [ التسصديي 
البديبيى” ] أولى. أن يكرت أوليا 9 له : أن العلم توجود المدة والرّمان علم 
بدعي . 

(1) سقط رس ) . 
(49 من رت ). 
121 سقط اط : س؛) ‏ 


ان 


الحجة الخامسة : إن كل عاقل يعلم ببديبة عقله أن الموجود ؛ إما أن 
يكون قدياً أو محدثاً » ثم إنه لا نعقل من القديى إلا أنه الذي لا أول لوجوده » 
ولا نعقل من الحادث إلا أنه الذي يحصل لوجوده أول ؛ ثم إذا فسرنا قوثتا : 
بانه لا أول لوجوده : وهر أنا إذ؟ اعتبرنا حالة في الأزمنة السالفة » فإنا لا نصلى 
عقولنا إلى زمان إلا وقد كان موجودا قبله . وإذا قسرنا الحادث : يأنه الذي 
لوجوده أول لم تفهم متهء إلا أن عقولنا تنتهي إلى وقتاء يحكم عقلنا بأنه 
حداث قيه . فثبت : أن صريح العقل حاكم بأن الشيء إما أن يكون قديماًء 
وإما أن يكون حدما وثبت أنه لا يمكن تصور معتى القديم ومعنى المحدث إلا 
عند الحكم بوجود [ المدة('2 ] والزمان » وذتك يفيد أن العلم بوجود المدة 
والزمان علم بدعبي . 

الحجة السادسة : إن صريح العقل حاكم يأنه يمكن قسمة 
الْرّمان إلى السنين» وقسمة السئين إلى الشهورء وقسمة الشهور إلى الأيام ؛ 
وقسمة الأيام إلى الساعات ؛ ويعلم بالضرورة أن الساعة جزء من اليوم . 
[ الذي هوجزء من الشهر”"! ]» الذي هو جزء من السنة , التي هي جزء من 
امد . والعلم بحصول هذه التقديرات والتقسيمات ٠.‏ علم صروري . والعلم 
بكون بعضها أقل من بعض ؛ أو أكثر من بعض علم ضروري . .ومن المعلوم 
بالضرورة ؛ أن المحكوم عليه بقبول هذه التقسيمات مغاير للسواد والبياض 
والحجر والمثلث ؛ وأن ذلك الأمر مالم يكن متحققاً في الأعيان » امتنع كونه 
مورداً لهذه التقسيمات [ في الأعيان ع » قثبت : أن العلم يوجود الزمان ٠:‏ 
[ والدة! ] علم بذمبي ‏ 

الحججة السابعة : إن كل أحد يعلم بأن هذه المدة قصيرة » وأن تلك المدة 
طويلة . فإنه بقال بقي إلى وقت الظهر رمان طويل ؛: ثم يقال بعد ذلك : إنه لم 
)١(‏ سقط رم) , 
(5) سقط رط) ؛ رس ) . . 


زع سقط رطع و رسن ). 
(1) سقط ون ) . 


55 


يبق من تلك المدة إلا القليل ٠‏ والعلم بحصول هله الأحوال علم بذيبي » ومقى 
كأن العلم بصفة الشيء بدسياً ه كان العلم بأصل وجوده أولى أن يون 
بدمبياً , قثبت : أن العلم بوجود المدة والزمان علم يديبي ٠‏ ولا يقال : لملا 
تجوز أن يقال : هذه القلة » وهذه الكثرة » أمران اعتباريان لا حصول لما إلا 
في الأذهان [ والخيال7'؟ ؟ لأنا تقول : هذا القرض الذهني : إن كان مطابقاً 
للأمر الخارجي . فقد حصل المطلوب . وإن م يكن مطابقاً كان قرضاً كاذباً . 
وحكأ بأطلل ع وكان جاريا مجرى ما إذا فرضنا هذا الحجر ياقرتاأء مع أنه ف 
نفسه ليس كذلاك ؛ وفعلوم أن تقسيم الزمان بالأجراء الحظيمة والصغيرة ؛ 
ليس من هذا الباب ‏ قبطل قول من قال : إنه عض الفرض والاعتبار , 
الحجة الثامنة : إن جميع الجهال [ والعوال”'* ] . يؤرخون ويعلمون أن 
السنين تتوالى وتتعاقبٍ : ويميزون ببدائه عقوم بين الماضي الستقبل والحال . 
وهذه فالصفات لا شلك أنبا صفات المدة [ والصقة2* ] إذا كانت معلومة 
بالضرورة ء كان الموصوف أولى أن يكرن كذلنك . 

واعلم أن هذه الوجوه [ التي ذكرناها”؛ ] متقاربة ») وي بأسرها دالة على 
أن العلم بوجود المدة ضروري . ظ 

الحجة التاسعة : إنا قد نحكم على حركتين بأني] ابتدأتا معأ » وانقطعيا 
معاء ويكون علمنا بهذه المعية في الابتداء وفي الانقطاع : عليا ضروريا . وقد 
تقول في حركتين أخريين : إن إحداهما أبتدات قبل الأخرى . وانقطعت قبلها 
وبعدها. وعِلمنا بدا التقدم والتأعر علم ضروري : ثم لا نتعقل من هذه 
المعية إلا أنبيا حصلا في زمان واحد ء ولا نعقل من هذا التقدم والتأخخر إلا أن 
أحدثما حصل في الزمان السابق على زمان حدوث هذا المتأخر . وكل ذلك يدل 
على أن العلم بوجود المدة والزمان علم بدعبي . 
(1) سقط رطع ء رسن ) والأذهان ( سن ) والذهن وات ؛ . 
(؟) مقط رط ؛ » زم ) ويغرلون راث ) . 


15) متطا وت ) ل 


1 


الحجة العاشرة :إنا نحكم حكماً بذيهياً بأن هذه الحركة أبطأ من 
[ تلك ”!1 ] الأخرى . مثل قولنا : إن دبيب النملة أبطأ من طبران الطائر ؛ ثم 
إنه 1 لا10) ] يمككننا تفسير المتركة البطيئة . والحركة السريعة ء إلا بأنا تقول : 
السريعة هى التي تقطع مسافة مساوية لمسافة البطيئة في زمان أقل من زمانبها + أو 
التي تقطع مسافة أطول من مسافة البطيئة في زمان مساوي لزمائها ؛ قلا نيث أن 
العلم بون الحركة بطيئة وسريعة علم بديبي ٠‏ وثبت أته لا يمكن فهم تصور 
ماهية 6 الممريعة وماهية الخركة النطيئة إلا بعد الاعترافه بوححتوث ال مله 
وإلزمان 1 :. : أن العلم بوحجحوث المدة والزمان علم بديبي : 


واعلم أنا قد نبهتا مبذه الوجوه العشرة التى ذكرناها على كثير من الوجوه 
المغايرة لما » مع أن في الواحد منبا كفاية في إثبات هذا المطلوب . 

[ ولا ثبت أن العلم بوجود المدة والزمان علم بديبي أولى . نقول!"* ع : 
هذه المدة لا يجوز أن تكون عبارة عن خركة الفلك , ولا غيارة عن صفة من 
صفات شيء من حركات الفلك . ويدل عليه وجوه : 

الحججة الأولى : إن الإنسان الأعمى الجالس في البيت المظلم » المراقب 
لكيفية انقضاء المدة والزمات . يعلم أن مقدار ما مضى هن المدة من الوقت 
الفلاني » كم هو بالتقريب ؟ من غير اعتبار حال حركة الشمس والقمر 
والكواكي والأفلتك , وهذا العاقل يجد الدة عضي وثمر مرورا دائياً من غير 
وكوف ألبثة . وأنه كالغير الجاري ؛ والعائل إدا أغتير حال نفسه ع وجل أن الأمر 
كا ذكرناه ع وجدانا ضرورياً , إلا إذا كان نايا أو مصروف الفكر إلى غير هذ! 
الأعتبار ء ولو أنه توهم القلّك معدوماً , وتوهم الشمس والقمر وجنيع الكواكب 


(1) سقط رس ) . 
(5) سن (ومدع , 
(48 ما بين القوسين من لت ع وق ( ط ء من ) إذا ثبت هذ! الأعسل قتقول : 


اف 


محلومة . وتوهم جميع اللتحركات ساكنة ؛ وفرضنا أن هذا الإنسان غفل عن 

جميع المتحركات . لوجد عقله جازما بمرور هذا الشيء الذي سميناه بالمدة . بل 
3 : لو قرضمنا رجلا أصى أعمى من أول الخلقة » بحيث ها أبصر شيكا من 
الكواكب والآفلاك وم يسمع أن الله خلق هله الأشياء اليد ثم فرفينا أن هذا 
الإنسان تكالف تسكين النفس والطرف والتدقة فَإنه عند هذه الأحوال يجيد هذه 
اللدة أمرأ ثابتاً مستمرا في الذهن والعقل ء وكل ذلك يدل على أن العلم بوجود 
هذه المئدة : علم ضروري وأن العلم بأن هذه المدة موجودة أمر مغاير لحركات 
الأفلاك والكواكب أيضاً : علم ضروري” . 

الحجة الثائية : إن العقل بحكم الفطرة الأصلية » لا يستبعد أن ينقلب 
الجزء المتقدم من الحركة الفلكية متأخرا » والجزء المتأخر متقدماً » فإن القلك لا 
تمرك من المشرق إلى المغرب كانت حركته في الربع الشرقي متقدمة على 
حركته في الريع الغري ٠‏ ولو أنا فرضنا أن هذا القلك بعيته ء كان يتتحرك :من 
المغرب إلى المشرق ء لكانت حركته في الربع الغري متقدمة على حركته في الربع 
الشرقي . فعلمنا : أن العقل بغطرته الأصلية لا يستبعد أن يفرضض الحزء المتقدم 

من الجركة الفلكية متأخراً . والحزء التآخر متقدماً . 


وأما الجزء المتقدم من الزمان ء فإن العقل بفطرته الأولية البديهية ١‏ 
يستبعد أن يفرضه متأخراً , والمزء المتآخر يستبعد أن يفرفضه متقدماً . فثبت - 
أن هذه المدة ليست نفس الحركة ء ولا عارضاً من عوارضها . ولا لاحقاً من 
لواحقها . 

الحجة الثالئة : إنه يمكننا أن نتشكك في أن هذه الخركة النلكية .» عل 
كانت حاصلة قبل هذا الوقث بمائة ألف ستة ؟ فإن القائلين بحدوث العالم 
يمكتبم أن يتشككوا! في حصول الحركات الفلكية قبل هذا [ الوقت 59 ] بمائة 


() العيارة مصححة من ( ط ) ١‏ ل س ) وأمر ساقطة من من . 
(؟أاكايت حركته ات ). 
(5) من (من ). 


يف 


ألف سنة ء أو أقل أو أكثر , وأما المدة فإنه لا يمكنتا أن نتشكك في أنه هل 
[ حصل!) ] قبل هذه الساعة الحاضرة مدة متقدمة عليها بمائة ألفه سنة ؟ ولا 
أمكن التشكك في المحركة : ول يمكن التشكك ني المدة علهنا أن المدة غير 
الحركة . وغير جميع الصفات الفلكية . 


الحجة الرابعة : إن أعظم الدوائر الفلكية هي المنطقة ء وأما الدوائر 
الموازية ا فكل ما كان مغبا أقرب إلى المنطقة . كانت حركته أسرعء وما كان 
منها أبعد من المنطقة كاتنت حركته أبطأ . فظهر أن الخركات اليومية الحاصلة في 
الدوائر الفلكية 9 المتوازية . والموازنة للمنطقة الفلكية كثيرة ويختلفة بالسرعة 
والبطء : فلو كان الزمان عبارة عن حركة الفلك ؛ لما كان جعله عبارة عن 
حركة بعض تلك الدوائر» أول من جعله غبارة عن حركات سائر الدوائر 
فإما أن يكون عبارة ( عن الكل 7 ] فحينئذ يلزم أن يكون هذا اليرم الولح لا 
يكوث يوم واخداً بل أياماً كثيرة حصاث معاً » بحسب تلك الدوائر المتؤازية » 
وذلك لا يقوله عاقل . أو يقال :: إنه ليس شيء منبا نفس المدة والزمات ٠‏ بل 
المدة والزمان أمر مغاير ها » مقدر لما بأسرها . وذلك هو المطلوب . 


وبما يقوى هذا الكلام : أن صريح العقل تاطق بأن حركات كل تلك 
الدوائر واقعة في زمان واحد . فالعقل حكم بآن تلك الخركات بأسرها واقعة في 
زمان واحذ ؛ وإن ذلك الزمان ظرف نا بأسرهاء [ ووعاء ها بأسرها9'], 
ذلك يوجب القطم بأن الزمان مخاير للحركة . ظ 


الحجية الخامسة : إن الخركة توصف بالسرعة والبطء » والزمان لا 
[ يذلك22)]ء فإته لا يقال : هذا الزمان أبطا من ذلك الزمات ولا أسرع مئه . 


(1) من رت ). 

5) الشركة زط ؛ عن > . 

5 الدوائر المتوانية الوازيه .  .‏ الخ رس » . 
(5) من لوط و س.). 

زه) مقط (م). 


ان 


وأيضاً : فإن سرعة الجمركة وبطأها , نما يعقلان بسبب المدة والزمان ؛ فإنه 
بقال : الأبطأ هو الذي يقطع مثل ما قطعه السريع في زمان أطول »ء أو يقطع 
اقل نما قطعه السريع في [ مثل!١!‏ ] زمان السريع » والأسرع ما يكون بالفد 
هنه » وكل ذلك يدل على أن الزمان غير التركة . 

الحجة السادسة : إنه يمكندا تعقل أفلاك كثيرة فى النلاء الذي لا ثباية 
له ء ببحيث يكون كل واحد منها خارجاً عن الآخر» وغير متعلق يه . فعلى هذا 
التقدير يكنا تصور حركات كثيرة [ مغاأ('؟ ] بحيث لا تكون منبا تبعا 
للأخرىي . وتعلم بالبديبة : أنه لايمكننا قعقل حصول زمانين معأ ٠.فالحركة‏ غير 
الزمآن . 

الحجة السابعة : بمكثنا أن تقول : هذه الحركة بجميع صفاتهبا » حصلت 
في هذا الزمان . ول تحصل في الزمان المتقدم . ولا يمكننا أن نقول : حصلت 
هذه الخركة في تفسهاء أو في صقة من الصفات القائمة مبا»ء [ أو في حركة 
أخرى ء أو في صفة من الصفات [ القائمة9 ] بها [ أو في حركة أخرى؟؟ ]: 
وكل ذلك يدل على أن الزمان غير الحركة ؛ وغير جميع الصفات القائمة بالحركة . 

الححة الثامتة : إنه يمكننا أن نتصور رُماناً اليا عن الحركة . مثلا : إذا 
توهمتا أن الله سبحاته أعدم القلك ء وأعدم جميع الكواكب عند قيام القيامة ‏ 
ثم إنه تعالى ترك 3 هذه الأشياء2*؟ ] على العدم المحفى مدة مديدة إلى أن 
يعيدهاء ويعيد الخلائق في موقف القيامة . قالمدة المتوسطة بين أول زمان 
الإعدام ء وأول زمان الاعادة لا شلك أنبا تكون مذة متخصوصة ؛ والعقل يمكنه 
فرضض تلك المذة أقل ؛ أو أكثر ء أو أنقص ء أو أزيد » ففي هذا الفرضى قد 
فرضنا جنيع الخركات معدومة ء وهذا الفرض ليس فرضا معلوم الامتناع باليديبة 


(1) سقط رم ) - 

(؟) سقط امن » . 

(5) سقط زم  )‏ 

(؛) مقط رط ) ؛ رس ) . 

(8) سقط زط ع ١‏ (سن ) رفيهنا : تركها على العدم . 


239 


بل هو آمر تمكن بحسب العقل ؛ ولذلك فإن جمهور أرباب الملل والأديات 
جازمون به . ومن المعلوم أن الذي يكوت معلوم البطلان بالبديبة , لا يمكن 
إطباق الخلق العظيم عليه . فثيت : أن رفع كل الحركات [ عن العقول 
والأذهان غير مختنع 27 ] فوجب الجزم بآن المدة أآمر مغاير للحركة » ولتميع 
صفات الجركة . وهو المطلوب . | 

الحجة التاسعة : إنا لا نعقل مأهية الحركةء إلا إذا عقلنا كون المتحرك 
حاصلا في حيز » [ بعد أن كان حاصلا في حيز”؟) ] آخر . ولذلك فإن هيم 
العقلاء لا يفهمون من الحركة [إلا99 ] الانتقال من حيز إلى حيز أخخرء 
فيكون الحصول فى الخيز الثاني واقعا بعد الُصول ف الخيز الأول . وهذ 
البعدية ليست إلا اليعدية الزمانية . لح . أنه لا كن تعقل ماهية الحوكة ء 
إلا بعد تعقل ماهية المدة والزمان . وأما تعقل المدة والزمان فإنه غني عن تعقل 
ماهية الحركة . بدليل : آنالما فرضتا أن الله تعالى إعدم الفلك . وأعدم 
الكواكب : وأعدم كل الحركات : نفي هذء الحنالة لم يقدر عقلنا وفكرنا أن 
يحكم ببطلان المدةء بل حكمت الفطرة الأصلية بأنه لا بد وأن يكون وقت 
الإعدام مغاير لوقت الوجود . وأيضاً : نقد بينا أن حالئا نكون غافلين عن 
انفلك والشمس والقمر » وسائر الكواكب فإنا تجد بي عقلنا أمراممتذا 
مستمرا » يحدث منه شيء فشي فشيء ء كأئه الماء السيال الجاري » أو كأنه خيط 
القي على طرف سيف » ثم جر | فإن الخيط يلاقي حدٌ السيف جزءا فجزء! : 
فكذا ههنا . 

الححة العاشرة ؛ إن القائلين بحدرث القلك » بل القائلين بحدوث جميع 
الأجسام ؛ ؛ سلموا آن حدوثه قبل أن خدك : ممكن . وهذا يدل على شهادة 
فطرنهم الاصلية بأنه لا يعقل حدوث شيم » إلا في +50 و9 


(1) عل العقرل والأذهان يمنع (ت ) . ظ 
(؟) سقط و عك) . 
(5) من زم > - 


[ معبي''؟ ] من قال : إن العالم قبل حدوثه كان ممكن الوجود . ومنهم من قال : 
كان ممتنع الوجود . وعل التقديرين نقد عقلوا قبل حدوث الفلك والكواكب 
والعالم قبلا وبعداً » ودلك يدل على أن جزم العقل بوجود هذه المدة جزم 
بديبي : وإن هذا القبل والبعد إتما يحصل بشيء سوى الحركة الفلكية”'؟ . 

الحجة الحادية عشر : إنا إذا فرضنا أوْلاً للحركة » فإنه لا يلزم من مجرد 
فرض أول للحركة » حصول حركة قبل تلك الحركة ؛ لأنه لا يستبعد في العقل 
أن يكون الشيء ساكناً ثم يتحرك . وأيضاً : إذا فرضنا آخرا' للحركة » فإنه 
لا يازمنا من مخرد هذا القرض إثبات حركة بعد ثلك الخركة . لأنه لا يستبعد بي 
العقل أن يكون الشيء متحركاً » ثم يصير ساكناً . 

أما إذا فرضينا المدة أولا » لزمنا من ممرد هذا الفرض » أثبات مذة قبل 
تلك المدة ؛ لأن المدة لا يكون لا أول ؛ إلا إذا كأن عدمها قبل ويحودهاء 
وتلك القبلية لا يمكن حصوها ولا تعقلها . إلا يسبب المدة . قثبت : أناعتىق 
فرضنا تلمدة أوّلاً ؛ فإنه يلم من مجرد هذا الفرض كوبا موجودة قبل ذنك 
الأول ء وكذلك إذا فرضنا للمدة آخخرا فإنه يلزم من سرد فرض انقطاع المدة . 
كونبا موجودة بعد ذلك الانقطاعء لأثه لا يحصل لما انقطاعء إلا إذا حصل 
غدمها بعد وجودها ؛ وهذه البعدية لا يمكن تعقلها إلا عند حصول المدة. 
فثبت : أن فرض أول وخر للحركة , لا يوجب إثبات حركة قبل ذلك وبعد 
ذلك الأخرء وذلاك يدل على أن الماة شيء مغاير للحركة ولجميع صفاتها 
وأحوافا . ظ 

قظهر ببذه البراهين القاهرة : أن الزّمان والمدة لا يمكن أن يكون عبارة 
عن 3 مقدار9» ع الحركة الفلكية » وإذا بطل هذا بطل أيضاً : أن يكون الزمان 
عبارة عن صغة من صفات تلك الحركة » وحالة من أحواطا . ويبذا يظهر فساد 
(361م24. 
(؟) حركة الفتك رم ) . 


و أجراء رثع 7 
(1) من قط ع : سن  )‏ 


بض 


قول من يقول : إنه عيارة عن مقدار حركة فلك معدل التبار » لأن مقدار تلك 
الخركة عبارة عن صقة مم صفاتها , وحالة من أحوافا وذلك ثما إبطلتاه . قثت 
مبذا : أن الدة فوجود قائم بنقسه مستقل بذاته » وأته لا تأثير للحركة الْقَلعية 
في وجود المدة والزمان البتة : وإنما تأثيرهاني تقدير هذه للمدة بالأجزاء 
والأبعاض . ومثاله : تقدير الليل والنبار بالغتجانات . وصندوق الساعات » فإن 
تلك الآلات لا تأثير ها في إيجاد الزمان والمدة » وإنما تأثيرها في تقسيم الليل 
والنبار بالساعات والأجزاء » فكذلك تأثير الحركة الفلكية ئيس في تكوين المدة 
وإعبادها ٠‏ بل قِ تسيمها بالأجزاء والأبعاض ع زهي : السنون والشهور والأيام 
والساعات : 


نهذا تقرير مذاهب هؤلاء الذين يقولون : العلم بوجود المدة وبكونها أمرا 
مغايرأ للحركة الفلكية + ولجميع أحوال هذه الحركة : [ علم ضروري ] 7 . 


(1) أمر يديبي صروري (ت ) . 


5 


الفصل الثالن 


ظ كسصٍ 
نقرير الدلائل التي عول عايفا من قال: 
العلم بوجود الإمان: كسبي استدلااى 


حججا”؛ أربعة 


الخقاء والنجاة 1 وعليه تعويل الأكثرين .. 


وتفريره : أن ثقول : كل حركة تفرض في مسافة ١‏ على مقدار من 
السرعة [ وأخرى معها عل مقدارها من السرعة9 ] وابتدأتا معا.. وتركتا معأ ؛ 
فإنهها بقطعان المسافة معأ . وإن ابتدأت إحداهما ولم تبتدىء الأخثرى [ معها 
نإن9» ] إحداهما تقطع من المسانة أقل نما تقنطعه الأخرى ؛ وإن ابتدأ معها 
بطىء واتفقا في الأخذ والترك » وجد البطىء قد قطم أقل : والسريع قد قطمع 
أكثر » وإذا كان كذلك . كان بين إحذ السريع الأول وتركه : إمكان قطم 
مسافة بعينها » بسرعة معينة . أو أقل منبا ببطء معين » وبين أخل السريع الثاني 
وتركه إمكان آقل من ذلك بتلك السرعة المعينة بحيث يكون هذا الامكان جزءا 


19 طرقا : الأصل . 

(؟ الطريي الأول : الأعل ‏ 

(48 من رك ) . / 

(4) معها ولكن تركتا مما فزن رم ) . 


ف 


من الامكان [ الأول0؟2 ] وإذا كان كذئك كان هذا الامكان قابلاللزيادة 

والنقصان 3 فوجب كونهء أمرأ [ موجوداً لا محالة للف ' 

فإن قال قائل : إنكم في:مشرع هذا الاستدلال فرضتم ثلاثة أشياء : 

أوها : الجركتان المتساويتان فى السرعة والبطء ء المتساويتان في الأخيذ 
والترك . وزعمتم : أنبيا لا يد وأن يتساويا في مقدار المسافة . 

وثائيها : الحركتان المتساويئان ف السرعة والبطء . المختلفتاك في وقت 
الأخذ . المتساويتان ف وقت الترك . رعمتم : أن هذا السريع الثاني لا بد وأن 
يقطع مسافة أقل ما قطعه السريع الأول . 

[ وثالثها : الحركتان المتساويتان في الأخحد والترك المختلفعان في 
السرعة”© ] والبطء . زعمتم : أن البطىء لا بد وأن يقطع أقل محماقطعه 
السريع . قبا الفائدة في هذا البرهان من الوجوه الثلاثة [ من الفرض9؟ ؟ ] 
قلنا : الفائدة فيها : هي أن بالفرض الأول ٠‏ ثبت وجود هذا الأمر الذي 
سميئاه بالزمان ء وبالقرض الثاأتي ثبت أن هذا الإمكان [ مساوي7* ] لئفس 
الحركة » ولنفس بطئها وسرعتها » ولنقس مقدار المتهرك2 . وبالفرض الثالث 
ثبت أن هذا الإمكان أمر مغاير لمقدار المتحرك » ولمقدار المسافة . وعند هذا 
يحصل تمام المقصود .. 

وبيان هذا الكلام : أنا إذا فرضنا أولا0» وجود حركتين عتساويتين في 
البطء والسرعة » متساويتين في الأعمذ والترك ‏ وزعمثا : أنه عتى كان الأآمر 
كذلك 3 وجب تخصول التساوىي في مقدار المسافة 3 فعلد هذ! يظهر إنه حصل 
)١(‏ من (ط)ء رس ] . 
(؟) وجوديا (ت ) لا عالة سقط ( ط : سن ) . 
(5؛ سقط زط ) . 
(4) سقط ( ط) . 
زع ساري لت وعغاير ( من ء ط )ع . 


(5ئ الخركة زات ع المتحرك رس ) . 
(أ) من وس ) + 


1 


بين أنحذ هذا السريع وتركهء» إمكان قطم مثل هذه المسافة بمثل هذه السرعة ؛ 
وأن في مثل هذا القدر من الإمكان » ويمثل هذه السرعة ء لا يمكن أن يزاد على 
هذه المسافة '» ولا أن ينقص متها ء» فهذ! الإمكان له في نفسه خصوصية » ولا 
يقيل حركة مهذا القدر من السرغة » إلا في مغل هذا القدر من المسافة؟ء ولا 
بقيل الأزيد متباء [ ولا مجئل الأقل متبا؟) ]ا ء فهذا الإمكان له ني حد ذاته 
خصوصية وحقيقة » باعتبارها حصل له هذا الامتياز: والاختصاص . وأما 
الفرض الثاني وهو [ جود ] حركتين متساويتين في السرعة والبطء ء» عتلفتين 
في الأخذ ء متساويتين في الترك » فههنا السريم الثاني! يقطع من المساقة ء 
أقل . 

وغرضنا منه أمران : 

الأرل : إن الإمكان الذي يحصل فيه هذا السريم الثاني » جرّء من 
الإمكان الذي محصل فيه السريع الأول ؛ فيكون هذا الامكان ابل للتطبيق 
وللزيادة والنقصات : فوح ثكوده موجودا تاباك" للمساواءٌ والمناوية . 


والثاني : إن هذا السريع الأصغر مشارك للسريع الأكبر في كونه بحركة ؛ 
55 كوتبا سريعة » وفي مقدار المتحرك . وخخالفها في مقدار هذا الإإمكان . وما 
به المشاركة غير ما به المبايئة ؛ فيشيت أن عذا الإأمكان غيب أن يحون أمر مخايراً 
لنفس ماهية الحركة » ومغايراً لبطء الحركة ولسرعتها » ومغايراً لمقندار جوهر 
التخرك . ظ ظ 

وما الفرض الثالث وهو وجود حركتين غتلفتين في السرعءة والبطء ع 
متساويتين في الأخذ والترك ‏ فاعلم : أن غرضنا من هذا الفرض : بيان أن 
هذا الإمكان مغاير لمقدار المنحرك ء ولمقدار المسافةء وذلك لأنه ظهر بهذا 
)١(‏ السرعة ؤس ) . 
(5) سقط رط ) ١‏ ؤس ) . 


(5) مقط رمع . 
(5) الثاي و طع الأصغر وت »> . 


م7 


الفرض. أن البطىء والسريع . إن اشتركا في مقدار المسافة , اتخدلما في مقدار 
هذا الإإمكان . وإن اشتركا في مقدار هذا الامكان اخدلفما في مقتار المسافة , 
وذلك يوجب القطع بأن مقدار هذا الإمكان أمر مغاير لمقدار المسافة . فثيت أن 
بسيب هذه الأمور الثلائة من الفرض » ظهر أن هذ! الإمكان [ أمرة؟ ) موجود 
مقداري ؛ وأنه مغاير لنفس معقدار المتحرك , ولنفس مقدار المسافة ؛ ولنفس 
المركة . ولكون الحركة سريعة أو يطيئة . وذلك هو المقفصود ‏ وهذا تقرير تمام 
هذه الحجة , 


والاعتراض عليها مرن وجوه : 

السؤال الأول" : إنكم بنيتم هذه الحجة علي أمور ثلاثة : 

فأحدها : أن ههنا حركة سريعة وحركة بطيئة . 

وثانيها : أن ههنا حركتين ييتذءان معأ 1 وينقطحان معا 1 

وثالئها : أن ههنا حركتين تبتديء إحداجما بعد الأخرى . ومن المعلوم : 
إن هذه الأمور الثلاثة لا يمكن اعتقاد حصوها إلا بعد الحزم بوجود الزمان . أما 
الأول : خاذن السريع عو الذي يقطع مثل ما قطعه البطىء في زمان أقل أو أزيد 
ثما قطعه البطىء في زمان مساوي : وأما البطىء فبالعكس من هذ! الذى قلثاه . 
ومعلوم . أن هذه الأحوال لا يتقرر سوتهبا إلا يعيب نسليم وجود الزمان : وأعا 
الثان : وهو قولنا : في الحركتين إنبيا يبتدآن معأ . ويتتهيان معأ . قبعتاه : أن 
ايتذاء وجودماء وأنتهاً» وجودتها يكون .في ان وأحدى لكن الآأن لا يعقل. ولا 
يوجد إلا بعد تعقل الزمآن ‏ وأما الثالث : وهو أن تبتدىء إحدى المركتين بعد 
الأجحرى , قمعلوم أنه لا يمكن تصور معبى القبلية والبعدية ع إل يد وجود 
الزمان . 

إذا عرفت هذا فنقول : وجود الزمان إما أن يكون غنيا عن الاستدلال ع 


(1) سقط زسن) . 
(؟) زيادة ‏ 


0 


أر عتاجاً إلى الاستدلال. فإن كان الأول كان الخرضض في هذا الدليل غنياً عنى 
وإن كان الثاني تنقول ' إنكم إثما بينتم وجود الزعان ببذه المقدماثت . 

وقد بينا أنه لا يمكن إثيات هذه المقدمات إلا بعد العلم بوجود الرّمان : 
فيلزم الدور ؛ ومعلوم انه باطل ‏ 

لا يقال : وججود أصل الزمان معلوم بالبايهة ع قأما بيان مأهيته على 
التفصيل 05 معلوم بالأمتادلال ؛ وحن أثما أشتنا بدا الدليل تفصيل ماهيته ؛ 
وحينئذ يسقط الدور . لأنا نقول : إن هذا القدر الذي سيق ذكره من 
الاستدلال ع لا يدل عل بيات ماهيته المعينة وحقيقته المخصوصة . بل لا دلالة 
كه إل على كوده أمرا موجوداً 2 الأعان 3 وحبئئل بحوث الدور المذكور : 


والسؤال الثاني على هذ؛ الدليل : إن من مذهبكم أن المحكوم عليه 
بالزيادة والنقصان ؛ لا بد وأن يكون موجوداً . وبه أجبتم عن دثيل من 
استدل على أن للحركات أولاً بسبب كونبا قايلة للزيادة والنقصان . ثم إن من 
المعلوم من الأمور المنقضية » التى لا ثبات لأجزائها » ولا استقرار لأقسامها . 
وإذا كان كذلك . قحينئذ لا يصمح الحكم عليه بالزيادة والتقصان في نفس 
الأمر . بل غماية ما ف الباب : أن الأمر الممتد المرتسم فته في الوهم ؛ يمكن 
الحكم عليه بالزيادة والنقصان ء وأما الأمر الممتد من الزمان , قلا وجود له اليئة 
ف الأعيان ‏ وإذا ثبت هذا فنقول : الأمر الى تريدوت إثباته وهو وجود الزمان 
في الأعيان فإته لا يمكن الحكم عليه بكونه قابلاً للزيادة والنقصان . والذي 
صدق عليه هذا الحكم » وهر الأمر اللفروض في الذهن فإنه لا يدل على كون 
الزمان موجوداً في الأعيان . قثبت أن هذه الحجة مغالطة . 

والسؤال الثالث : هذا الدليل ععارض بأمور : 


أحدها : إن ما ذكرعوه معارض بنفس الزمان47 ..فإن بين: ابتداء كل 
زمان وبين انتهائه » إمكاناً يتسم ممثل ذلك المقدار » ولا يمتلىء بما هو أصغر 


. الإآتيان رت ع الزمان و ع ء وس ؛ ويمكن أن تقر؟ الأمكان‎ )١( 


نض 


منه » ولا يتسع لما عو أعظم عنه » وزمكاناً اتمر أقل منه , ولا يتسم لذلك 
الزمان » ولا لما هو أعظم منه ء ويتلىء ببعضه , وإذ! كان كذلك لزم أن يكون 
للزمان زمان آخرء إلى غير النهاية . فإن قلتم : إن ذلك من عمل الوهم وحكم 
الخيال . فقولوا بمثله في الحركة إذ لا فرق . 
وثانيها : إن ما ذكرتموه معارض بجانب المستقبل » وذلك لأن من هذه 
ألساعة الحاضرة إلى الغد » حصل إمكان0! يتسع لمقدار من الحركة الموصوفة 
بمقدار معين من السرعة أو البطء . ولا يمتللء بالاشل من ولا بتع لل عنام 
منه ع وإمكان إخمر أصغر منه . فهذا يقتضي أن يكون الزمان الذي سيجى 
غدأء حاصلا الآن , وحاضرا في هذا الوقت . ومعلوم أن ذلك ياطل قإن 
قالوا : الحاضر في الحال إنما هو إمكان وجود تلك الحركات المستقيلية » لا وجود 
شيء آخر يكون وعاء طا وظرفاً لما . فنقول : نلم لا جوز أن يكون الحال في 
الاضي مثل ما ذكرعوه في المستقيل ؟ 07 : 
وثالثها : أن نقول : إن بين طرفي الطاس , مكنا ضع لقدار سين من 
الأجسام ولا يمتل» بأقل من ذلك القدر . ولا يتسع للأزيد منه . فوجب أن 
يكون ذلك الإمكان الذي يتسع لذلك القدر من الجسم أمرا موجود! . وذلك 
يوحب عليكم الاعتراف بوجود أبعاد قائمة بذواتها تكون هي أمكنة لمنه0؟) 
الأجسام . قإن قالوا : ذللك الإمكان عبارة عن إمكان وجود تلك الأجسام في 
أنفسها ؛ لا عن إمكان وجود شيء يكون ذلك الشيء ظرفاً لتك الأجسام 
ووعاء ها . فنقول : فلم لا يجوز أن يكون الخال فيما ذكرتم ؛ كاخال ههنا؟ 
وهو أن يقال : الامكان الذي ذكرتم إشارة إلى إمكان وجود تلك الخركات 
الممختلفة في أنفسها ؛ قأما إثبات أمر آخخر ظرفا لتلك الحركات ووعاء ها . فهذا 
منوع . ظ ظ 
الححة الثانية هم في إثبات الزمان : التمسلك بطريقة القبلية والبعدية » 


. ) حمل الكان يتم المقداروت‎ )١( 
.4 يمن رس‎ 


إن 


سن سا بلس ااا اما تك مقن 13 ات طأنا ص ده اس نس ذه 


واعلم ”1 أن القوم ما لخصوا هله الطريقة تلخيصاً شافيا مرئباً : وأنا أقررها على 
الوسجه الصحيح المعلوم 3 تأقول ليه شك أن الأب هموحوث كيل وجو الاين 4 
تَهِذه القيلية إما أن تكون تشسن وحوئك الأب و ألا بن أو أمرأ زائدأ على 
ذااك . والأول باطل لوجوه : 

أحدها : أنه يصح تعقل ذات: [ كل 22 واحد منب] مع الذهول عن هذه 

وثائيها : إن هذه القلية والبعدبة :7 انسية متسو حيية بين هاتن الذاتين 1 
والنسة بين الشيئين مغايرة لما . 

وثالنها اب 111ص عليه بأنه 
يعلك ء والقبل من حيث إنه قبل .) ٠‏ لا يبقى بعد البعد ع هرم حييث إنه بعد , 

ورابعها : إن الأشياء المختلقة [ في الماهية”9؛ ع قد تكون متشاركة في كوت 
كل واحد متها قبل أشياء » فإن والد الفرس قبل ولدة ووائد الحمار قبل ولذه 6 
ووالل الإنسان قبل ولذه فالفرس والجمار والإانات فاهيات ممتلقة 1 وعى ع 
اختلافها متشاركة في كون كل واحد منبا قبل ولده . 

وإذا ثبت هذا فنقول : امتلاقها ف الماعية ء مع اشتراكها في المفهرم من 
القبلية ء» يدل على أن كونبا قبلا وبعداً [ أمور”! ] مغايرة تلك المافيات 
المخصوصة اهبا ” فالأشياء المتشاركة في تمام الماهية قد تكون مختلقة في 
القيلية واليعدية » وذْلك مئل الأب والابن ع فإتهها مع اشتراكهما تي تمام الماهية 
قل اختلفا بحسب القبلية والبعدية . والتقريب معلوم . 


وخامسها : أن القبل من حيت هو قبل ء مضاف إلى البعل من حيث هو 


(1) واعلم أنهم زات » مع . 

(؟ )سرس ). 

(*) قل قد يقي يعد الحكوم ز ط ع ١‏ من ) . 
(4) من (ط ب . رس) . 

(8) سقط رم) . 


4س 


بعك ؛ والشيء المحكوم عليه عبذه القيلية جوعر قائم بنفسه غر معقول الماغية 
بالقياس إلى غيره » والشيء الذي يكون محكوماً عليه بأنه مقول بالماهية بالقياس 
إلى غيره » مغاير للشيء الذي يكون غحكوما عليه بأنه غير مقول الماهية بالقياس 
إلى غيره » وذلك يقتقى أن تكون القبلية والبعدية أمورا مغايرة لتك الذوات . 


وسادسها : أن الإله تعالى"كان موجوداً قبل هذا الحادث اليومي ٠‏ ويكون 
أيضا موجود] عند دتمول هذا الحادث اليومي ف الوجود . وسيبقغى أيضا بعل 
انقضائه وقئائه.. إذا ثبت هذا فنقول : ذات واجب الوجود لذاته قد تواردت 
عليها هذه القبليات والبعديات واألعيات . فلو كانت هله المفهومات نفس 
الذات.ء لزم وقوع التبدل في ذاته2"7 . وذلك محال . 


فثبت ببذه الوجوه الستة : أن المفهوم من القبلية والبعدية والمعية أمور 
مغايرة لنفس الذات والتقيقة . وإذا ثبت هذا فنقول : هذ! الفهوم الزَائد إما أن 
يكرن عدما محضاً » وإما أن يكون أمراً موجوداً : والأول باطل لأن كونه قبل 
غيره نقيضص لقولنا : إنه ليس قبله » والفهوم من عدم القبلية عدم مض , 
وتقيض العدم ثبوت . نظهر أن القبلية والبعدية : أمران زائدان على الذات ., 
وهما وصقان ثايتان موجودان . وإذا ثبت هذا فنقول : إما أن تكون هذه المعاني 
من الأمور الثابتة التى لا حصول لما إلا في الذهن ء وإما أن يقال : إنها موجودة 
في الأعيان . والأول باطل » لأن الذي لا ثبوت له إلا في الذهن يكون جاريا 
مجرى [ قولدا؟؟© ] الخمسة زوج ء فإن هذا المعنى وإن كان يوجد في الفرض 
الذهني : والاعتبار الفكري ٠‏ إلا أن العقل جازع بأله لا وجود له في الخارج 
البعة ؛ لكن كون الأب قبل الاب » ليس من هذا اليباب . قثبت : أن هذه 
القبلية وألعية والبعدية مشهومات زائدة على الذوات : ومعان موجودة في 
الأعيان . كا أنها موجودة في الأذهان . ثم تقول : هذه القبليات والبعديات إما 
أن تكون من الآمور التى توجد مستقلة يأنفسها » قائمة بذواتهاء غنية عن 


(1) تديم أت ) . 
(؟) هن زس ). 


المعروضص والموصوف ٠‏ وإما أن لا تكون كذلك . بل تكون محتاجة إلى المعروض 
وإلى الموصوف. والأول باطل بالبدهة:ء لأن القبلية والبعدية من باب النسب 
والإإضافات : وما كان كذلك امتنع كونها جواهر قائمة بأنفسهاء مستقلة 
بذواتها . قيقى القسم الثاني وهو أنه لا بد من أشياء تكون هذه القيليات 
والبعديات معارضة2'0 لما من حيث إنبا عي هي . ثم نقول : إن كل شيء فإنه 
لا يقبل هذا النوع من النسب والإضافات من حيث هو هو ء فإن الآب من 
حيث هو جوهر جسماني » ليس قبل الآبن » ولا من حيث إنه طويل وأبيش 
وعالم وزاهد . فإذن لا بد من الجزم بوجود أمر تلحقه هذه القبليات 
والبعديات . لوقا بالذات . وذلك الشيء ليس هو الحركة للوجوه الكثيرة التي 
دكرناها في الفصل التقدم , 


ونزيد ههنا كلاماً آخر فنقول : إن الْزء"؟ المتقدم من الحركة يمكن تعقله 
متآخرا وبالعكس . وما الجزء المتقدم من الزمان فإنه لا يمكن تعقله متأخراً 
وبالعكس . فتثبت : أن هذا الشيء الذي هو المعروض بالذات لهذه القبليات 
والبعديات موجود » سيال منقضي لذاته. وهو شيء مغاير الحركة . ظ 
بالزمان إلا ذلك , 


والاعتراض عليه : . 

[ السؤال الأول7©ع لا نسلم أن القبلية والبعدية من المعلنق الموجودة . 
أما قوله : و القبلية نقيضى اللاقيليةٌ ٠‏ ثم إن اللاقبلية عدم ؛ وراقع العدم 
ثبوث ٠‏ . قلنا : يشكل هذا بالإمكان فإنه رافع للامتناع ورافع. للوجوب . 
والامتناع عدم ». والوجوب ثبوت . قبلزم في الإمكان أن يقال : إنه لكونه رافعا 
للامتناع الذي هو عدم أن يكون؟) وجوداء ولكونه رافعا للوجبوب الذى هو 


(9) أخرم زع)ع . 
() زيادة . 
(4) لا يكورن وت 


1 


وجود ء أن يكون عدماً » فيلزم في الشيء الواحد أن يكون عدماً ووجوداً » وهو 
محال , 


ثم تقول : الذى يدل على أن القبلية والبعدية لا يمكن أن يكونا من 
الأمور اللوحودة | وححوت , ْ 


الأول : إن صريح العقل يحكم بأن كل محدّث ٠»‏ فإنه مسبوق بعدمه ؛ 
وأن عدمه سابق على وجوده وهذا يقتضي ‏ كون القبلية والسيق والتقدم وصفاً 
لالعدم ؛ وما كان وصفاً للعدم : امتنم أن يكون صفة موجودة ؛ لامتناع فيام 
الصفة الموجودة بالمعدوم المحقن [ والنفي الصرف”'' ] . فثيت : أن القبلية 
والبعدية [ ليست”2© ] من الصفات الموجودة . 


الثاني : لو كانت القيلية صقة موجودة لكانت تلك الصمقة الموجودة 
بالنسبة إلى غيرها ؛ ما آن تكون قبلا أو معاً أو بعدا , ويلزم التسلسل ا 
يقال : 1 لا يجوز آن تكون القبلية بالنسبة إلى غيرها ؛ وإن كانت قبلا ء إلا أن 
كوتبا كذلك عين ذاته. لا أنه صفة زائدة على الذات. ؟ لأنا ثقول : إذا حكمدا 
على القبلية بأنها قبل شيء آخر ١‏ فههنا ذات القبلية هي الموضوع .. ثم حكمنا 
عليها بأنها قبل شيء إخز هو[ فللحمول7؟ ] » ومحمول القضية غير موضوعها لا 
ممالة . فثيت : أن القبلية لو كانت صفة موجودة لكان كونها قبلا بالنسبة إلى 
غيرها ء يتئم أن يكون عين ذاتها : ٠‏ بل لا يد وأن يكو أمرأً[ مغايراً» ] 
لذاتها . 

الثالث : إن القيلية والبعدية إقضسافتان . وكل واحدة متها مقولة بالقياس 
ل الأخرئ وقد ثبت : أن المفافين يوجدان مما في الأعيان وفى الأذهان . فلو 
كانا موجودين » لوجب أن يوجدا معا : ولو وجد! معا. لتصل معروضاجما 


15 مقط ( ط) ؛ رس  )‏ 
زكومن (ط). 

("#) ربادة . 

(#) سن تزطي4وى رس ) . 


١ 


معأ ء ضرورة أن الإضافة لا توجد وحدها ٠‏ بل إنها توجد عند وجود موصوفها 
[ ومعروضصها”؟؟] . وحينئذ يلزم أن عاد والبعد تيركت ري موجرابن مع . 
فبلزم أن يقال : الشيء من حيث هو قبل غيره » يجب أن يكون موجودا معه» 
وهو تحال . 

الرايع : أن تقول : لا ثبت أن المقمافين يوجدان معأ ء فهذه المعية إن 
كانت وصفاً زائداً عليهها ؛ كان ذلك الزائد أيضاً معهياء فتكون هذه أمعية 
الثانية زائدة » ولزم السلسل . وإن لم يكن وصفا زائدا! ؛ فلم لا يجوز مثله في 
سائر المعيات والقيئيات ؟ لا يقال : إن كون المضاقين معأ نفس ذاتيهها ‏ لأنا 
نقول : إِذآ قلتا : المضافان يوجدان معا. فهوتضيةموضوعها: قولئا 
الضافان . وتحعمرطا قولنا يوجدان معاً. والمحمول [ في كل قضية) ] غير 
الموضوع 3 لامتناع حمل الشيء الواححد بالاعتبار الواحد على نفسه7 ] . وعلى 
هذا التقدير فإنه بيبطل هذا العذر . فثبت هذه الوجه : أن القيلية والبعدية لا 
يمكن أن يكونا من الصفات اللموجودة فى الأغيان ‏ ظ 


السؤال الثاتى : إن هذا الدليل الذي ذكرتم يقتضي إثبات زمان للزمان . 
وبياته : وهو أن بعض أجزاء الزمان سايق على البعض ء وظاهر أن ذلك السبق 
ليس بالعلية ولا بالدذات . لأن السبق الذي يكون بالعلية وبالذات تجوز أن 
يوجد المتقدم فيه مع المتأخر . والحزء السابق من الْرْمان يمتنم أن يوجد مع المزء 
المتأخمر » بل تقدم الأمس على اليوم كتقدم الجزء السابق من الخركة على الجزء 
اللاحى منبا + فإن كان هذا النوع من التقدم لا يتقرر إلا مع الزمأن » لزم أن 
بكون للزمان زمان آخر ء وإلا فجوزوا مثله فيا ذكرئم . 

الحججة الثالفة.في إثبات الزمان : وهو دليل » رتيناه للقاثلين يإثبات 
الزمان . فنقول : إنا تعلى بالفضرورة : أن ههنا شيئا ينقسم إلى السنين ثارة وإلى 
( مقط رطع ؛ رس). 
(؟) مقط رط ) ؛ رس ). 


(9؛ مقط رط ) . رس > . 


1 


الشهور إخرى ٠»‏ وإلى الأيام تارة ء وإلى الساعات أخرى ١‏ والعلم بذلتك أجلى ' 
العلوم البدمبية وأظهرهاء وتعلم أن ذلك الشيء بعد بالسئين » وأن المينة تعد 
بالشهور . وتقدر بها [ وأنِ الشهر يعد بالأيام ويقدر بها. وأن اليوم يعد 
بالساعات ويقدر با2؟) ] وكيف لا نقول ذلك . وكل من له سمة من العقل : 
فإنه يعلم إن له من السنين كذا ؟ وأن الشهور المنقضية من هذه السنة التي تحن 
فيها كم هي ؟ [ وأن الشهور الباقية كم هي ؟ وأن الأيام من الشهر كم هي ١‏ 
والباقية ( كم هي ؟ ]212 وأن الساعات المنقضية من هذا اليوم كم هي ؟ والباقية 
كم هي ؟ . 

وإذا ثنث هذا فنقول : قضت بدائة العقول بصحة هذه التقسيمات » 
وكل من تشكك في صحستها ء قضى عليه بالجنون التام [ والعته الشديد”” ] ثم 
نقول : هذا الذي حكم عليه العفل بكونه مورداً لهذه التقسيمات , إما أن 
يكون عدماً حضاً » ونيا صرقاً » ؛ وزما أن لا يكون كذلك ء بل يكون موجوداً 
وثابتاً ومتحققاً» والأول باطل » لأن العدم المحض لا يمكن تقسيمه إلى الأجزاء 
والأبعاض [ ولا يمكن وصف تلك الأبعاض والأجزاء”؟) ] بأنه أزيد من غيره » 
أو أنقص من غيره . ومعلوم آن صريح العقل يحكم بآن السئة أطول من 
الشهر ء والشهر أطول من اليوم . واليوم أطول من الساعة . وأيضاً : فصريح 
العقل يقضي على هذا الشيء بأن منه ما مضى ع ومنه ما هو مستقبل . وصريح 
العقل يقضى بأن الماضي هو الذي كان حاضرا » وقد انقضى . والمستقيبل هر 
الذي يتوقع حضورهء وِلى بحضر بعد . فلر لم يكن هذا الشيء ء حضور وحصول 
البتة لامتنع أن يحكم العقل عليه بكونه ماضياً ومستقبلا ؛ وحيث حكم 
صريح العقل عليه بذنك . علمنا أنه ليس عدماً محضاً [ ونفياً صرقاً*] + بل 
لا بد وأن يكون موجودا . ثم تقول : الموجودات على قسمين : هتبا ماهو قار 


(1) سقط وطع و رس ). 
(!غ) سقط زس ) . 

(#) سقط ( ط) : زس غ) - 
(4) مقطا رت , 

(م سقط رط سن ) 7 


غك 


الوجود ٠‏ ومتبا ما لا يكوتن كذلك »٠‏ والمراد من قوئئا : فإن الوجود : هو الذي 
تكون أجزاؤه حاصلة معأ . والمراد من قولنا : غير قار الوجود : ما لا يكون 
كذلك . فتقرل : هذا الشيء الذي يمكن تقسيمه إلى الستين ء والشهور والأيام 
والساعات ليس من الموجودات الت تكون قارة الوجود . بدليل أن بديبة العقل 
حاكمة يأنه لا يوجد جزءان منه [ معا('2 ] فلا يمكن حصول ستتين معأ ولا 
[ حصول9؟ ] شهرين ٠»‏ ولا حصول يومينء ولا حصول ساعن معأ ولا 
فكن أيضاً أن يجتمع في الوجود متها جزءان, وإن كانا أصغر الآجزاء » بل كل 
ائنين يقرضان » فإنه لا بد وأن يكون أحدهما متقدماً على الآخمر ء وإنه لا يد 
عند حصول أحدهما ؛ أن لا يكون الآخر حاصلا : وكل ذلك معلوم لي 
البديهة » بشرط [ حصول”" ] التأمل الصافي ١‏ واستحضار مفهومات هذه 
الألفاظ في الذهن . فيثبت : أن هذا الشيء المسمى بالمدة والزمان موجود ليس 
قار الوجودء لكن ثبت أن الجسم وكمه وكيفه وأينه ووضعه ومضاقه وسائر 
مقولاته » أمور قارة ء فوجب القطم بأن هذا الشيء المسمى بالمدة والزمان أمر 
مغاير لهذه الأشياء بأسرها . ثم تقول : هذا الشيء إما أن يكون هو الجركة أو 
صفة من صفات الحركة ء أو شيء مغاير للحشركة ولجميع صفات الجركة . 
والأول بأطل للوجوه الكثيرة التي شرحناها وقررناها في الفصل المتقدم . 


والذي نزيده الآن أن نقول : لا معنى للحركة إلا حصولات متعاقية في 
أحياز متعاقبة متلاصقة » ولا معنى لتعاقب تلك المنصولات . إلا حصول بعضها 
عقيب البعض في الأرّمنة المتوالية » لكن تواليها في تلك الأزمنة إضاقة بينها وبين 
تلك الآزمنة [ والإاضافة بينبا وبين الأزمنة متأخرءٌ عن تشرر حصول تذك 
الأزمنة؟2 ] فثبت : أن الحركة مفتقرة فى محقق ماغيتها إلى الزمان ء» وأما الزمان 
فإنه غني في ذاته عن الحركة , لأنه يمكننا فرض مدة خالية عن جميع الركات 


(15) من رس ). 

(45) من زم4. 

(5) مقط رس ) . 

(1) عن رزط)ء رس ) . 


6 


وجميع التغيرات » وهذا يوجب القطع يأن الزّمان أمر مغاير للحركة . 
وأمابيان أنه لا يجوز أن يكون الزمان عبارة عن صفة من صفات 

الخركة : فهو أن صفة الحركة مفتقرة في تحققها إلى حصول الخركة ء فلو كان 
الزمان عبارة عن صغة من صقات الحركةء لكان الزمان مفتقراً في تحقق ماهيته 
إلى تحقق الحركة . لكنا قد بينا : أن الحركة مفتقرة في تحقق ماهيتها إلى تحقق 
الزمان : فيازم الدور وهو محال . وأيضاً : فقد بينا : أن الزمان غني [ في تحقق 
ماهيته7؟! ] عن الحركة » لكن كل ما كان من صفات الحركة ء» فهو مفتقر في ' 
تتمقق حقيقته إلى الختركة ينتج اء أن الزمان والمدة بمتنع أن يكون عبارة عن 
صفة من صفات الحركة . فثبت : أن الزمان موجود غير قار الذات 9" وثيت : 
أنه ليس بحركة ولا صفة من صفات الحركة » بل هو كالظرف [ والوعاء”!؟ ] 
للحركات والتغيرات . ولا نريد بالزمان الذي حاولنا إثباته إلا ذلك . 

واعلم أنا كنا الزمنا عل الدليلين الأوئيين افتقار الزمان إلى زمان آخر . 
إلى غير النباية » فيجب أن يعلم ههنا : أن ذلك السؤال غير لازم على هذا 
الدليل . وذلك لأنا ههنا أدعينا حصول العلم الضروري » بحصول شيء يقسم 
إلى الستين والشهور والأيام والساعات ؛ ثم بينا أن ذلك الشيء ليس كذا ولا 
كذا. فثبت أنه شيء أخعر وهذا الكلام إنما يلزم عليه إثبات زمان للزمان » لو 
حكمت فطرة العقل بأن الشيء الذي سميتاه بالزمان له ظرف أتمرء ولام 
يحصل هذا المعى في يدائه العقول ء بل بديبة العقل دافعة لذلك , عتمنا : أن 
هذا السؤال غير لازم على هذا الوجه . 


الحجة الرابعة في إثبات الزمآن : [ أن تقول : اعلم” ] أنا قبل الموض 
في المقصود نقدع مقدمة تافعة لنا في هذا المطلوب : وهي في البحث عن حفيقة 


41 أن الزعان لا زر لسن > . 
(7) سقط (ط , من ) . 

(*) الوجرد ( من ) . 

(5) من رط ء س ). 

(8) سقط زس ) . 


2 


التوقيت . فإن الرجل قد يقول لغيره : آتيك إذا طلعتث الشمس ء واتيك إذا 
جاء الربيع . وتحقيق هذا المعنى : إن مجيء الرجل مجهرل » وطلوع الشمس 
معلوم : فيقرن هذا المجهول بذلك المعلوم ليصير ذلك المجهول بسبب هذا 
الاقتتران معلوما » ولهفا المعنى قال أهمل التحقيق :: التوقيت عبارة عن قرن 
متجدد موهوم ء بمتجدد معلوم » إزالة للايهام »  .‏ ظ 

إذا عرقت هذه المقدمة فنقول : إن البديبة الصحيحة ؛ والفطرة الأصلية 
حاكمة بصحة هذا التوقيت ء وعليه مدار الأمر في التواريخ المستقيلة » فإتها 
عبارة عن تعريف وجود الأشياء التى تكون مجهولة الوقوعء بالأوقات المعلومة 
المستقيلة . وكذا القول في المواريخ الماضية ء. فإنبا عبارة عن تعريف وقوع 
الأشياء”' التي يكون وقوعها مجيرلا بالأوقات المعلومة المافسية 


إذا عرفت هذا فلنبحث عن معنى قوشم : آتيك إذ1 طلعث الشمس . 
فإته لا معنى7؟ لهذا الكلام إلا أن الفائل يقولء :. ائيك في ألوقت الذي تطلع 
فيه الشمس » وهذا تصريح بإثبات وقت واحد بعينه غصل فيه تجيء هذا 
القائل ء ويحصل فيه طلوع الشمس . فنقول : ذلك الوقت الذي حكمت 
الفطرة السليمة . بجعله ظرفاً هذا المجيء » ولطلوع الشمس . إما أن يكون 
شيئاً باقيأ ثابتأء أو شيئاً سيالا منقضياًء والأول باطل ء وإلا لكان حاصلا في الحال. 
فوجب أن لا يكون متنظراً ولا مستقبلا . وبديبة العقل حاكمة بآن ذناك الوقت 
غير حاضر في الجال بل هو منتظر الوجود , لبت أنه أمر سيال . لى ذلك 
السيال إما أن يكون [ شيئاً0 ] من جنس حركات الأفلاك والكراكب ء أو صغة 
من صفاتها » أو يكون موجودا مغايرا لحذين القسمين . والأول باطل : لأن ذلك 
الوقت شيء حكمت الفطرة السليمة بكونه ظرفا للحركة الفلكية » وظرف 
الحركة الفلكية لا يكون نفس الجركة الفلكية؛ فإته لما قال: اتيك إذا طلعت 
الشمس . قمعتاه : آتيك في الوقت الذي يكون ظرقاً لطلوع الشمس . وأما 
(1ع الأشياء المجهولة الوترع (م . بتع . 


(45لا نثهم رط )ء زمن  )‏ 
(9) مسخط زس ) . 


وأذد: 


القسم الثاني : وهو أن يكون ذلك الشيء ء صفة من صفات الخركة الفلكية ؛ 
فهو أظهر فساداً .لآن ذلك الشيء ظرف للحركة الفلكية .» والصركة الفلكية 
د جارية مخرى الظرف”!) ع بجميع صغاتها وتعرتها » فلو كان الظرف شيئاً من 
صقات تلك الحركة . نزم كون”؛ الشيء الواحبد بالنسية إلى الشيء الواحدٍ 
ظرقاً له ومظروفاً له. وهو عمال. وأيضاً:. فلو قال قائل: إنه تعالى يفعل الفعلٍ 
الغلا عند وقوف الآفلاك والكواكب عن حركاتها ؛ لم يكن هذا الكلام كلام 
معلوم الفساد والبطلان في بديية العقل . فلو كان هذا الظرف شيئاً من الحركات 
النلكية 19 أو شيا من أحوال تلك الخركات . لكان هذا الكلام مقطوع الفساد 
ف بدمبة العقل . لأن حصول الحادث لا في وقت معين : معلوم الامتناع في 
البديهة . وأيضاً : فلا خال من أحوال الخركة القلكية , ولاصفة من صقائها . 
إلا وصريح العقل يحكم يأنها وقعت في الوقت الفلاني . في الماضي » أو سيقع 
في الوقت الفلاني في الستقبل . 

فشت. با ذكرنا : أن ذلك الظرف ليس هو الشركة الفلكيةء ولا صنة”! 
من صفاتها . فثبت : وجود موجود سيال . ليس هو اركة الفلكية ولا صفة 
من عيقاتها ‏ وذلك هو الزمان . 

قإن قيل : إنكم بنيتم ها! على أن المراد من قول القائل : اتيك عند 
طلوع الشمس » هو اتيك في الوقت الذي تطلع فيه الشمس . وتحن لا نرضى 
بهذا التفسيرء» بل نفسره بوجه آخر فتقول : المراد مته أتيك إتياناً مقارناً لطلوع 
الشمس ة أو مع طتوع الشممن . وعلى هذا التقدير قإنه يبطل ما دذكرتم . 
وأبضاً : فهذه الحجة مبنية على كلام يذكره أهل العرف : ومثلى هذا ممالا 
يلتفت إليه . ظ 

والجواب عن الأول : إن تلك المقارنة والمعية [ ليست في الماهية*”) ولا في 
)عن رص ). 


() لزم كوث كل واحد هنبا ظرفاً للآخخر زم ءات ) وني ( ط ) قلرفاً للاععر . 
الفلكية حاحباة حال كرتها معدومة مال في العقول وأيضاً . ..(تدوع). 


(4) شيء زس 4 . 
(©) مقط رطع . 


2 


أمر تر ء بل لا معنى لتلكه المقارنة والمعية ء إلا حصولهما في وقت واحد ورزمان 
واحد . وحينئدل [ يرجع 2 كل ما ذكرناه . 

والجواب عن السؤال الثاني : أن نقول : المناظرات لا معنى ها إلا تركيب 
علوم ضرورية » لغرض استنتاج الطالب المجهولة القطرية”؟ منباء وذلك لا 
يتم إلا عند الاعترافب بصحة القضايا الدعبية . وهذه المسألة لما تأملنا علمتا : 
أن صحة هذا التوقيت أمر تحكم به جميع العقول السليمة ثم ا تأملتا » علمنا : 
أن صحة هذه القدمة البدببية » توجب القول بوجود الزمان بالطريق الذى 
نصناه . فكان هذا الكلام من أظهر الدلائل ء وأقوى البراهين لي إثبات هذا 

الطلوب . وبالله التوفيق , 


,. , سقط جط‎ )١1( 
) النظرية ومن‎ )5( 


ا 


اأفصل الرابع 


كي 
البحث عن عاهية الزمان 


الذي ذهب إليه « أرسطاطاليس »؛ وارتضاه المعتبرون [ من أتباعه(!؟ ] 
امتداد الوجود . وقال قوع [ اخرون0*) ] : إنه عبارة عن نفس حركة الفلك 
الأعظم . وقال آخرون : إنه لا معتى للزمان إلا تجرد التوقيت على ما فسرتاه 
وكشئنا عن معناه . وقال اخرون : كا أن النقطة تفعل بحركتها انط فكذلك 
الأن يفعل بحركته الزمان. وكا أن النقطة إذا فعلت بحركتها الخط كانت واصلة 
[ لأحد فسمي ذلك ألخخط بالقسم الثال . وإذا وقفت تلك النقطة كانت فاصلة 
لذلك الخط وقاطعة له( ع فكذلك الآنء إذا قعل بحركته الرّمان » كان أنا 
واصلا0) وإذا فرض حدوثه في الزمان المتصل كان آنا فاصلا . وقالت طائفة9؟ 
عظيمة هر كذماء المكاء : الزفان جوهر ازلي واجب الوجود لذاتهءع ولا تعلى 


(1) من زط اس > . 

(؟5) سقط رط )ع ؤس ). 
(9) سقط رط ع ١‏ وس )> . 
(8) سقط رط ؛ . (س » . 
(2) من (ط) » وس ) . 
(5) فاصاا زعت .مع . 
() وقال قوم عظيم رس ) . 


د 


له في ذاتهء ولاق وجوده . لا بالفلك ولا بالشركة : وإنما الغفلك بحركته يقدر 
أجزاؤه كا أن الفنجانة تقدر بسبب أحواشا المختلفة أجزاء الليل والغبار . ثم 
قالوا :> هل! الجوهر القائم بالنفسن ٠‏ إن حصل فيه شيء من الخركات ء وشدذر 
امتداد دوامه بسبب ثلك الحركات سمى زمانا ه وأما إن خل عن مقارنة 
الحركات ول يحصل فيه شيء من التغيرات فهو المسمى بالدهروالازل 
والسرعد . 

فهذ! تفصيل مذاهب التاس في هذا الياب , 

ولتتكلم الآن في أن الزمان هل يعقل أن يكون مقدارا للحركة الفلكية كيا 
هوقول١‏ أرسطاطاليس » وأتياعه ؟ , 


نشول : هذا المذعب عندنا بأطل . وبدذل عليه وجوه : 


الححة الأو ى : إن التركة القلكية الأولى ؛ لا انتقرت إلى الزمان . فذتلك 
الافتقار إما أن يكون لا لأجل كونها حركة » وإما أن يكون لأجل كونها حركة » 
[ والقسمان باطلان » فبطل القول بكون الزمان مقداراً للحركة . وَإغا قلنا )١(:‏ 
إن ] القسم الأول باطل » لآن المركة من حيث إنها حركة عبارة عن الانتقال 
من حال إلى حال [ اخر 259 ع وإذ! كان كذلك فالخركة من حيث إنبا حركة لا 
تشرر ماهيتهاء ولا تحصل حقيقتها ء إلا عند حصول تعاقبي القبليات 
والمعديات . وهذا المعنى لا يحصل إلا يسبب الْزمان [ قثبت أن الحركة2"؟ ] من 
حيث هى حركة مقتقرة إلى الزمان ء وإذا ثبت هذاء فصينئذ لم يكن حصول 
الزمان تبعض الحركات ابتداء » وللباقي بالتبعية أولي من العكس . لأن جهة 
الاقتضاء لا لم تكن إلا [ مجرد(؟) ] كوتبا حركة ثم إن هذا المعنى أمر مششرك فيه 
بين الكل على السوية ء كاتنت جية الاقتضاء . حاصلة في الكل على السوية » 


(3) من رط ) : ر(س > . 
(5؛ مقط رطع رس » . 
(*) سقط زم )اء (نت ) , 
لكا من (ط)ورس ). 


0١ 


وعلى هذا التقدبر فيمتنع أن يتخصص به بعض الحركات دون البعضن » وحيتئذ 
إما أن [ جب أن7) ] غصل لكل حركة زمان على حدة ء أو يحصل للخل زمان 
[ واحد” ] بعينه » أولا يمحصل الزمان لشيء هنبا . والقسم الأول ياطل من 
وجهص : 

أحدها : إن على هذا التقدير يلزم أن لا تكون هذه الساعة الواحدة 
ساعة واحدة ٠‏ بل تكون ساعات كثيرة بعد الحركات الموجودة في العام الأعلى » 
والعالم الأسفل » ومعلوم أن ذلك باطل ء فإنا تعلم [ بالضرورة9) ع أن هذه 
الساعة ليست الا ساعة وإحدة . 

رالثاق : إن تلك الأزمئة لأ وجدت معأ ٠‏ فمعيتها لا بد وأن تكون لزمان 
آخر خيط عباء وذلك عهال . لآنه يؤدي إلى التسلسل . وأيضا : فيتقدير 
تسليم جواز التسلسل فالمحال لازمء لأن الأمر الذي لأجله حصل اجتماع كل 
الأزمنة » لا بد وأن يكون محيطا بجميعها » والمحيط بجميع الأزمنة » وجب أن 
لا يكون زماتأ . لأنا قد حصرنا الأزمنة بأسرها في ذلك المجموعء فالمحيط ببا 
الخارج عتبا : ٠‏ لا بد وأن يكبن 0) زعانا ٠‏ لكن [ عد ثبت أن الشىء 0 الذي 
بقتضي المعية والقبلية واليعدية هو الرّمان » فدذلك المخنارج يجب أن يكون زمانا 
[ وأن لا يكون زمانا* وهذا ضاف , غال . 


وأما القسم الثاني وهو أن يحصل زمان واحد قائم بجميع الحركات . فهذا 
أيضاً محال . ويدل عليه وجوه ' ظ 

الأول : إن حلول العرض الواحد في المحال الكثيرة مال . 

والثاني : إنه إذا عدمت حركةء فقد عدم مقدارها ؛ والتركة الثانية التي 
هي باقية موجودة . يكون مقدارها أيضاً موجوداً » فلو كان مقدار جيم الحركات 


(1) من وس ) . رم يلزم زات ومع . 
(5) من وزمع. (5) وأت لا يكوت وات ؛ . 
(5) أسدما وت . مع . )من ( طغع . رس  )‏ 
(1) من زط )ع ١‏ رس  )‏ رفس رط . 


ان 


مقدارا وأحدأ بالعلت : لزم كون لشي ء الواحد موجوداً معدوماً معأ . وهو 
مال , 

والثالث : إن الخركات المختلفة تكون مقاديرها مختلفة ‏ فلو كات مقدار 
جميع الخركات شيئاً واحداً مع أنها مقادير مختلفة نزم أن يكون الشيء الواحد 
وحذه بحسب الشخص . تكون له حقائق غتلفة . وذلك مال . وأما القسم 
الثالث : وهو أن [ يقال : إن20 ] الشيء الذئ هو زمان لجميع الخركات . لا 
يكون عارضضاً لشيء من الحركات . بل يكون مبايناً عتها بأسرها [ إلا أن 
الحركات تقع فيها وتتقدر ببا . فهذا هو المطلوب . وعند هذا بظهر فساد0"'؟ ] 
قول من يقول : الزمان عرض قائم بحركة الفلك الأعظم . بل هو تصريح يأن 
الزمان غتى عن كل الخركات . وهو المطلوب . 

وهدا الكلام قوى في إئيات هذا المطلوب . 

واعلم أن الشيخ الرئيس ذكر هذه الحجة في الشفاء لا على هذا الوجه 
[ التام في التفرير والتحريرء لكن ]29 ذكرها ناقصة مشوشة . ثم إنه أجاب 
عتبا ؛ [ في فصل آخرة؟» ] ونحن ننقل جوابه بلفظه . ثم ننظر فيه على سبيل 
الإانصاف : أنه هل يكفي في دفع هذا الكلام آم لا ؟220 ] قال : في 
[ كتاب7> ] الشغاء : « والذي قيل : أنه إن كأن للزمان وجودء وجب أن تتبعم 
كل حركة [ زهان فتكون كل حركة!" ] تستتبع زمانا . فالجواب عن ذلك : أنه 
فرق يين أن يقال : إن الزمان مقدار لكل حركة »؛ وبين أن يقال : إن ذات 
الزمان اليتة1*» متعلقة بكل حركة ء وأيضاً فرق بين أن يقال : إن ذات الزمان 
متعلقة بالحركة على سبيل العروض طاء وبين أن يقال : إن ذات الحركة متعلق 
با الزمان على سبيل أن الزمان يعرض كا . أما الأول فلآته ليس من شرط ما 
تقدر الشيء أن يكون عارضاً له وقائيا يه » بل ربجا قدر المباين بالموافاة والموازاة !م 


(1) من رمن )6 . (ه؛) مقطا رط ١)‏ رس  )‏ 


(؟)من رس بط)ع. رى متطا رط )ع روس ) . 
(5) سقط عن ء ط ) . (*) من رط )ء زس )ع . 
(؟)من زطاس ع . جع إن ائيته متعلقة زع ء شاع وإن البتة رس ع 


6 


هر مباين له » وأما الثاني فلأنه ليس أمر إذا تعلق ذات شيء بطلبيعة شيء . 
يجب أن لا تخلو طبيعة الشىء عنه . ونحن إنما تبرهن لنا من أمر الزمان أنه 
متعلق الخمركة وهيئة لما . ومن أمر الحركة : أن كل حركة فإنبا متقدرة بزمان . 
وليس يرم عن هذين أن تكون كل حركة ٠‏ فإنه يتعلق بها زمان بخصها ء ولا أن 
كل ها قدر شيكاً قهو عارض له , حتى يكون لكل حركة زمان عارض لذاتها 
بعينه » بل الخحركات الت لا ابتداء وانتهاء لا يتعلق -با الزمان . نعم إن وجد 
الزمان لمركة على صفة بصلح أن يتعلق بها وجود الزمان تقدر به سائر 
الحركات . وهذه الحركة جب أن تكون حركة يصح عليها الاستمرار ؛ ولا 
محصل لما بالفعل أطراف »ء ثم [ إن الشيخ الرئيس(' ] أطنب في الكلام 

[ وطول”'* ] إلى أن قال : و فالزمان وجوده متعلق بحركة واحدة يقدرها ؛ 
ويقسدر أيضاً سائر الحركات , وذلك كالمقدار الوجود في جسم ء فإنه يقدره 
ويقدر أيضأ ما يحاذيه ويوازيه » هذ! نص كلامه . 


وأقول : [ حاصل”” ] هذا التطويل2؛؛ يرجم إلى حرق واحذد ؛ وهو 
اند : ل لا يجوز أن يقال : الزمان عبارة عن مقدار حركة معينة » ثم إن تلك 
الحركة تتقدر بذلك القدار ابتداء » ثم بواسطة تقدر تلك الجركة بذلك المقدار 
تتقدر أبضا سائر الحركات بذتك الزمان ؟ فهذا هو الحاصل عن هذه الكلمات 
الطريلة . ْ 


وأعلم أنا حررنا ذاك الدليل بحيث لا يتوجه عليه هذا السؤال . وذلك 
لأتا بينا أن افتقار الخركة إلى الزمان » ليس لكوتبا حركة مخصوصة . بل لكونها 
حركة نقط . وهذا المعنى أمر مشترك قيه بين جميع الحركات , وحيتقل يأزم أن 
يقال : إن جهة الافتضاء والافتقار حاصلة في حيم الخركات على السوية من غير 


نوسن روط )اروس . 
(5) سقط رمع ارت ) . 
(*) سقط ( 2 ع . 

رق العاريل رط )ع , 


5 


نفاوت أصلا؛ ومتى كان الأمر كذلك ؛ امتنع أن يقال : إن ذلك الزمان حصل 
لبعض تلك الختركات دوت البعض . 

وأعلم أن غرضنا من نقل كلام الشيخ أن نبين :أنا إنما حررنا ذلك 
الدليل على وجه لا يتعلق به كلام الشيخ ولا يقدح فيه . ثم إنا بعد التنبيه على 
هذا المقصود . نبين أن هذا الكلام الذي ذكره معتل من] وجه آخير . وتقريره : 
أن المعقول من مقدار الحركة [ هو مقدار امتداد الحركة”'! ] لأنا إن لى نفسر 
مقدار الحركة بهذا المعنى » لم يتلخص من قولنا : مقدار الحركة مقهوم ملخص 
معين ؛ وإذا عرفت هذا فنقول : [الفهوم من امتذاد وجود الشيء بقاؤه 
واستمراره ودوامه . إِذا ثبت هذا فنقول'! : ] من المعلوم بالضصرورة أن دوام 
وجود ألشيء متنع أن يكون موجوداً مبايناً عنه » حاصلا في غيره . وذلك لآن 
الناس اختلفوا في أن يقاء الشيء واستمراره » هل هو صفة زائدة على وجوده أم 
لا؟ فمنهم من نفى كونه صفة زائدة » ومتهم من أثبتها . وكل من قال يذلك 
قال : إن تلك الصفة حاصلة في ذلك الشيء » ويمتنع كوتها حاصلة في شيء 
آخر ٠‏ وليس فى العقلاء واحد موز أن يقول : إن دوام وجود الشي ء لا يكون 
حاصلا فيه بل في غيره » وإذا ثبت أن دوام وجود الشيء يجب أن يكون فيه لا 
في غيره » فمقدار هذا الدوام لا معتى له إلا كيفية من كيفيات هذا الدوام : 
فكانت هذم الكيفية .. بامتناع المباينة ‏ أولى . 

قلبت بما لخصتاه : أنا متى فسرنا الزمان يمقدار الحركة© كانت بديية 
العقل حاكمة بأن مقدار كل حركة يجب أن يكون قائيا بتلك الحركة » وأنه يمتنع 
أن يحصل هناك مقدار واحد يكون قائيا بواحد متبا » وتكون سائر الخركات في 
أنفسها خالية عن مقاديرها . أما قول الشيحْ : « إن القدار الموجود في جسم 
يقدرء [ ثم تتقدرلا» ] سائر الأجسام بواسطنه ه فنقول : هذا مغالطة محضة . ' 


(أ)عن زم  )‏ 

(أ) من زع )روس )20. 
(5؛ العيارة من ( ط )ع . 
(4) من رطع . 


25 


وذلك لأنه 3 خا كان27 ] لكل كل وأاحد من تلاك الأجسام مقدار على جدةٌ 1 
فنكذلك ههنا وجب أن يكون لكل واحد من هذه الحركات مقدار على حذة . 

وعلى شل ١‏ التقدير : إذا قلنا ّ الزمات عبارة غن مقدار الخركة 3 رم 
القطلع يحصو أن الأرمنة الكثيرة د قعرك وأحدة 3 وحيكل تعوك المحاولانت المذكورة 1 

فإن كال قائثل : هذ! الخلام إغا يِلْرم + إذا قلنا : الؤمات نفس مقدار 
الحركة . ونححن لا نقول ( بذلك بل نقول إن9؟ ] لكل واحد من الخركات مقدار 
خاص بها على حدة . وههنا شيء آخر مباين عن الكل . هو المقتضى للحصول 
تنك المقادير ؛ وذلك لشي ء هو الزمان . فثقول : هذ! مذكو ع من وجهين : 

الأول : إن مذهبكم أنه لا حقيقة للزمان إلا مقدار الحركة . فلا أبطلئا 
عليكم هذا الكلام » تركتم في هذا السو ال ؛ ذللك الملدهه . وقلتم ء. الزعاب 
عبارة عن [ المعنى!" ] المفتضي لمقدار الخركة . ومن المعلوم أنه فرق بين مقدار 
الجركة وبين المعنى المفتضي مقدار الجركة . فإن قلتم : الزمان معنى يقتضي 
مقدار الدركة » كان هذ! تركا لقولكم : إن الزّمان هو مقدار الحركة . 

والوجه الثاني في دفع هلا الكلام : هو أنا قلئا : إنه لا معنى لقدار تركة 
القلك ؛ إلا أمتداد دواعها وامتذادها , ومعلوم8) 1 أَنْ دوام الشيع الذى يكون 
مكن الوجود لا يكون إلا لدوام عله الوجدة له . فيلزمكى على قولكم أن 
تقولوا : إن الزمان غبارة عن الموجود الواجب لذاته الذي هو السبب الأول : 
والعلة الأولى . وذلك باطل . والله أعلم . 

الححة الثاتية في إبطال قول من يقول : الزمان عبارة عن مقدار حركة 
الفلك + 

أن نقول : إنا قد ذكرنا أنه لا يعقل من قولنا : الزمان مقدار اإللركة ء إلا 
(1) سقط وس ) . 
(5) من رط)غ . 
(9) من ( شط )ع . 


بان 


أنه مقدار امتذاد الحركة . إذا عرقت هذا . فنغول - امتداد الحركة لا وجود له 
في الأعيان » وإذا كان كذلك » امتتع أن يكون مقدار ذلك الامتداد أمرأً موجودا 
1 الأعيان : أما بيان أن امتداد الحركة لا وجود له في الأعيان فهر أن الحركة 
عبارة عن حصولات متعاقية في أحياز معاقبة . ومن المعلوم بالبديهة أنه لا وجود 
لجصوع تلك الحصولات في الأعياث ء وإنما الموجود منبا حصول وإحذ في ان 
واخل . لم ينقضي ويتحصل بعده مثله . فت : أن امتداد الحركة لا وجود له بي 
الأعيان . 


فإن قالوا : الحركة عبارة عن كون الجسم متوسطأ بين المبدأ والمنتهى » 
بحيث لا يكون حاله في آن من الآنات المفروضة قي تلك المدة مشابها اله قبل 
ذتك ولا بعبهء وهذه آلخالة باقية مستمرة . وذلك يدل عل أن امتداد الحركةه 
أمر موجود في الأعيان فنقول : الذي بحصل في الأعيان عر الحصول في هذا 
المعين ع ثم في حد آخر معين . وهكذا على التعاقب والتوالي » وذلك يدل على 
أن امتداد الحركة لا حصول له لي الأعيان , وأما بيان أنه متي كان الأمر 
كذلك ؛ امتنع أن يكون لقدار ذلك الامتداد وجود في الأعيان » فالدليل عليه : 
أن مقدار هذا الاعتذاد صقة من صئات هذا الامتدادء والموصوف إذا كأن ممم 
الوجود في الآعيان » فالصفة أولى بأن تكون متنعة الوجود تي الأعيان » فثبث 
بهذا الذي بيناه : أن مقدار الحركة يمتنم أن يكون موجوداً في الأعيان . لكن 
الشيخ بين بالدلائل : أن الزمان موجود في الأعيان . ينتج أنه لا شيء من 
الزمان عبارة عن مقدار الخركة . 

الححة الثالئة فى إبطال هذ! المذهب : أن تقول : الزمان لو كان عبارة عن 
مقدار الحركة'. لكان الرمان صفة من صفات الحركة [ وكل صفة فهي”'؟ ] 
محتاجة إلى الموصوف » [ ينتج أن الزمان يجب أن يكون محتاجاً إلى الحركة”"'؟ ] 
لكن الخركة محتاجة إل الزمان : لآن كل حركة فهي انتقال من حالة إلى حالة 


(1 )من زط اوس ). 
(5؛ من رس ) - 


أ لك 


أخرى وزمان الخخالة النتقل عنبا يجب أن يكون مغايرا لمان الجالة المنتقل إليها . 
ومى كان الأمر كذلك , لم نتشرر ماهية التركة إلا عند تقرر الزمات . وتعاقب 
الباطل [ اللحال7؛ ] . ظ 

الحجة الرايعة : إن كل عاقل يعلم بالبديية أن الحركة اليومية ؛ سراء 
كانت حركة فلكية أو عنصرية ؛ فإتبا إما حصلت بذاتبا » ويجميع صفاتها ني 
هذا اليوم ء فلو كان هذا اليوم عبارة عن صفة من صفات بعض هله 
الحمركات ؛. لكان ذلك حكما بأن تلك الصفة حصلت في نفس تلك الصفة ١‏ 
وكان ذلك قولاً بحصول الشىء في نفسهء وأنه باطل [ محال ]199 . 

الحجة الخامسة : لو كان الزمان مقدارأ للحركة ء لكنا متى فرضنا عدم 
مثله 3 باطل7؟ ] بيان الشرطية : أن فرض وجود مقدار الحركة . مع أنه لا 
وحود للحركة : مال في العقول . كيا أن فرض وجود مقدار الجسم ١‏ مع أنه للا 

وبيان بطلان التالي من وجهين : 

أحدها : إنا بيئا أنا مى فرضنا كون الغلك والشمس والقمر [ وساثر 
الخواب واقنة'*؟! ؟ ساكنة وبالغنا تسكين كلل الخركات حتى النفس والطرف 
[ وغيرتحما""؟ ]: قإنا نجد في صريح العقل وجود شيء يمر كالاء السيال ؛ 
والعلم به ضروري بعد الاعتبار . 

وتانيهما 8 إن إذا فرضئا عدم الغئاف. والشمس والقمر ء وعدم حركاتبا قاد 
دل وأن يفع عدمها بعال وجودها « 55 البعذية بالزماتب 3 قالذهن حال ما فرص 
(41 من رط ). 
(؟) مشط لاط ) . 
(9) من لط )روسن )ع 


(؟) مقطا رط عع رس)ع. 
(6) سقط رس ) . 


0 


عدم جفيع الحركات ء [ فإتّه قد(" ] تعذر عليه الانفكاك من الاعتراف بوجود 
الزمان . 

الححة السادسة : الزمان واجب الوجود لذاته , وذلك يملع من كونه 
متعلقاً بالحركة » [ ويمنع من كوته29 ] صفة من صفات الحركة . بيان الأول : 
أنه تو لم يكن وإجب الوجود لذاته , لصح طريان العدم عليه + وكل ما صح 
عليه ذلك فإن بتقدير طريان العذم عليه يكون عدمه بعل وجوذه . وهذه 
البعدية » هي البعدية الزمانية . فثبت : أن الزمان موجود ء يلزم من فرض 
عدمه ؛ من حيث إنه هو : محال ١‏ وذلك لأن فرض عدمه يوجب فرض. 
وجوده ء وذلك يوجب الحمم بين النقيضين . وهو محال . وكل ما كان كذلك 
فهو واجب [ الوجود 7 ] لذاته ٠‏ ينتح : أن الزمان واجب الوجود لذائه . 

وإذا ثبت هذا قنقول ؛ لو كان الزمان صفة للحركة » ومفداراً لما لكان 
الزمان مفتقرا إلى المركة والفتقر إلى الغير . ممكن لذاته » فيتزم أن يكون 
الواجب تذائهء مكنا لذاته , وذلك! محال . وأيضا : فالذي يقتقر إليه 
الواجب [ لذاته*! ] أولى أن يكون وأجبا لذاته » فيلزم أن تكونٍ الحركة واجبة 
الوجود لذاتها » فوجب كونبا غنية عن المحل والموضع . وذلك ال . 


المحة السابعة : إن بديبة العقل كبا حكمتث بصخة أن يقال : الجسم 
[ تحرك هن هذه الساعة القلانية» فكذلك حكمت بصحة أن يقال : 
الجسم ] سكن من هذه الساعة إلى الساعة الفلانية ء وذلك يقتضي الجزم 
بآن نسية الزمان إلى الحركة وإلى السكون على السوية ١‏ وإذا كان ذلك ؛ امتنم 
أن يقال : الزّمان مقدار الخركة . فإن قالوا : السكون إنا يتقدر بالزماتن على 


(1) سقط زم). 
(؟)مزنزس). 

(8) من (ط) و٠‏ (س) . 
(غ) وهذا خلف زن وامع). 
(5) من (رط) . 

(1) سقط زم © - 


سبيل الفرضص ٠‏ بمعتى أن الشيء الذى هو الآن مساكن ؛ لو فرضنا أنه كان 
متحركا ؛ ٠‏ بدلا عن كونه ساكناً ٠‏ لكانت تلك الحركة واقعة في هذا القدر من 


الزمان . فتقول : إن هذا يباأطل . وبدل عليه وجوه : 

الأول : إنا ذكرنا أن الشخص الغافل عن جميم الحركات التي في العالْ 
الأعلى ء [ والعال 0 ] الأسفل يبد المدة [ والزمان أمرا مستمراً بأقياً . رذلك 
يدل على أنه سواء كان الحخاصل هو الحركة والسكوت قإن هذه المذة3؛ ) تكون 
باقية . 

الثاني : أن هأهية المبركة مشتقرة ة في ممققها إلى حصول الزمان ء فلو كاتثي 
الزمان مفتقر! في تحققه إلى حصول الزمآن؟© لزم الذور , 

والثالث : إن العقل كبا حكم بأن الحركة لا يمكن وقوعها ء إلا في زمان 
تخصوص ؛ فكذلك حكمه بكون الزمان ظرفاً للسكون » لا يتوقف على 
استحضيار معبى ار 5ة بل حكم العقل يكون الزمان ظرفاً للصركة تارة ؛ 
وللسكون أخرى عل السوية » ولا نجد في العقل بين البابين تقاوتاً أصلا . وإذا 
كان الأمر كذلك : كان القول بأن كون الزمان مقداراً للسكون . تايعا لكوئه 
مقداراً للحركة [ حكياً مخضا( ] : 

الخحة الثافية ٠:‏ لو -حصل شدار امتداد الخركة وجود ء لكان ذلك المشذار 
إها أن يكون حاص اد 5 الحال. أو في ا ماضي أو في المستقبلء والكل باطل. أما 
أنه يمتنم أن يكون حاضرا في الحال . فلأن الخال الحاضر لا يقبل الانقسام ؛ 
ومقدار اعتداد الحركة أمر منقسم 3 وحخصول النقسم في غير المنقسم مال . 

وأما الثاني والثالث فهيا أيضا باطلان لوجهين 

الأول : إن اللاضي والمستقبل معدومان . ولا شيء من المعدوم بمرجود 
(!أ)سقط رطع ١‏ روسن ). 
(1) من رط ) . 
(5) إلى الحركة ؤم ء متاع . 
(؟) مقط زط ع ؛ ز سن )ع . 


55 


[ ينت2'؟ ] : فلا شيء من الماضي والمستقيل بمموجود . 

الثان : وهو أن الماضي هو الذي كان حاضرا : لم انقضى » والمستقبل هو 
الذي يتوقعم حضوره إلا أنه يعيل , حفر ء لكن الحاضر ليس إلا الآن .. الذي 
لا يقبل القسمةء فالماضي والستقبل عل هذا التقدير ليس إلا الأناث 
الحاضرة ؛ التي صارت عاضية ء وذلك يرجبه كون الزمان مركبا من الأنات 
المنتالية » وهو عند القوم عمال . قثت : أن مقدار الحركة لو كات موجودا : 
لكان وجوده إما أن محصل ف الخال . أو في الماضي : أو في المستقيل . وثبت أن 
كل هذه الأقسام باطلة ؛ فوجحب الحزم بأن مقدار امتداد الحركة لا وجود له ثي 
الأعيان البئة . 

الحجحة التاسعة : إنا كا نحكى بآن هذه الحركة حصلت في هذا الزمات ‏ 
نكذلك تحكم بأن هذا لجسم ء حل في هذا الزمان . ولا نجد في العقل 
تفاوتا بين قولنا : حصلت هذه الخركة في هذا الوّمان ء وبين قولئا : حصل هذا 
الجسم بي هذا الزّمان . وإذا كان كذلك ء كانت تسية وجود الزمات إلى 
الخركة» كنسيته إلى الجسم ؛ وذلك يمنع من كوت الزمان مقدارأ للحركة . 


أجاب الشيخ عنه وقال : إنما يقال : « الجسم في الزمان , بمعتى أنه في 
المحركة [ والحركة”" ] في الزمان » وهذا هو الذي نص عايه في كتاب عيو 
الحكمة . وذكره أيضا في كتاب الشقاء . 


واعلم ‏ أنه معيف جداً » وذلك لأن الزمان لما كان مقداراً للحركة » كان 
عرضاً موجوداً في الحركة ؛ والحركة عرض موجود في الجسم . وذلك يقتضي 
كون الزمات موجوداً في الجسم ؛ + فيهذا الطريقٍ يظهر كون الزمان موجوداً في 
الجسم » ولا يظهر منه معنى كون الجسم موجوداً في الزمان . والبحث إنماوقم 
عن معتى قولنا : الجسم موجود في الزمان فأين أحد الكلامين من الآخر ؟ . 


(1) سقط رم )6 
(1)من رط )عرس ). 


000 


الححة العاشرة : [ ذات 20 الحق سبحانه منزه عن الحركة والتغير » ثم إنا 
نعلم بالضرورة : أن الله سبحانه كان موجوداً قبل [ وجود""'! ] هذا اليوم ء وأنه 
الآن موجود مع هذا اليوم » وأنه سيبقى [ موجودا0! ] بعد [ انقضاء؛ ] هذا 
اليوم » ولا صدق عليه سبحانه أنه كان ؛ وأنه الآن كائن : وأنه سيكون [ بعد 
ذلك**!!] ثيث أن هذه المفهومات لا تعلق لما البتة بالحركة والتغر افيا : 
فالجواهر العقلية موجودات مجردة عن الحركة ولواحقها . ثم إنه يصدىق عليها 
إنبا موجودة مع الباري تعالى » ودائمة الوجود بدوامه . وكيف لا تقول ذلك , 
ومدار دليل الفلاسفة في إثبات واجب الوجود لذاته : عل أن العلة لا بد وأن 
تَحول موجودة مع المعلول ؟ فيئيت : أن مفهوم المعية حاصل ههنا مع أن اللتركة 
والتخير بمتنع ا مهنا » وذلك يدل على أن الأمر الذي لأجله يمصل معا 
القبلية والبعدية والمعية لا تعلق له بالتركة . 

واعلم أن للشيخ ههنا نصلا مشهوراً وذلك أنه يقول : « نسبة المتغير إلى 
المنغير هو الزمان » ونسبة المتغير إلى الثابت هو الدهر » ونسبة الثابت إلى الثابت 
هو السرعد ع . 

وسنتكلم على هذا الكلام في قصل مغرد » إن شاء الله تعالى . 

الحصة الحادية عشر : بدائه العقول شاهدة بأن الزمان ظطرف للحركة . 
وبدائه العقول شاهدة بأن صفة الشيء لا يكون طرق للموصوف »؛ فوجب أن لا 
يكون الزمان صفة من صفات الحركة . ثم نقول : مقدآر الشيء ٠‏ صف من 
صفات ذلك الشيء » ولا شيء من صفات الشيء زمانا لذلك الشيء . 

ينتج : أنه لا شيء مما يكون مقدارا لأشيء : ؤماثا له . وذلك هو المطلوب . 


11 1 زذ1ذ111ذ1ظ5 


(1)من زط د زس ). 
(؟1) من رط). 

(9) من رط ع . 

(غ) سقط رط ) .رس ؛ . 
(2) من رط )ع زس). 


اذا 


الفلك كان معدوماً قبل هذا الوقت » بألف ألف سنة . ولا شك أن هذا الكم 
ليس بديبى البطلان والفساد . وإذا ثبت هذا فقول : معنى قولنا : إن الفلك 
كان معاد وما قبل هذا الوقت بألف ألف ستة : هو أن الوقت المتقدم على هذا 
الوقت الحاضر ء ممقدار ألف ألف سنة ؛ كان الفلك معدوما فيه . وهذا يقتضي 
إضافة عدم الفلك . وإضافة عدم حركة القلك إلى ذلك الوقت المعين . فلو 
كان الزمان عبارة عن حركة الفلك ء لصار معنى هذا الكلام : أن حركة الفلك 
كانت معدومة » غندما كانتت حركة الفلك موجودة . ومعلوم أن هذا الكلام 
أولى بالفسادء وبدسى النطلان ‏ فلا كان كولنا : الخركة الفلكية كانت معدومة 
قيل هذا الوقت أئف ألف سئة ليس بدمبي البطلان ؛. وكانت إضافة عدم 
الحركة إلى نفس وجودهاء وإلى [ نفس؟) ] وجوه مقدارها بديهي البطلاتن ؛ 
علمئا : أن الزمان شيء مغاير للسركة الفلكية ولمقدارها . وذلك هو الطلوب . 

الححة الثالئة عشر : قال أصحاب «١‏ أفلاطون » : ذل البرهان غل أن 
الرمان قذيم ؛ ودل البرهان على أن الخركة عتنم أن تكون قديمة . وهذا0) يدل 
عل أن الزمان مغاير للحركة ؛ ومغاير لميع ضفات الحركة . أما بيان أن 
الزمان قديم : فلأنه لو كان مسبوقا بالعدم . لكان عدمه سابقاً عل وجوده سبقا 
بالزمان ؛ وذلك يوجب أن يكون كونبا موجوداً حال كوزه معدوماً » وهو شمال . 

وأما بيان أن الحركة يتنم أن تكون قديمة : فذلك لأن الحركة انتقال من 
حال إلى حال ء. فحقيقة الحركة تقتضي كونها مسبوقة بالغير» وحقيقة الأزلية 
والقدم تنافي المسيوقية بالخبر : والجمع بينهها محال . فثبت : أن الزّمان قديم : 
وتيت ؛ أن الحركة ممتنم كونها قديمة . فيلزم أن يقال : الزمان غير الحركة ع 
وغير مقدار الحركة ء وهو المطلوب . 

الحجة الرايعة عشر : مقدار كل شيء إما عين ذاته : وإما صفة حاصلة 
في ذاته » وكون الشيء حاصلاً في نفسه محال » وكون الشيء حاصلا غييا هر 


ب(اكأعن رس 24 
(3 رهذا مم زمع . 


51 


حاصل فيه أيضاً مال . لامتناع الدور : وإذا كان كذلك ؛ امتنع كون الحركة 
حاصلة”؟ في نفسهاء ولا في مقدار نفسها . وإذا ثبت هذا فتقول : كل حركة 
فهي حاصلة في الزمان » ولا شيء من الخركات [ حاصلة"؛ ] في نفسها ولا لي 
مقدار نفسها » ينتج : فلا شيء عن الزمان بحركة + ولا بجقدار الخحركة . وهو 
الطلوب . ظ 

الحجة الخامسة عشر . الزمان لا يرتفع بارتفاع الجركة . وكل ما كان 
مقدارا للحركة ٠‏ فإنه يرتفع بارتفاع الخركة ء ينئج : فلا شيء عن الزمان بمقدار 
الحركة . ولتكتف بدا القدر من الدلائل في هذا المطلوبه . 

واحتج القائلون يأن الزمان غبارة عن مقدار حركة الفلك يوجوه : 

الحجة الأولى : إن الزمان عيارة عن المعنى الذى باعتباره صل تعاقب 
القبليات والبعديات ؛ وذلك لا يتحقق إلا عند حصول التغير ؛ والتغير هو 
الخركةء فيثيت : أن الزمان متعلق بالحركة ‏ 

والمجواب : إن كون الزمان متعلقا بالحركة مجرد [ وهم”؟ ] كاذب ع 
وخيال فاسد . ويدل عليه وجوه : 

الأول : إنا تصف الله منبحائه وتعالى بأنه كان موجوداً قبل العام ء وأته 
الآن موجود مع العالم ‏ وسيبقى موجوداً بعد اتقراض العالم . وقولنا كان وكائن 
وسيكون فإنةه وإن أشعر يتبدل الأحوال 4 وتضير الصفات 3 لكنه لا يعفسل 
حصولن التبدل والتشير فى حى الله تعالى : لا بحسب ذاته ولا بحسبف صفاته : 
قثت : أن الزمان لا يستلزم حصول التشير . 

الثاني آنا تقول > لع الحوادث كانت علو مة 2 الأزل ؛ قيبحكم عل 
هغذه العدمات الأزلية بالأحكام الزمانية » مع أن وقوع التغير في العدم الحضص 
ممالل 
)١(‏ حاملة في مقدار نفسها . وإذا نيت . . . الشر رس ) - 
(5) سقط رم ) . 
9) من 1 طئ قول زم ) . 


55 


الثالث : إنا قد ذكرئا إن الدلائل الشقاهرة على أن القبلية والعية والبعدية 
لا وجود ها في الأعيان ؛ وأنها ترد نسب يعتيرها الذهن ء ويتصورها العقل . 

الحجة إلثانية هم : قالوا:إنا قد بيئافي دليل الإمكانات : أن الزمان 
قابل للمساواة » والفاوتة('2 ثم نقول : وكل ما كان كذلاك فهو كم . ينتج : 
فالزمان كم ثم تقول : وكل كم إما أن يكون قار الذات أو لا يكون ؛ والأول 
باطل » وإلا كان الوقت الحاضر عين الماضي وعين المستقبل . هذا خلف . 
فثبت : أنه كم غير قار الذات . وإذا كان كذاك وجب أن تكون إجزاؤه على 
التقضي والمرور ء وكل ما كان كذلك قله مادة ؛ يكون هو صفة من صفائيا , 
وحالة من أحواها بتاء على أنه لا بد لكل معدث من مادة . فالزمان لا بد له من 
مادة » ومادته إما ماذة الجسمء وإما أن تكون مادته صفة من صفات الحسه0) 
والأول باطل . لأن الزمان إن جعل مقداراً لمادة المسافة فهو محال , لآن 
المختلفين فى هذا المقدار قد يستويان في السافة » وإن جعل مقدارا لمادة المتحرك 
فهر أيضاً مال » وإلا لكان كلما كان الزمان أعظم ء كان المتحرك أعظم . هذا 
خلف . فثيت : أن الزمان مقدار طيئة حالة [ في الجسوة©2] وتلك. الطيئة؛ إما 
قارة وإما غير قارة . والأول باطل لأن مقدار الميئة القارة يجب أن يكون قاراً : 
وهذا المقدار غير قار » فقي أنْ الزمان مقدار لهيئة غير قارة ء وهي الشركة . 

فثيت : أن الزمان مقدار [ الحركة*؟ ‏ 

والجواب : لا نسلم أن كل ما كان قابلاً للمساواة والمفاوقة كان كما 
بالذثت . بل كل ما قبل الممساواة والمقاوئة لذاته ء. لا لأجل غيره : كان كا 
بالذات , وأنتم عا أقمثم الدلالة على أن الزمان قابل للمساواة والمفاوّة لذاته . 
فته ليس جنع أن يقال ل الزمان له في ذاته حقيقة مستقلة بنفسها قائمة بذاتها : 


[3) والقامة تع والمقارقة ( م ع والفاوتة رس ) . 
(5) صفاعا زات . 

(5) سقط (ط ) , 

(4؛ الادة زع اتا). 

زه من رطع . 


55 


ثم تعرض لما نسب وإضافات إلى الحركات » فيعرض لما بسبب تلك النسب 
والإإضافات قبولها للمساواة وألغاوتة . وهذا القدر لا يوجب كرون الزمان كا 
بالذات . ولا يقضي عليه بكونه سببأ لا في ذانه , منقضياً بحسب أجزاء 
ماهيته . والذي يحقق هذا الكلام تسم مادة هذا الخيال , فإنا نعلم بالضرورة أن 
دوام ذات الله تعالى الف سنة . أطول من دوام [ ذاته() ] مائة سئة » ومن أنكر 
ذلك لم يلتفت إليه . لبت : أن درام ذاته قابل للمساوأة [ والالامساواةة”» ] لا 
يلزم منه كون ذاته [ جسا(" ] متحركا . فكدا مهنا . 

الحجة الثالثة هم : قالوا : الدليل على أن الزمان من لواحق الخركة : أنه 
كلبا كان الشعور بالحركة أتم . كان الشعور بالزمان أتم . ولهذا السبب فإن 
المغتم بمرور الزمان قد يستطيله ء والمستغرق بالطرب قد يستقصره . لأجل أن 
الأول شاعر بالحركات » والثاني غافل عنبا . وأما في حق النائم فهو مثل ما يما 
يذكر في قصة أصحاب الكهف . فإنه كا لى يكن هم شعور بالحركة ء لا جرم لم 
يكن هم شعور بالزمان . [ 

فالجواب : إن النائم إنا لم يشعر بالزمان . لآن النوم مانع من الشعور 
مطلقا, لا لما قالوه من أن عدم شعوره بالحركة » اقتضى عدم شعوره بالزمان . 
ثم نقول : هذا بالعكسن أولى » فإنا بينا : ان الأعمى الجالس في البيت المظلم 
الذي لا يحس بشيء من الحركات : فإنه يكون شاعر! يمرور المدة والزمان . 


لك من رطع بوسص). 
(؟) ومن نازع قيه رس ) . 
8 والفارتة رس + . 
(5) سقط روط بس ) . 


4 


سا اناا أ ل الس س1 الس سال اس 


قدت داقدد اداه انلا عاق ٠:‏ ققد ةد سدكت سنك الله اعد "انه 


الفصل الخاعس 


كيه , 
التقحص عما قيل عن أن الزمان 
كم متصل. وبيان أن ذلكليس بحق 


احتم(1) القائلؤن بأن الزمان كم متصل بأن قالوا : قد ذكرنا أن الزمان 
قابل للمساواة والمفاوتة ء وكل ها كان كذلك فهر كم ٠‏ فالزمان كم ؟ وكل كم 
قهر إما متصل أو متفصل . لا مائز أن يكون [ الزمان" ] كأ متقصلا ٠‏ لآن 
كل كم منقصل فهو مركب من الرحدات , قلو كان الزمان كأ منفصلا  ٠‏ لكان 
مركباً من انات متلاحيقة + ودفعات متعاقبة » ولو كان الأمر كذلك ٠‏ لزم كون 
الحركة مركبة من أمور متتالية » كل واحد منبا لا يقبل القسمة » لآن الواقع من 
المحركة في الآن الواحد ؛ إن كان منقسياً كان وقوع النصف الأول من تلك 
الحركة . متقدماً على وقوع النصف اثثاني منبا » فحينئذ ينتصف ذلك الآن ؛ 
لكنا فرضسنا أن ذلك الآن غير منقسم [ هذا تلقف . فثيث أن القدر الحاصل من 
المحركة في الآن الواحد غير منقس”) ] فلو كان الزمان مركياً من الآنات 
المتالية ء لكانت اطركة مركبة من أمور غير منقسمة » ولو كان الأمر كذليك 
لكان الحسم ركنا من الأجزاء التي لا تتجزا ء لأن المقدار من المسافة الذي 
يتسرك عليه في الآن ٠‏ الذي لا ينقسم ء ؛ بالجزء الذى لا يتجزأ من الخركة » إن 


(1) وبيان أن ذلك حي ( من ع . 
زك)ا سن زسر4ء 
(5) من و طاءاس ) . 


3ج 


كان [ منقسأ”" ع . فحيئئذ يلزم أن تكون الحركة إلى نصفه متقدمة في الوجود 
على الخركة من نصفه إلى آخره ء فحينئذ تنقسم الحخركة » وينقسم ذل كالأن. 
وقد فرضها أنه ليس كذتك . هذا لف . فيازمع أن يكون ذلك القدر من 
المسافة غير متقسم ء فيقبت :. أن الزمان لو كان مركياً من الآنات المتعاقية ؛ 
والدفعات المتتالية » لزم أن تكون المسافة مركبة من الأجزاء التى لا تتجزأ . إلا 
أن هذا مشهور البطلان عند الحكماء . فيلزع : أن لا يكون الزمان مركياً من 
الآنات المتتالية » والدفعات المتعاقبة . وإذا ثبت هذا وجب أن لا يكون الزمان 
كيا متفصلاً » فوجب أن يكون كا متصللاً . وهو الطلوب . هذا تقرير كلام 
القوم . 

واعلم أنا نذكر وجوهاً في بيان أنه يمتنع أن يكون الزمان كبا متصالا م 
نجيب عن حجتهم فنقول : الذي يدل على أنه يمتنع كوت الزمان كبا متصلا 
ووه - 

الحجة الأولى : أن نقول : هذا الآن الحاضر الذي هونباية الماضي 
وبداية المستقبل ٠‏ يمتنع أن يكرن قابلا للانقسام إلى جزءين يكون أحدهما سابقاً 
على الآخرء إذ لو كان الآمر كذلك ؛ لكان عتد حضور التصف الأول مته . لا 
يكون النصف الثاني حاصلاً . وعند مجيء النصف الثاني منه يكون النصف 
الأول منه فائاً 3 زائل9؟ ع . 

فيثبت : أن كل ما كان قابلاً للانقسام على وجه يكون أحد قسميه وإلجب 
التشدم على الآخر ». فإنه يمتنع أن يكون حاضيرا . وهذا! ينعكس انعكاس 
لتقيس : أن كل ما كان حاضراًء فإنه يمتنع أن يكون منقسيا . فيتيت : أن 
هذ! الآن الحاضر » غير قابل للقسمة على الوجه الملكور . إِذا ثبت هذا فنقول ؛ 
أن عدمه يجب أن يكون دفعة » إذ لو كان على التدريج ء لكان منقسياً . لكنا 
بينا أنه غير منقسمء وإذا كان عدمه دفعة ء كان الآن الذي هو أول عدمه يكون 
(ث) سقط رطع ب وس) . 


(5) سقط زم 4 . 
(475 إن علمه يكون زم) . 


ويا 


متصلاً بوجوده . فقد تتالى هذان الآنان!) ثم الكلام في الآن الثاني » كأ في 
الأول : وهذأ يوحب القطم بتتالىي الآأئات ع وهو المطلوب . 


فإن فيل : قولكم عدم الآنء إما أن يقم دفعة ء أو على التدريجم . 
قلنا : ههئا قسم ثالث وهو أن يقع عدم الآن في جيم الرْمان الذي بعده . لا 
يقال': ليس كلامنا في عدم الآن » بل كلامتا في أول عدمه » ومن المعلوم أن 
أول عذمه لا يحصل ف جميم الزمان الذي بعده. قإن أول عدمه لا يكون 
حاصلا في جميع الزمان الذي بعده ولا بطل هذا القسم ثبت أن أول عدمه ٠‏ إما 
أن يحصل دفعة ء وإما أن يحصل على التدريج . وحينئل يعود الكلام المذكور . 
لأنا نقول : ما المراد بأول عدم الآن ؟ إن أردتم به أن لعدمه أولاً . قهذا 
مسلم . لكن ل لا يجوز أن يقال : إن أول غدمه هو وجوده ؟ فحصول ذلك 
الآن وثبوته هو بعينه أول الزمان عدمه : وعللى هذا التقدير لا يلزم تتالي 
الآنات , وإن أردتم به أن لعلعه أله يحون هو فيه معدوماً [ فهذ! تملنوعم. 58 
الدليل على أن لعدمه أولآً» هو فيه معدوماً ؟ ]9 وذلك 3 باطل7) ] لأن هذا 
الكلام نما يصح على القول بتتالي الآنات : فلو أثبتنا تتالي الآنات يناء على هده 
المقدمة ؛ نزم الدورء وأته باطل . فهذ! أقصى ما يمكن إيراده من السؤال عللى 
الحجة [ التي ذكرتاها على إثبات تتالى الآنات 9 ] , 


والجواب : ! إنا ندعى أن عدم الآن ؛ لا ببد وأن يحصل له [ أول يكون 
ذلك الآ معدوعاً قيه والدليل عليه : أن هذا الآن كان موجوداً نم صار معدوماً. 
فعدمه حدث بعد أن لى يكن”*) ] فهذا العدم له أول لا عمالة.. وذلك العدم يكون 
حاصلا في ذلك الأول لا محالة . وإلا قهو بعد لم يتبدل من الوجود إلى العدم . 
لكنا فرضنا أنه حصل هذا الصدل فيثيت أن الآن الموجود إذا عدم 7 دل وأن 


)1١(‏ الأضزمع). 
(؟) مقطا رطع ١‏ إس). 
(*) سقط رم  )‏ 

(:) متطروط )ع (رس). 
(مع من زعي . ط) . 


5 


اكور , وظهر لروم الحجة المذكورة ء بحيث لا تقيل الدفع [ والله أعلم” ] 


الحجة الثانية على أن القول بتتالي الآنات هو الحق : أن تقول : قد دثلنا 
عل أن الأن الحاضر لا يقبل القسمة . قنقول : إذا عدم ذلك الآن ء» فهل 
حصل عقيبه شيء آخمر يكون هو أيضاً حاضراً أولم يحصل ؟ فإن كان الأول 
فالذي حصل غقييه يكون [ هو أيضاً”2 ع حاضراً » فيكون غير متقسم ء فيلزم 
تتالى الآنات وهو المطلوب . وإن كان الثاني فحينئا مم صل عقيب ذلك الآن 
شيء آخر:البئة » فكان هذا قرلاً بانقطاع الزمان وانتهائه إلى العدم ومعلوم أن 
ذئك باطل . فالزمان غير منقطع . واعلم أن الفرق بين هذا الدليل وبين ما 
قبله : أنا في الدليل الأول قلنا : عدم :الآن الأول لا بد وأن يقع بي أن آخر . 
ملاصق للآن الأول.. وف هذا الدليل ما تعرضنا لكيفية عدم الآن الأول .» بل 
ادعيئا أن عقيب إنقضاء الآن الأول ٠‏ لا بد وأن يحضر أن لخر من غير -ماجة 
إلى بيان [ أن الآول7” ] كيف عدم . 


الحجة الثائئة : إن أحد قسمي الزمان هوالماضي . والقسم الثاتي هو 
الستقبل . ولا شك في أن الماضى والمستقيل معدومان . فلو قلتا : إن هذا الآن 
الحاضر يوجب اتصال أحد قسمي الزمان بالقسم الآخر ء لكان هذا القول معنا 
أحد المعدومين متصل بالمعدوم الثاق بطرف موجود . وهذا الكلام بعيد عن 
العقل . أما إذا قلنا : الْزمان مركب هن انات متتالية » ودفعات متعاقبة , 
قالإشكال زائل | ليأ الذى وجد لا تعلق به ما عدم إلا بمعبى كوته حاصلا بعد 
زوال الأول وفتائه . وذلك غعال ‏ استبعاد فيه [ والله أعلو؟ , 

الححة الرابعة : كل جزءين يفرضان في الزمان . فإن أحدهها لا بد وأن 
)١(‏ سقط زم). 
(7) من رض ). 
(1) من رصن 4. 


(1) سقط زم . 


7 


يكون متقدما على الآخر ء ول لا يجوز أن يكون تقدم الجزء المتقدم على الجزء 
المتأخر أمراً حصل له بسبب غيره ء وإلا لزم التسلسل أو الدور . بل لا بد وأن 
يكون [ الجزء المحكوم عليه بكونه متقيدما [ يكون متقدماً'] لذاته . والجزء 
المحكوم عليه بكونه متأخراً [ يكون متأخراً ع لذاته9؟ ] وإذا كان كذلك كان 
كل. جزءين يمكن فرضهها في الزمان » قإنه حصل لكل واحد متها لازم يلزمه 
لذاته ء وذلك اللازم يكون متنع الحصول في حق الليزء الآخرء لكن من المعلوم 
أن إختلاف اللو ارْمِ يدل على اختلاف ماهيات اللزومات [ وإذا كان الأمر كذتك 
وجب أنْ تكون الآجزاء المفترضة في الزمان مختلفة في الحقاثق والماهيات!؟ ] وإذا 
كان الأمر كذلك . ل يعقل من اتصالما إلا تواليها وتعاقبها بحيث يكون كل 
واحد منفصلا فى نفسه عن الآخزء ولا معنى لحالى الآناث إلا ذلك , 

[ هذه جملة الوجوه الدالة على أنه لا بد من الاعتراف بتتالي الآنات ‏ 
وعتد ذلك ثبت : أن الزمان كم منفصلء هركب من انات متتالية » ودفعات 
متعاقبة . وهو المطلوب*" ] . 

الحجة الخامية في إثبات تتالي الآثات : أن تقول : إنا قد دللنا على أن 
كل ما صدق عليه حكم العقل يأنه ماضي أو مستقبل » فإنه لا بد وأن يصدق 
حكم العقل على مجموعه » أو على كل واحد من أجراء ذلك المجموع بأنه كان 
حاضر! [ لأن الشيء الذي لم يكن حار |5 ] لا يبمجموعه ولا [ بأجراء جموعه 
كان ذلك20 ] عدماً عضا . والباقي على العدم المحض لا يمكن أن يحكم عليه 
يكونه ماضياء قالزمان الماضى والمستقبل لا يد وأن يصدق عليه حكم العقل 
بأنه كان حاضراً » أو سيصير حاضر! ؛ إما بمجموعه ء أو بكل واحد من 


(9 :يات . 

(7) من قاش ( س ) . 
(5) من [طاء مي ) : 
(4) مقط زط . س )ع . 
زه) سقط رط ).و س). 
(5) سقط زم ) . 

() من ( من 4 . 


تف 


أجزائه » لكن كون الزمان حاضراً بحسب مجموعه حال . فلم يبق إلا أن يكون 
حاضراً بحسب كل واحد من أجزائه » وكل ما كان حاضراً فهو الآن الذي لا 
بنقسماء ينتج : أن الزمان الماضي والمستقبل مركب من حضورات غير 
منقسمة » وتلك الحضورات آنات لا تتقسم » [ فالزمان مركب من انات لا 
تنقسم 9 ] . وهو المطلوب . 

واعلم أنه سيظهر في باب الخركة [ أن الحركة !'! ] سواء كانت فى الأين أو 
في الكيف . فإنها مركبة من أمور متعاقبة كل وأحد منبا لا ينقسم . ومتي ثبت 
هذء! . ثبت أن الزمان يجب أن يكون مركباً من آنات لا تنقسم » وكل دليل 
نذكره في تقرير أن الحركة كذلك ء فإنه يدل على أن الزمان أيقاً كذلك . 

وأما الذى احتجوا به من أنه لو كان-) الزمان مركباً من آنات متتالية ؛ 
لزم كون الجسم مركباً من الأجزاء التي لا تتجزاً : فهذا كلام حق لا غبار 
عليه . إلا أنالا تسلم أن القول بإثيات الجرّء الذي لا يتجزأ باطل . 
والاستقصاءة*؛ فيه سيأق في موضوعه إن شاء الله تعالى , 


(1) مقطا زط ). 

(1) سن رس ) - 

(*) لا يدل رم ) . 

(4) لوكان الأآمر كذلك لزم . . . الخ زم ) . 
زه والامتقصاء فى هذه اكاألة قد مر زم ) . 


64 


الفصل السادس 


كاي 
نتبع سائر المذاضب واإأقوا فى ماضية الزمان 


أما هذهب من يقول : الزمان عبارة عن الخركة الفلكية . فقد [ بالغتا في 
نقرير الوجوه الدالة على فساده . وأما مذهب من يقول : إنه عيارة عن مقدار 
الحركة الفلكية فقد0') ع كشفنا عن فساده كشفا لا يبقى للعاقل فيه شبهة , وآما 
قول أبي البركات إن الزمان57) غبارة عن مقدار الوجود . فهذا كلام ميهم 
[ تجمل”" ] وأحسن أقواله أن يقال : المراد منه : أن الزمان مقدار امتداد 
الوجود . فإن كان المراد ذلك قهو باطل . ولك لأن امتداد الوجود عيبارة عن 
بقاء الشيء ودوامه واستمراره » وهذا البقاء والدوام إما أن لا يكون أمراً زائداً 
على ذات الباقى . أو إن كان زائد! عليه , لكن بقاء كل شيء ودوامه صفة 
قائمة به . وأيضيا ؛: فبغاء كل شيء ودوامه غير يقاء الآخر » وغير دوامه . فلو 
كان الزمان عبارة عن هذا المعتى7؟2 لزم أن يكون عدد الأزمنة المجتمعة في هذه 
الساعة الواحذة ء بحسب عدد الأشياء الباقية في هذه الساعة . لكنا [ قد 
دللنا”” ] على أن القول باجتماع الأزمنة الكثيرة دفعة واحدة ؛ محال . 


. سقط زم‎ )١( 

(1) إن عيارة زم  )‏ 

(*) سقط لط ب . 

(5) العني ذ طع البقاء زم ) , 
(©) مقط زم ع . 


وأما كول قذماء!؟) المكاء 4 وهو أنه جور قائم ل اسيك 5 مستشل ناته 1 
فالمتاخرون أبطلوا ذلك بأن قالوا: الزمان شيء سيال”'؛ متجدد الوجود. وما 
يكون كذنلك . فإنه يمتنع أن يكون جوهرا قائا بذاته مستقلا بنفسه : 


هذا غاية الإلزام في إبطال هذا المذهب . 


ولجيب أن يبب عنه فيقول : لا نسلم أنه في ذاته وماهيته سيالء, 
متبدل منقضن . ول لا يجوز [ أن يقال : ] إنه جوهر ياقي أزلي أبدي إلا أنه 
إذا حدثت الحوادث , صارت تلك الحوادث المتعاقبة مقارنة لهدء وحينئذ يلزم 
من وقوع التغير والتبدل » وقوع التفير والتبدل في نسب ذلك الجوهر إلى تلك 
الحوادث . والخاصل : أن السيلان!) والتبدل ما وقعافي ذات الرمانَ . وثي 
جوهره . بل وقعا في نسبته إلى الحوادث المتعاقبة , ومما يدل عليه : أن ذات 
واجب الوجود لذاته » تكون بالتسبة إلى كل شيء ء إما قبله أو معه أو بعذه . 
ثم إنه بحسب تغير المتغيرات»ء تتغير *» تلك النسب المسماه بالقبلية والمعية 
واليعدية في ذات واجب الوجوه » ولى يلزم من تبدل تلك النسب والإضافات . 
وقوع التبدل والتغير في ذاته وفي صفاته الحقيقية فإنه واجب الوجود لذاته , 
وواجب الوجود من جيم جهاته . فإذا عقل هذا المعنى في حى واجب الوجود , 
فلم لا يعقل مثله في ذات الزمان وجوهره ؟ فظهر أن هذه الحجة التي ذكرها 
المتأخرون في إبطال مذهب القدماء في ماهية الزمان : حجة ضعيفة سائطة . بل 
عندي : أن هذا القول أقرب الأقوال المذكورة في ماهية الزمان وني حقيقته . 
وهو مذهب الإمام أقلاطون . 


وظهر ببذه المباحث الخامضة التي أوردناها ء والبينات الكاملة التامة التي 


. القدماء إنه وس ع ط )ع‎ )١( 
. متالي رم )ع‎ 45 
 ) سقط م‎ )5( 
. التغير زم )ع‎ )1( 
. > تتدل رع‎ ©( 


يا 


قررناها : أن الحق في حقيقة المكان والزمان ما قاله أفلاطون الالمي: لا ما 
أتمتاره أرسطاطاليس النطقى . 

ولا تلخص هذا الكلام ننقول : القائلون بأن الزمان جوهر قاثم بنفسه 
مستقل بذاته فريقان : منهم من قال إنه وإن كان كذلك لكنه مكن بذأته 
واجب بغيره ؛ للدلائل الدائة على أن واجب الوجود لذاته ئيس إلا الواحد , 
وملهم من قال : بل الزمان جوهر واجب الوجرد لذائه ممتلم العدم لعيثه . 
وهؤلاء احتجوا على صحة قوم بوجوه : 

الححة الأولى : إنا إذا أردنا أن نعرقف أن واجب الوجود لذاته ماهو؟ 
قلنا : إنه الذي يلزم من مجرد قرض عدمه محال » سواء كان ذلك اللزوم ما 
يعرف ببديهة العقل , أو بنظر العقل . لكن ( من الظاهر أنه لو كان لزوم 
المحال عليه معلوما بالبديبة ء» كان وجوب الاعتراف27 ] بكوته واجب الوجود 
لدذاته أولى 3 لكن أولى"2 ] الأشياء مبذ! المعبى هو الزمأن : لأنك نو فرضت له 
عدما » لوجب أن يكون عذمه بعد وجوده » وكون عدمه بعد وجوده ليس إلا 
بالزمان . فههنا لزم من مجرد فرض عدم الزمان » فرض وجوده , للزوماً بديهيا 
أوليا . وإذا كان الأمر كذلك ء كان الأمر الذي هو أظهر نخواصض واجب الوجود 
لذاتهء وأقوى آثاره » وأكمل لوازمه » لم يحضل إلا في الزمان . فكيف يعقل أن 
يقال : إنه ليس واجب الوجود لذاته ؟ . 

الححة الثانية : إن العقل كلما حاول أن يحكم بارتفاع الزمان وبعدمه ؛ 
فإنه لا بد مع ذلك [ وأن يحكم7© ] برجوده . لأنه إنما يرقعه إما قبل شيء ء أو 
مع شيء ع أو بعد شي ء . فحصول تلك القبلية والمعية والبعدية شاهد على 
كذب من نناه » وعلى فساد دعوى من أبطله . ومناد بإثات الزمان » وناطي 
يكونه موجوداً بريئاً عن قبول العدم والزوال . وكل ذلك من خواص واجب 


زا من (رم). 
(1) مقطا رط ؛ و زس ) . 
85) سقطل زط ) . 


بايا 


الوجود [ لذاته2"7 ع بل لا صفة لواجب الوجود [ لذائه9) ع أعلى شأناً وأكمل ' 
أثراً من هذا المعنى [ والله أعله”؟ ] . 


الحجة الثالثة : إنا إذا أثبتنا شيئاً واجب الوجود [ لذاته©2 ] فا ل تعقل 
أنه موجود دائم الوجود أزلا' وأبدا » فإنه لا يمكننا الاعتراف بكوته والجب الوجود 
لذاته . ثم إنا لا تعقل من دوام الوجود إلا أنه المرجود الذي لا أول لهء ولا 
أخخر له . فيثبت : أن شيئاً من الأشياء لا يعقل أن نحكمى عليه بكوئه واجب 
الوجود لذاته إلا بسيب المدة والزمان . فليا كان هو السبب في وجوب وجوه كلى 
ما عداء ء فلأث يكون هوف نفسه واجب الوجود لذاته كان أولى . 


الحجة الرابعة : إن كل ما سوى المدة والزمان ء فإنه لا يعقل دوامه إلا 
بدوام المدة والزمان ء لكن دوام المدة والزمان غني عن دوام شيء آخر*» يكون 
ظرفا لما . وإذا كان كذلك . كان وجود الزمان غنيا عن كل ما سواه [ ووجود 
كل ما سواه ] مفتقراً إلى وجود المدة والزمان . فهذا يقتضي أن لا بحصل ني 
الوجود موجود واجب الوجود لذاته » سوى الْرمان . فَإن لم يكن كذلك فلا أقل 
من أن يكون هو أيضاً واجب الوجود لذاته . 


واعدم : أن القائلين بأن الزمان موجود [ واجب الوجودة* لذاته 
فريقان : منهم من يالغ وأفرط وزعم ؛ أنه هو الموجود الذي هو إِلْه العالى» وهو 
المدير لكل المكنات . واحتجوا عليه : بأنه ثبت أن [ كل0* ] عا سوى المدة 
[ والزمان2*) ] فإنه لا يتقرر [ دوامه”١'؟‏ ] إلا بدوام المدة [ والزمات ٠‏ وثبت 
أن0 0 ع درام المدة [ والزمان2259 ] غنى عن دوام كل ما سواه ء وهذا يوجب 


. سقط زط ) . (ا؛ سقط ( طع‎ )١( 
, سقط (م) . 'زن سقط ( ط)‎ )1( 
. ) سقط و ط‎ )4(  ) سقط زم‎ )( 
من( م).‎ )٠١( )سقط رم )ا‎ 
زه آاخر يصير مظروفا لزمان . وإذا كان . . . الضر زوع 2.4 (11مسقطوزط)ع).‎ 
, سقط رم ) . 179 مقط وطع‎ )5( 


يا 


كون كل ماعتاه مفتقرا إليه في الوجود ء وكوته غتيا عن كل ماعداه في الوجود . 
فيثبت أن المدة هى الشىء الذى يصدق عليه أنه واجب الوجود لذاته فقط . 
وذلك يوجب ما قلنأه. ثم نقول : وصريح العقل شاهد بأن المدة 
[ والزمان 27 1 ليست إلا الواحد فقط . فإني أعلم أن هذه الساعة ليست إلا 
ساعة واحدة وأنبا ليست ساعات كثيرةء فعلى هذا التقدير يكون توحيد وأجب 
الوجود لذاته : معلوماً 3[ بحكم © ] بديهة العقل من هذا الوجه . 


ثم تقول : صريح العقل ناطق بأن الزمان والمدة ليس شرئاً مختصاً بجانب 
دون جانب ؛ ولا حاصلا في جهة دون جهة . قكان صريح العقل ناطقا من 
هذا الاعتبار بأن إِلَه العام غني عن [ الجهة”” ] والحيز . ومئزه عن أن يكون 
جسياأ أو جسمانيا . ثم نقول : ثبت في العقول والشرائع : أنه سبحانه هر الأول 
والأخر والظاهر والباطن . وهذه الصفات لا تليق إلا بالدة . وذلك لآن كل 
موجود يفرض وجوده فالمدة كانت سابقة عليه » وأولاً لهدء وتكون [ الدة 
أيضاً0؟» ] باقية بعده ء وإخراً له . وكون الشيء آخراً وأولاً » لا يليق إلا 
بللدة . وأيضا : فالعلم بوجود المدة والزمان من أظهر العلوم الملية كيا قررتاه . 
والعلم بماهيته الخصوصة , ويحقيقته المعينة من أخفى العلوم ٠‏ لأن عقول2) 
الخلق قاصرة عن الإحاطة بكنه ماهيته . فكون الشيء ظاهراً وباطناً ؛ لا يليق 
إلا بالمدة00) وأيضا [ فالمدة7" ] أقرب من كل قريباء لأن كون الواحد منا 
فوجودا في هذه الساعة . وفي هذه المدة من [ أقرب الأشياء إليه0 ] وهم 
أيضا أبعد من كل بعيد . لأن من أرآه وجدان حقيقته اللخصوصة [ وماهيته 
المعيئة؟؟ ] كان ذلك فى غاية البعد . نهذا الجر بحسب حقيقته المخصوصة 
واجب الوجود لذائه ٠‏ والعلم به بديبي ء لشهادة الفطرة بأن رقع المدة والزمان 


(1) سقط روط )ع . (ى إلا بالد: رط ) إلا به رم ع . 

(؟) سقط لط . [) إلا به ء وهو أبضا أثرب . . . الم زم  )‏ 
(1) سقط زم ع . إخا من زغ ١ ١.)‏ 
(1) عن زط )ا وس ). (5) من رط) . 


(2) عليم رط ) , رس . 


ب 


تمشم في العقول . و لعتمديا تأثيره في إيجاد الممكنات ء ونظم المكونات : إِلَه 
للعالم زو التسفبة أحواله تساي الباقيات تارة 3 خسم المتخيرات أخرىق تسسحى, بالدهر 
والأزل والأيد والسرعد . وأيضا ؛ صريعم العقل شأعد بن المدة والزمان لا يمحن 
أن يقال : إن وجوده حاصل في داخل العالم » أو في خخارح العام [ بل صريح 
العقل شاهد بأن 1 وجوده”!» ] متعال عن أن يحكم عليه بأنه حصل في داخل 
العالم أو في نخارج العالم 27 . 

ثم ] قالو! : ونهذا جاء فى.بعض الأخبار النبوية : و لا تسبوا الذهر ؛ فَإِن 
الله هو الدهر » وجاء أيضاً في بعض الكلمات 19 العالية : وياهو. ياهن لا 
هوه إلا هو . يامن لا يدري أحد كيف هوء إلا هو . يا من لا إِلَّه ع إلا هو . 
يا أزل . يا أبد ‏ يا دهر . يا سرمد . يأ دهر . يا ديبار . يا دمبور . يأعن هو 
التى الذى لا يموت : . 

فهذا قول قال به طائفة من الخلق . ومذهب ذهبه إليه قوم . وقال 
الأكثرون : ج] وتعالى إِنّه العالم عن أن يكون هو الدهر والزمان . قالوأ : يل 
القدماء الواجبة الوجود خسة : مؤثر لا يتأثر وهو إِله العالم ومتأثر لا يؤثر وهو 
المغيولى » وشيء يؤئر ويتأئر وهو النفس » فإتها تؤثر في اليولى » وتتأثر عن 
واجب الوجود [ لذاته 29 ] وشيء آخمر لا يؤثر ولا يتأثر وهو [ شيئان ** ] 
الدهر والفضاء . وهذا المذعب منسوب إلى قدماء الفلاسفة . ثم قالوا : 
وكل 7 ما شرحتموه من ضفات الرفعة والجلال فهو حاصل للدهر والدة 
والرمات 5 فكان [ حصوفا الملج والزمان دلبل عل أن" 1 جه وهأ لإله أثم 
وأكمل وأعل وأشرف . 
(1) سقط رسع . 
(؟) سقط رط ). 
رصم الأدعية زم ) . 
(3 من رمن اء- 
(2) من رمن 4اء 


زح ركل مؤثر حقرف (م) . 
(/) من زط 0 . 


د يأر 


[ والأقرب! ] من هله الأقوال : أن يقال : دلت الدلائل على أن واجي 
الوجود لذاته واحد [ وثبت"'! ] أن واجب الوجود لذاته . واجب و الوجود" ] 
من جميع جهاته . وذلك ينافي كونه سبحاته مورداً للتغيرات والتبدلات 
[ لكن 9 ] ائدة [ والزمان9؟ ] مورد للتغيرات [ والتيدلات9© ] بحسب تواره 
القليات واللعديات عليه ؛ فلم يكن واج الوجود لذاته [ من جميع جياته ع 
فلم يكن واحب الوجود بحسب ذائه3" ] بل كان ممكن الوجود لذاته . وأما 
الآله فهو الموجود المقدس عن التخيرات + العالى عن أن يلحقه [ شيء © ] 
1[ها ) ] بالقوة . فهذا هو الذى به تقول ء وعليه تعول . والله المادي 0500 : 


(5) رالأصوب (م ) . 

(5) عن رط) . 

(5) عن ( عل ) . 

(4) من (ط)ع. 

(8) مقط ؤط ع . 

لعن زطئ . 

() سقط رطع درس ) . 

(8) زيادة . 

(5) من زم ) . 

4٠١ (‏ بعدها : السألة الأرل ف قي الكلام في الآن . رفيه مسائل ( سقط لت + . 


أ 


اأفصل السابع 


: كص 
تحقيق الكلام في الآن 


وفيه مسائل : 

المسبائة الأولى : في إثبات وجود الآن : 

اعلم : أنه لا بد من الاعتراف يوجود شيء يكون حاضرا في الحال . 
ويدل عليه وجوه : 

الأول : إن الماضي والمستقبل كل ولحد منبما عدم خض ) + فلو كأن 
الخاضر أيضا عدما مخفا 3 4 لشرار الحصول والوجود أي ) فكان غلا قلا 
بأنه لا وجود لشيء م الأشبياء 0 وه حصول [ لأآمر من الأمود* © ] وذلك 
جهالة . اا 
ويكونها مستقيلة : والمعقول من الماضي هر الذي كان حاضرا ثم مقضى 0 
والمعقول من المستقبل هو الذي يتوقم -حتسوورة ع ولكته لم يحضر فلو كأن 
حضوره متئعا , لكانت صيرورته ماضياً ومستقبلا أيضاً ممتتعاأ . ولا لمى يكن 
كذتك ء علمنا أنه لا يد من الاعتراف بالجال الجاضر . 


1 أيضاً وطع . 
وا من لوطعء ز[ سن 4. 


ار 


الثالث - إنه لا نزاع في أنا نشاهد أشياء » مشاهلة حقيقية . ونحد من 
أنفسنا الام ولذّات . فهذا الذي نشاهده إنما نشاهده في الحال . لأن الذي 
مضى ول يبق متنع مشاهدته ؛ والذي هو مستقبل ول يحضر تمتنع أيضاً 
مشاهنته ‏ فعلمنا أن هذه الوجداتيات والمشاهدات إنما حصلت في الخال ؛ لا 
في الماضي ولا في المستقبل . 


وأعلم : أن القول يآنه لا بد من الاعتراف بكون [ الحال” ع الخاضر 
موجرداً . أظهر وأجل من أن يفتقر فيه إلى بيان وبرهان . وإنما ذكرئا هذه 
الوجوه مبالغة في البيان . 


المسألة الثانية : فى بيان أن الآن الحاضر لا يقبل القسمة : 

وقبل الخوض في تقرير المطلوب . لا بد من تقديم مقدمة . وهي في بيان 
أن كون الشيء منقسما [ يقع) ] على وجهين : 

الأول : أن ينقسم الشيء بحيث يحصل لجميع أجزائه [ وأقسامه”" ] 
وجود معأ : وذلك مثل انقسام الجسم ع فإنه حال انقسامه . يكوثن كل واحد 
من أجزائه حاصلا مع حصول الجزء الآخر . 


والثاني : أن ينقسم الشىء بحيث يمتنع أن محصل بعض أجزؤائه حاله ‏ 
حصول الخزء الآخر . وهذا مقشل انقسام الزمان والجركة . وذلك لأن الرّمان 
الممتد من أول اليوم إلى أخره يقبل القسمة إلى الأجزاء . ولكن أي جزء 
فرض ء فإنه [ يمتنع حصوله ء حال حصول الجزء الآخر منه©! ] واتعلم بذلك 
ضروري بعد التامل واستحضار تصورات هذه الألفاظ . 


إذا عرفت هذا فتقول : الآن الحاضر غير قابل للقسمة بالوجه الثاني 


(1) سقط رط ) . 

(1 )من وط . 

(5 أحدهما زم عات ) . 
(؟) مقط رزط). 


ام 


3 وذلك لآن خاصية القسمة بالوجه الثاني 9 ] هو أن لا يكون أحد الجزءين 
موجودا عند وجود الجزء الآخر منهء فلو كان الآن الحاضر منقسما على هذا 
الوجه . لكان عتد دخول تصفه الأول في الوجود ء لم يكن النصف الثاني منه 
موجودا » وعتد دخخول النصف [ الثاني 9) منه فى الوجود يكون2) النصف 
الأول قد قات وزال . فعلى هذا التقدير لا يكون لذلك المجموع وجود البتة . 
فيثبت : أن كل عا كان منقسم] عل هذا الوجه لم يكن لمجموعه وجود [ البئة20 ] 
وهذا يلعكس انعكاس التقيض + أن كل ما كان للمجموعةه وجود . فإنه لا 
يكون منقسيا على هذا الوجه [ والله أعلم؟ ع . 

المسألة الثالثة في أن الآن كيف يكون فاصلل7" باعتبار . وواصلا باعتبار 
اخر ؟ . ظ 

إعلم : أنا ذكرنا أن مذهب أرسطاظاليس وأصحابه : أن الزمات كم 
متصل . وإذا كآن كذلك فنقول : كل كم متصل فإنه يقبل الفصل . ولا معنى 
للفصل إلا حصول طرف بالفعل لذلك الشيء ء وهذا يقنضي أن الزمان شيء 
يمكن أن صل له طرف © بالفعل [ لذنك الشيء . وهذا يقتضي أن الزمان 
شيء يمكن أن يحصل له طرف بالفعل 2 ] ثم إن هذا الطرف قد.يكون واصلا 
وقد [ يكون فاصلا2 ع وهذ! الكلام إنما يتكشف بالمثال . فتقول : [ كل نقطة 
تحدث في اط ؛ فإنها تكون فاصلة . ثم بعد ذلك قد تكرن واصلة » وقد لا 


(1) قرض وأنه يكون ممتدم الخصول والوجود عند كون الجزء الآخير خاصلا وبوجودا والعلم ... الخ 
(7) سقط زط غ) ‏ 
(*؛ زيادة . 
(+) سقط رط ) . 
(9) من (ط) . 
(5) خاصاة زم اتام 
(9') ظلرفا بالفعل ( م ) طلرفاء زعت ) . 
(8) مقط زس ) . 
(5) وقد لا يكون زع ءات ) . 


تكون . أما القسم الأول" ] فإذا حدثت ثقطة في خط بحيث لا يتفصل سبيها 
أحد قسمي ذلك الخط عن القسم الآخر منه » فإنه ليس هناك إلا أنه حدثت 
نقطة بالفعل . وتلك النقطة كبا أنها نهاية لأحد قسمي ذلك الخط » فهي بعينهبا 
بداية للقسم الآخمر منه . فهذه النقطة تكون ناصلة لذلك الخط ياعتيار ؛ 
وواضلة باعتبار آخر . أما أنا فاصلة فدذلك لأن ذلك الخط كان قبل حدوث 
هذه النقطة فيه : تمطأ وآحدا , وعند حدوث هذه النقطة فيه : اتقسم 
مين . وأما عا واصلة .: فلأن تلك النقطة أوجيت ائصال أحد قسمي هذا 
انط بالقسم الثاني منه . فهذا هو بيان كون التقطة [ المعيتة 45 ع الواحدة فاصلة 
باعتبار ء وواصلة باعتبار آخر . 


وأها القَسم الثأن : [ وهو أن تكون النقطة فاصلة ولا تكون واصلة*" ] 
'فمثاله : إذا اقطع أسد نصني الخخط عن النصف الآخر . فإن تلك النقطة التي 
هي نباية أححد القسمين لم توجب اتصال ذلك القسم بالقسم الآخر . 

وإذا عرفت هذه المقدمة فنقول : [ قد دللنا على ) ] أن الآن الحاضر [ لا 
يد وآن** ع يفصل الماضي [ عن المستقبل . لآنه نباية للماضي وبداية؟ ] 
للمستقبل . فيكون هذا الآن فاصلا7" [ لكنك قد عرفت أن إلطرف الفاصل 
قد يكون واصلل وقد لا يكون ‏ فنقول : هذا الآن الفاصل يستحيل أن 9 ] 
لا يكون واضل , لأنه إغا لا يكون واصلاً لو اتقطع الزمان ونم يكن بعده شيء 
إخثر . وذلك غعال , لأنه لو عدم [ الزعان 9') ] لكأن عدمه بعل وجوده : بعذية 


(1) من لوطع تزس). 

(كيمن رشع 

وهر الطرف الذي يكرن فاصلا ولا يكون واصلة التبة (م عت ]ل 

(4) سغط زط ) . 

(2) حول ؤم و مد ]). 

(1) من 62 ' / 

(ل) قهذا الآن فاصل ويب أن يكون راصلا لأنه إثما لا يكرن وأصلا رس ) . 
(خاعن زعت ) . 

(5) سقط (ط) . 


"يال 


بالزمان . والبعدية بالزمان لا تحصل إلا عند حصول الزمان . وذلك محال . 
وإذا ثت هذا ظهر أن كل أن محدث ء فإنه فاصل باعتبار وواصل باعتبار . أما 
إنه فاصل [ فلآنه ] فصل الماضي عن المستقيل ؛ وأما إنه واصل فلانه 
أوجب اتصال المأضي مله بالستقيل . فيئّبست» : أن كل أن يفرض ف الْرْمان 1 
يكون فاصل باعتبار» وواصلا باعتبار أخر [ والله أعلم © ] . 


المسألة الرابعة في القرق بين الآن المتآخر عن وجود الزمان وبين الآن 
المتقدم على وجود الزمان : 

هذا [ البحث 9؟ ] أيضاً من تفاريع مذهبهم في أن الزمان كم متصل 
[ فتقول : الزمان كم متصل ذا ] وكل كم متصل فإنه قابل لانقسامات لا نباية 
لماء وتلك الاتقسامات غير خاصلة بالفعل ١‏ وإلا لزم أن يحصل في الزمان 
المحديد الطرفيئن أجزاء غير متناهية بالفعل , وذّلك ممال . بل [ نقول7؟] 
الزمان متصل واحد [ فى نفسه 8 )ع فإذا عرض له سيب [ يوجب انقصاله ”2 ] 
حدث الانقصال فيه بالفعل . وذلك الانفضال هو الآن . فهذا الآن شيء يوجد 
بعد ويجود الزمان ‏ فيكون هذا الآن متأخرا في الوجود عن الزمان . 


وأما الأن المتقدم في الوجود على وجود الزمان . فتقريره أن نقول : كما أن 
النقطة تفعل بحركتها وميلنيا الخط . فكدلك الآن يفعل بسيلاته الزمان »١‏ فهذأ 
الأن يكون متقدماً في الوجود على وجود الزمات . وأقول : إن قوهم : إن الآأن 
شيء غير منقسم ء ؛ وإنه يفشعل سيلانه الزمان : تسليم لكون الآن شيئاً قان] 
بنفسة ٠»‏ مستقالا بذاته ٠‏ ثم إنه يفعل سيلاته الزمان . وذللك بعيئه رجوع الى 


() مقط زم). 
(؟4؛ مقط زم). 
(*؛ سقط زم ) . 
(4) سقط (طّ) : زمن ) . 
(2) سقط زم ) . 
(5) سقط روط ) . 
(90) سبب متغصل زات وم ). 


لأبالر 


مذهب أفلاطون من أن الزمان جوهر قائم بذاته.؛ ثم إنه تمحصل له نسب 
متعاقبة متوالية إلى الحوادث . فيكون هذا( اعترافا بأن الحى في تقرير المدة 
والزمان : ما ذكره أقفلاطون . لا ما ذكره أرسطاطاليس . 


. , » هذا نتجار؟ لقرل أثلاطرن ء واعترافاً بسقوط قول أرسطاطائيس زم » ث‎ )١( 


م 


الفصل الثاسن 


فص 
تحفيق الكلام فص الدهر والسرمه. 
والقرق بينهما وبين الزمان 


ذكر الشيخ الرئيس في أكثر كتبه : أن اعتبار أحوال التغيرات [ مع 
المتغيرات7'؟ ] هو الزمان » واعتبار أحوال الأشياء الثابتة مع الأشياء المتغيرة هو 
الدهر » واعتبار أحوال الأشياء الثايئة7؟؟ هو السرمد . وهذا هو الذي رأيئاه في 
كتبهء وما وجدنا له مزيد بيان » وشرح هذه الأقسام . ويجب البحت ههنا عن 


سؤّالين2'! : 


[ السؤال؟؟ الأول : أن الشيخ لم بين أن هذا الذي سماه بالدهر 
والسرهد» هل هو نقس هذه النسب المخصوصة أو هو أمر [ اخعر”*؟ ] يقتضي 
حصول هذه السب ؟ فإن كان الأول ٠‏ ذثم لا نقول في الزمان [ بمثل هذا 
القول ؟ ]0 وهو أنه لا معنى للزمان إلا نفس هذه القبليات والبعديات والمعيات 
من غير إثبات أمر أخجر ؟ وم زعم : أن الزمان موجود يشفضي دص _ول مهلة 
النسب » هلم يقل : الدهر موجود يقتضي حصول هذه النسبة المخصوصة ؟ وما 


)من روطع . 

(؟) الثانية زم » ث ) والأشياء سقط (م ع . 
() أمور ز الأصل ]ع . 

(1) ربادة . 

(©) سقط رطي . 

(5) بمثله زم وث) . 


45م 


الفرق بين البابين ؟ وإن كان الثاني وهو أن يقال : إن امسمى بالذهر والسرعيد 
موجود مخصوص » يقتضي حصول هاه السب . فكان من الواجب عليه أن 
يبين أن ذلك الشيء جوهر أو عرض ؟ وإن كان جرهراً , فهو من اللتواهر 
الحسهانية أو من الجواهر [ الروحانية؟) ] المجردة ؟ وإن كان عرضا ا فهر من أى 
أجناس الأعراض ؟ فإن هذه الكلمات لا تصير معلومة معفهومة . إلا مهدا 
الطريق . 

السؤال الثاني : أن نقال : إتك عت : أن نسسة الثابث إلى المتغير هر 
الدهر . فتنقول هذا الذى سهيته بالدهر هل هو في نفسه ثابت مستقرء أو 
هو في نفسه متغير سيال ؟ ذإن كان ثايتا أ فالثابت هل يجوز جعله سبباً لحصول 
النسب المتغيرة أو لا يجوز ؟ قإن جاز قلم لا يجوز أن يقال : المقنضى لحصول 
نسس بعض المتغيرات إلى يعض شىء ثابت في ذاته ؛ كبا هو قول : : أفلاطون : 
وإن لم يجز هذا » فكيف -جعاتم هذا الشيء المسمى بالدهر مع كونه [ ثابتاً"؟ ] 
سبياً الخصول النسب الواقعة بين الأشياء الثابتةع وبين الأشياء المتغيرة ؟ وذلك لآن 
هذه السب تكون متغيرة [ لا عمالة' ] فإذا كان الدهر ثابتا والنابت لا جور 
جعله سبباً للنسب المتغيرة » لزم امتناع كون الدهر سبباً لحصول الأشياء 
المتغيرة ؟ وذلك لأآن هذه النسب تكون متغيرة [ لا عالة) ] فإذا كان الدهر 
ثابتاء والثايت لا يجوز جعله سبباً للنسب المتغيرة. لسزم امتناع كون | الدهر سيا 
لحصول هذه النسب المتغيرة : وأما إن السمى بالدهر أمرا متغيراً في ذاته : 
فالشيء المتغير في ذانه ؛ هل يمكن جعله سببا لحصول النسبة مع الآشياء 
التايتة , أو لا يمكن ؟ فإن امكن فلم لا يكوت الزمان كافيا في ذلك حتى لا 
يجتاج إلى إثبات هذا [ الشيء المسمى "© ] بالدهر ء ؛ وإن لم يمكن فكيف جعلتم 
الدهر المتشير ف ذاته ؛ سيباً خخصول التسبة إلى الأشياء الثابتة ؟ 


(1) مقط رط نع 1 
1 من زمن ١-4‏ 
(5) من زرط 

(1) من (ط )ع . 

(8) من زط ؛ اس ) . 


قال الشيخ في كتاب عيون الحكمة : ٠‏ الدهر فى ذاته من السرمد » وهو 
بالقياس إلى الزمان دهر » وأقول : معناه : إن الدهر ف ذاته شيء ثابت غير 
متغمر إلا أنه إذا نسب إلى الرّهان الذي هو موجود متغير في ذَاته سحي دهراً. 
وهذا تصريح بأن الدهر ثابت في نفسه وذاته » إلا أنه مع كونه كذلك . فإنه 
بقتضى حصول هذه التسب المتغيرة . 

وفي هذا اعتراف بأن الشيء قد يكون ثابتا في ذائه » ومع ذلك فإنه 
يفتضى تقدير الأحوال المتغيرة بالمقادير المخصوصة . إذا عرفت هذا فنقول : إن 
هذا عين مذهب أنلاطون ١‏ وهو أن الزمان جوهر قائم بنفسه مستقل بذاته » إلا 
أنه يقتضي دير هذه الأحوال الختلفة , وقد ثيت أن الناصرين لمذهب 
أرسطاطاليس في أن الزمان مقدار الخركةء لا يمكنبم التوغل في شيء من 
مضايق المباحث المتعالقة بالزمان ١‏ إلا عند الرجوع إلى قول أقلاطون . 

وأقول : قد ذكرنا : أن الأقرب عندتا في المذة والزمان مو مذهب 
أفلاطون . وهو أنه موجود قائم بنفسه مستقل بذاته » فإن اعتبرنا نسية ذاته إلى 
ذوات الموجودات [ القائمة الميرأة 9" ] عن التغيرء سميناه بالسسرمد ء وإن 
اعتبرنا نسبة ذاته إلى ما قبل حصول الحركات والتغيرات ء فذاك هو الدهر 
الداهر + وإن اعتبرنا نسبة ذاته إلى كون المتغيرات مقارنة 3 له حاصلة 117 ] ممه 
فذاك هو الزمان [ وبالله الترقيق 9 ع . 


. الدائمة للبرأة زم ء تدع‎ )١( 
4 من زط‎ )5( 
. عن (ط) ء زس)‎ )9 


141 


الخصل التاسع 


في 
شرح نهاص الباضي والداضر والمستقبل 


وعي أمور عشرة : 
الخاصية الأولى : من الناس من قال : الماضى متقدم على الحال » والمال 
متقدم عل المستقيل . ومنهم من قال : يل المستقبل متقدم على الخال ؛ ثم الخال 
على الماضي . ظ 
واعلم أن كل واحد من هذين القولين صواب باعتبار [ ونحطأ باعتبار2"2 ] 
آخر . وشرح هذا الكلام يستدعي تقديم مقدمة : ض 
فنقول مثلا اللماضى يعتبر من وجهين : 
الأول : أنه ذلك الشيء الذي حكم عليه بكوته ماضياً . 
| والثاني : جرد وصف كونه ماضياً. ولاشك فى أن أحد هذين 
المفهومين .» مغاير للآخر . إذا عرنت هذا فتقول : إما أن تعتبر الماهية 
اللحكوم عليها بكوتها ماضية أو حاضرة أو مستقبلة .وإما أن تعتبر نفس هذا 
الوصفه . أعني خرد كوئة ماضياً وحاضراً ومستة لد + فإن أعتبرنا الأول كان 
السابق هو الماضي ء ثم الال . ثم المستقبل . لأن الداخل في الوجود أولاً 


(1) من روط , 


4 


ها (3) الماضي ٠‏ ثم المحال ثم المستقبل . وأما إن اعتيرنا وصف كونه ماضياً 
وحاضيرا. ومستقلا . فهينا ينعكس الأمر. فالمتقادم هو وصف كونه مستقيلا: 
نم يثلوه صيرورقه حاضراً » ثم يتلوه كونه ماضياً . 

والدليل عليه : وهو أن ألشيء الذي لم يوجد » وكان بفرضية أنه 
سيوجد ؛ فعند كونه كذلك يكون مستقبلا ء فإذا حصبل صار حافياء ذل 
مستقيل [ ثم يصرحا "© ] ثم بالأخيرة يصير ماضياً . 

الختاصية الغانية : المستقيل يصير حالا أولاً » ثم يصير ماضياً . وأما 
لماضي فإنه لا يصير حالاً البنة ولا مستقيلا » وأما الحال فإنه يمكن أن يصير 
مايا لكنه لا يكن أن يصير مستقبز . وأما المستقبل فإثه يصير حالاً أولا » ثم 
[ د يصير(؟ ماضيا نا 

الخاصية الثالئة : إت الماضي يصير في كل وقتٌ أبغد مما كان قبله و 
[ والمستقبل يصير في كل وفت أقرب ما كان قبله!'؟ ] والعلم بذلك بديبي »؛ 
ونظم بعض الشعراء هذا المعنى في مدح [ واحد 7 ] فقال : 
فلا زال20 مأتبباه أقرب من قد و رأل ما شام أبعد من أمس 

الخاصية الرابعة : إن كل ما كان متقدماً في اماي : قهو أبعد عن 
الماضي مما كان متأخحراً [ وني المستقبل بالعكس . لأن كل سا كان متقادما أي 
المستقيل فإنه أقرس إلى الخال نما كان متأخمرا1 © ع .. 

الخناصية الخامسة : أن ثقول : المناسية بين الجال وبين المستقبل + أشد 


(1) في الوجود أولا زات) . 

(5 فَإدَا حصل صار حاضرا ( م ع مد )ل 
() هن رط ) . 

(ك)ا من زع )ا اإس4ء 

(4) سقط رط) . 

(5) ماهو آت 7 الأصل ] . 

(ل) سقط رط ؛ ؛ ؤس 4 . 


1 


من المناسية بين الحال وبين الماضي . وذلك لأن امال موجود بالقعل . 
والمستقيل [ وإن كان غير موجود بالفعل إلا أنه7'؟ ع موجود بالقوة . أما الماضي 
فإنه غير موجود لا بالفعل ولا بالقوة : لا سيا إذا قلنا : إعادة المعدوم ممتنعة . 
وهذه الدقيقة وضع أهل اللغة العربية تفظ المضارع منشتركا بين الال 
والاستقبال » وما أثبتوا هذا الاشتراك بين الخال وبين الماضي . 

الخخاصية السادسة: إن المتقدم بالذات وبالعلية » لا يصير متأخراً البعة . 
وبالعكس . أما المتقدم بالزمان فإنه قد يصير 1 هو بعينه9© ] متآخراً بالزمان » 
كالآب فإنه متقدم على الابن بالزمان » ثم إنه قد يبقى بعد موته » فيصير متأخخرا 
عنه بالزمان [ أما المتأخحر بالزمان7) ] فإنه يمتتع أن يصير متقدما بالزمان على ما 
كان معتقدما غليه . وذلك ظاهر , 

الخاصية السابعة : [ أن نقول!!] التقدم بالعلية والتقدم بالزمان لا 
مجبتمعان اليتهٌ ع لآنه لما ثبت أن العلة التامة في جميع الأمور المعقبرة في العلية : 
يمتنع تخلف المعلول عنبا ؛ لزم أن يقال : إنه حيث حصل التخلف لم تكن العلة 
علة تامة في العلية . فيئيث : أن التقدم بالعلية ء والتقدم بالزمان لا يجتمعان 
البتة . أما المتقدم بالطيع مع التقدم بالزمان » فقد يجتمعان فإن الواحد متقدم 
على الاثتين بالطبع : وقد يكون متقدما عليه أيضاً في الزمان . 

الخاصية الثامئة : قالوا : الزمان متحرك لا يسكن البتة » والمكان ساكن 
لا يتحرك البتة » ولا كانت الحركة أشرف من السكون ء لا جرم كان الزمان 
أشرف من المكان . ولدّا السبب قال الشيح في خخطيته اللمشهورة : ٠‏ والمكان بلي 
الزمان وجودا » ويجده أوائل علل الزمان تحديداً ٠‏ . 

الخاصية التاسعة : القرق بين المكان والزمان : أن الجرء الواحد من 


. الكنه زم ء ته‎ ٠ وإن لم يكن موجردا بالفعل‎ )١( 
. سقط رس )ع‎ )5( 

(5) من رطع درس ). 

(؟) من زط )ع . رسع . 


9 


أن صل فيه حوادث غير متتاهية . 


الخاصية العاشرة : إن الخركة نا تعلق بالمكان ,» وتعلق بالرّمان . ودّلك 
لأن الخركة عبارة عن الانتقال من حيز إلى حيز آخخر . وأيضاً ؛ فلا بد وأن يكون 
وقت حصول الجسم في الحيز الأول ؛ مغايراً لوقت حصوله في الحيز الثاني . 
فيئيت : أن ماهية الخحركة لما تعلق شديد بالمكان والزمان . فيجب أن يعتبر : أن 
أيبما أقدم ؟ فنقول : يشبه أن يكون تعلقها بالزمان أقدم , وذلك لأن جميع أنواع 
الحركة متعلق بالزمان » قإن الحركة في الكيف لا تنفك عن الزمان . وهي غنية 
عن المكان . فيثيث : أن تعلق الحركة بالزعان أشد من تعلقها بالمكان . 


[ ونقول0" ] اعلم أنه بقى من مباحث هذا الباب سؤالات : 


السؤال الأول : إن المتقدم بالزمان هو الذي يكون موجودا في زمان + ولا 
يكون المتأخر عنه موجودأ في ذلك الزمان ء ثم يميء زمان آخخر يحصل فيه كل 
واحد هنبيا معا . وإذا عرفت هذا فلقائل أن يقول : هذا الشيء المحكوم عليه 
بالتقدم [ الزّماني29 ] إما أن يصير موصوفا هذا التقدم الزماني في الزمان 
[ الأول ء وهو الزمان الذي كان موجرداً فيه مع عدم هذا المتأخر . أو يصير 
موصوفا بهذا التقدم الزماني في الزمآن2* ] الثاني وهو الزمان الذي حصل فيه 
المتقدم والمتآخر معا , والأول حال . لأن التقديم من :باب المضاف » قا لم يوجد 
الغير» لم يكن هو متقدماً عليه . فالزمان الذي لم يحصل فيه التاخرء امتنع أن 
يصير الشيء موصوفاً بكونه متقدماً فيه . والثاني أيضاً خال , لآن الزمان الذي 
حصل فيه التآخر يكون ذلك المتقدم حاصلا مع ذلك التأخر . في ذلك الزمان . 
قعل هذا التقدير يكون حصللما في ذلك الزمان موجبا للمعية والاعتبار : 
1 )ثم اعلم زم ءت). 
(؟) سقط رط )و وس). 


(9) مشط زمع. 


15 


[ والذي يكون مرجب للعية”" ] كنع أن يكون هو بعينه موجيا للتقدم » لأن 
المعية مئافية للتقدم . : أنه لم يحصل لهذا المتقدم إلا هذا الزمات . 
ويت : أن كل واحد مهيا يتا حصو التقدم , فوجب أن لا يصح الحدكم 
على الشيء بكونه متقدما على الغير بالزمات . 

فقهذأ هو نقرير هذ! الشاك ‏ 

وجوابه : أن التقدم بالزمان لا حصول له إلا في الآذهان . وذلك لأن 
عند حصول الابن يعتبر الذهن أن الأب كان موجوداً قبله . فمن هذا الاعتبار 
صل التقدم الزماني . 

السؤال الثاني : إن التقدم والتاخر مقماقان + والمضافان معاً . فالتقدم مع 
التاخر والمعية يتافي التقدم . والحاصل أن كرنه متقدما على الغبر » يوجب كوثه 
مع ذلك الغير ؛ [ وكوئه معه(" ] يتافي كونه متقدماً عليه . ينتج أن كونه متقدما 
على الخير . يثافي كوئه متقدماً عل الغير . وذلك باطل . 

والخواب ؛ إن ذات الأب متقدمة عل ذات الابن . أما كونه متقدماً على 
الأبن فإنه مقارن لكون الابن متأخرا عته . ولما حصل التغاير في الاعتبار » رَال 
العناي . 

السؤال الثالث : المعدوم قبل دححوله في الوجود يصدق عليه أنه سيوجد ؛ 
ثم إذا صار موجوداً ‏ فإنه يزول عنه وصف أنه سيوجد » فهذا وصف قل عدم 
بعد حصوله + فيكون وصفاً موجوداً . لكنه إنما حصل قبل دخوله في الوجود : 
فيلزع قيام الصفة الموجودة بال موصوف المعدوم ٠‏ وأنه ال . وأيضا أنه دا وحد 
وحضرء ثم فتى وعدم بعد ذلك . ؛ فإنه محصل له وصف كونه ماضياً . وهذا 
الوصف مغاير لتلك الماهية المخصوصة . بدليل : أن الماهيات المختلنة قد تكون 
متشاركة في صيرورتها عاضية ٠‏ والشيء الواحد يتوارد عليه وصف كونه مستقيلا 
وحاضراً وماضياً . وكل ذلك يدل على أن وصف كونه ماضيا مغاير ثتلك الذات 


زر والأعبار الموجب للمعية ون ) . 
[5؟) سقط زط . س ) . 


3 


المخصوصة . وهذا الوصف لا شيك أنه وصف موجود [ بدليل7! ] أنه حصل 
بعد أن م يكن خناصلا ؛ لكن هذا الوصف إنما يحصل تلشيء يعد صيرورته 
معدوماً » فيآزم قيام الصفة الموجودة بالمعدوم المحض ء وهو تحال . 

والخواب : من الناس من قال : المحكوم عليه بأنه سيوجد . أو بأنه كان 
موجودا : هر الصورة الذهنية الحافرة في العقل . وعي موجوةة لا معدومة ‏ 
ولقائل أن يقول : الصورة الذهنية حاضرة » والحاضر من حيث إنه حاضر لا 
يكون ماضيا ولا مستقياك . والحاصل + أن المحكوع عليه يأئه ماضي وبأنه 
مستقبل 5 إما أن يحون موجوداً حاضرا أو لا يكون فإن كأن حاضرا لم يكن 
ماضياً ولا مستقيلا : وإن لى يكن حاضرا كان معدوما في الال . ووصفا كونه 
ماضياً ومستقيلدٌ موجود7) في الحال . فيلزم قيام الصفة اللوجودة بالمعدوم المحضص 
والنفى الصرف . وهو محال . والأقرب أن يقال : كونه ماضيا ومستقبلا ليسا 
صفْتين موجودتين [ والله أعلم ”2 . 


. ) لس‎ ١ ) لأجل زم ع بدليل ( ط‎ )١( 
. (؟) اضرا زم ) موجود ِطْي‎ 
. من قط ؛‎ ( 


قر 


الفصل ااعاش 


كس 
أن الزسان محدث أو ديم 


أنقى اتجور الفلاسفة عل قلدم الدهر والمدة : واتشى المتكلموت عل 
حدوئه . أما الآأولون فهم فريقان : متهم من زعم أن العلم الضروري حاصل 
بأنه لا يقبل العدم البتة » ولا يتمكن العقل من تصور رفعه وعنمه . ومنيم من 
أثست قدمه بالحجة والدثيل. , 

أما الطائقة الأولى : فقالوا : إِنا قلنا : إن العلى الضروري حاصل 
بامتنا ع عدمه [ وارتئقاعه”'* ] لوجوه : | 

الأول : إنا متى اعتقدنا أنه كنان معدوماً ثم حدثء فلا بد وأن نعتقد 
عتد إثبات مذة مستمرة » لأنه لا معنى لذات المدة إلا ذلك الدوام السيال 
المنحرك0 فيثبت : أنه لا يمكن تصور غدمه إلا مع فرض وجودهء وما كان 
كذئك ء كان عدمه متنعا في العقول لذاته . 
عل وجوده » وذلك السبق لا معنى له إلا اللدة والزمان . فيثبت : أن العقل لذ 
(؟) الستمر زمه ات ) . 


5 


الثالث ؛ إنا مي قلنا : إنه كان معدوماً أو سيصير معدوماً . ذلفظ كان . 
وسيكون » لا بد وأن يشير إلى مدة ماضية » وإلى مدة [ لاحقة ]7 أتية . وقول 
من يقول : إن هذا لضضيق العيارة كلام فاسد . بل هذا لأجل أن العقل لا 
يتمكن من فرضص عذمه . والفهم لا يمكنه التعيبر عن تقدير عدمه . وكل ذلك 
لجل ما ادعينا أن تقدير عدمه27 وفرفى رفعه ء, مما يأباه صريح العقل 
والفهم . 

وأما الطائفة الأخرى : وهم الذين يثبتون كون المدة قديمة بالحجة 
والبينة » ققد ذكرنا في كتاب القدم والحدوث : الوجوه التي ذكروها وعولوا 
عليه . فلا فائدة في الاعادة ‏ 


واعلم أن القائلين يقدم الدهر فريقان : منبم من يقول : المدة جوهر قائم 
بالنفس . ولا يتوقف وجوده على وجود الحركة . ومنبم من يقول : الدة عبارة 
عن مقدار الحركة . أما الأولون فإنبم قالوا : إنه لا ينرم عن قدم [ الدهر 
قدم 9 ] الحركة البتة » بل الدهر جوهر ثابث في ذاته ٠»‏ فإن لم يقارنه شيء من 
الخركات والتغيرات والحوادث لم محصل هناك إلا الدوام الواحد ؛ والاستمرار . 
الواحد . ثم إن العقول البشرية قاصرة عن تصور كيفية ذلك الدوام » وذلك 
لأن الذي وجدتاه من عتولنا وأفهامنا أمران : أحدتهما : الدوام يحسب تعاقب 
الحوادث . وحجيء الحادث بعد الحادث وحضور الوقت [ بعد الوقت؟؟ ,. وهذ!ا 
إنما يتحقق بسيب [ تغير”! ع القبليات بالبعديات . فالدوام الخالي عن شوائب 
التغير ما لا يصل العقل إليه . والثاني : إن كل دوام نعقله » فإما نعقله في 
وقت معين ؛ وكل ماكان كذلك فهو خدود متناهي . فالذي لا نبابة له لا 
يتسدوره العقل البتة . وأما إذا حصل في المدة أحوال متلاصقة . وتغيرات 


. )مقط زط‎ 1١١ 

(1) تفدير دقعه وعدهه مما يأباه زع اعتا )ا 
(ك)ا من زم]. 

(4) من روطع . 

(9) من رص ). 


متلاحقة ٠‏ فحيئقذ تكون المدة0) مقارنة لواحد منبا [ 5م20 ] للثاي مثيا» ثم 
تلثالت منبا » فيظن فذا السبب أن جوهر المدة والزمان شيء سيال في نفسه 
متغير في ذاته . وليس الأمر كذلك وإغا التغير [ واقع 9" ] في أحواله الخارجة عن 
ماهيته , وفي الإضافات العارضة [ لذاته » بسبب مقارنته9) ] لتلك الحوادث . 


أما القائلون بأن المدة والزمان من لواحى الحركة : فهؤلاء يستدلون بقدم 
المدة على قدم الحركة . وبقدم الحركة على قدم الأجسام . وهذا الوجه هو طريقة 
أصحاب أرسطاطاليس » وهو ضصعيف من وجيين : 

الأول : إنا بينا بالبراهين [ القاهرة”") ] القاطعة : أن المدة [ والزمان7؟ ] 
لا يمكن أن يقال : يأنه مقدار الجركة ولاحق من لواسقها . وئافسدت هذه 
المقدمة بطل هذا الكلام بالكلية . 

الثاى. : هب ”29 أنا سلمنا أن الزمات مقدار الخركة ؛ لكن الحركة عيارة 
عن التغير من صفة إلى صفة » سراء أن ذلاك تغيرا من أين ٠‏ إلى أين . أو من 
كيف إلى كيف . وإذا كان الآمر كذلك , فلم لا يجوز أن يقال : إنه حصل 
موجود تجرد عن العلائق الحسمانية ؛ وحصلت في ذاته صفات متغيرة ؛ أو 
تعقلات منتقلة أبدا من حال إلى حال ٠‏ ويكون الزمان عبارة عن مقدار الحركة 
الواقعة في تلك الصقات الروحاتية . وعلى هذا التقدير فإنه لا يلم من قدم المدة 
والزمان ء قدم الجسم وقدم الخركة في الأين وبي الوضم . 


, ) ت‎ ٠» يككون ذلك الشيء مقرناً زم‎ )١( 
.) سن رسن‎ ( 

(5) سن رط ) . 

(4) سقط وطغع , 

(2) سقط رطع . 

(5) سقط رظ)غ . 

و41 من (زط) . 


القصل الحادي عشر 


كاي 
1 7 |13 - كي هذا ائباب 
يضي : للمحة . يلأزمئن, والوقت . والصرسه . آل ل . 
والثبد. والنضار. واقيل. واليهم. والساعة . والحين . والاجل . 


اعم أن إيضاح الفرق بين مفهومات هذه الألفاظ مبتي على مياحث 
دكفه غامضة في المعقوللات . 


تالاشظ الأول : 


المدة : وقد ذكرنا أنها في ذاتها وفي جوهرها موجود باقي دائم مستمر ١‏ إلا 
أن شعور العقل بها إنما يحصل بسبب توالي الآنات الحاضرة ء وتعاقبها. فهذا 
التعاقب والتوالي يشبه كأن بعضها مدد للبعض في الوجودء أو يقال كأن الزمان 
متد بسبب تعاقبها وتواليها . فلهذا السبب سميت بالمدة . 


واللشظ الثاي 1 


الزمان : واعلم أنا بينا أن الرّمان موجود غني في ذاته وثي وجوده عن 
الحركة » بل هو حاصل ء سواء حصلت الحركة أم لاء على هذا التقدير 
نقول : إنه لا تأئير تلحركة في وجود المدة والزمان . إنا تأثير الحركة ف تقديرها 
وتحديدها؛ كا أن البتكانات وسائر الآلات ء قن تقدر ملة اليوم بالأجراء 
والأبعاض ء ثم إن البنكان لا تأثير له في تكوين اليوم وإنجادء ٠‏ وإتما تاثيره في 
تقدير أجزائه وأبعاضه . فكذلك ههنا حركة الفلك لا تأثير ها في إيجاد الدة وإنما 


1 


تأثيرها في تقدير المدةء» وإنما تقدرث المدة بالحركة الفلكية لاا بسائر الحركات . 
لأنبا أسرع الحركات وأيعدها عن الاختلافات » فلا جرم جعلت هذه الخركة 
مقدرة للمدة . إذا عرقت هذا فنقول : يتفر ع على ما ذكرناه فرعان : 


الأول : إن الزمان والحركة يقدر كل واحد متهيا بالآخر » لكن لاا فن 
وجه اخر يل [ بحسب وجهين20 ] غتلفين : وذلك لأن الزمان ظرف ء والحركة 
مظروفاء ومجوز تقدر كل واحد متىا! بالآخر . فتارة يقال : هذا المكيل سه 
أمناء » وذلك إذا عرفت أولاً : أن ذلك الكيئل لا تمل إلا خسة أمناء ؛ 
وأخرى يقال : هذا الكيل لا غتمل إلا غخسة أمناء »؛ إذا عرفت أن هذا 
المكيل خشسة أمناء ؛ فكذا ههنا . ثارة يقال : هذا الزمان زمان غلوة . وذلك إذا 
كان قدر الزمان مهولا وكان قدر الحركة معلوماً 3[ وثارة يقال مسيرة ساعة . 
وذلك إِدَا كان الزمان معلوما ء وكان قدر المركة مجمييلاً ]290 , 


الفر ع الثاني : من الناس من جعل المدة2'0 اسراً لجوهر هذا الموجود ‏ 
وأما الزمان فإنه جعله اسيا تلمدة المتقدرة باللتركة . والذي مله على هذا القول 
ما ورد في كلام المتقدمين أن المدة والدهر لا أول له , ثم قالوا : الرّمان محدث . 
فلبا أراد هذ! القائل إزالة التناقض. قال المدة والدهر*"! اسمان لذات هذا 
الشيء(؟؟ وجوهره » وهي قديمة . وأما الزمان فهو اسم للمدة حال كونها تددر 
بالحركة ء ولما كانتت الحركة حادثة كان كوت المدة متقدرة بها حادنا فحينكل ' 
صحح قوطم ' الؤزمان محدث وله أول . 

واللفظ الثالك : 


الوئقت : وهو !لجرء المفرد الذي عرقا امتيارزه عن خيرة بسيب عدوت 
حادث . معين معلوم الوقوع . كقولك : اتيك وقت طلوع هلال شوال . فامدة 


. >» باعتبار زع وك‎ )١( 

(1) موص ). 

(5) جعل اسم الملم وات ) : 
(5) هادا الجزهر بجوهرة وس 4 . 


باللتركة 5 والوقت [ اسم له ] بشرط أن بصيمر جرع فعا فيه 3؟) معرقا تدورث 


ادف معلوم الوقوع : 
البقظٍ الرابع , 


التبار : وهو مدة طلوع الشمس . والليل فهو مدة غروبها . ولما ثبث أن 
الشمس طالعة أبدا على أحد نصفي الأرض ٠‏ وغاربة عن النصف الثأتٍ منبا 
أبدا » إلا أن أحوال طلوعها وغروبها بالنسبة إلى نصفي الأرض مختلفة » يسيب 
كون الأرضص كرة . لا جرم كأن تبار كل موضع من الأرض غير نهار الموضع 
الأخرء وليل كل موضع ء غير ليل الموضع الآخير . 


اللفظ الئايس : 


الدهر والسرمد : فهما اسمان لجوهر هذا الشيء حال كونه خالياً عن 
مقارنة النادثات والتغيرات ‏ فصار المبهوم منبا كالمضاد للمقهوم من الزمان . 


5 اللفظ السادس 1 


< الأزل : وهو الدهر اللمتقدم . الذي لا أول له . وأما الأبد فهو الذهر 
المنأخر الذي لا أخعر له . وههنا ببحث وهو أن مسمى الأزل هل له تحقق 
ووجود أم لا ؟ أما الأول : فهو باطل) لأن كل وقت يكون موجودا في نفسه 
فله تعين ء وامتياز عا عداه . وكل ما كان كذلك فهو متأعر عما قبله » ومتقدم 
عل مها بعذه . وكل ماكان كذلك فهو ضد الأزل ؛ ولا يصدق عليه كونه 
أزليا . وأما الثاني فهو أيضاً مشكل ‏ . لأن مسمى الأزل . إذا لم يكن له في 


. كله الذات مات ع‎ )١( 
. )اسم له رطع‎ 

(9؟) جزء مثيا زم ), 

(4) مشغظل زعات). 

(©؛ باطل و ط > مشكل ( نت ) , 


نفسه تحقق () فذلك عال ‏ لأنه لا بد من الاعترافه بتحقق اللاأولية : إما في 
و وت العالى أو في غدمه : 


واعلم أن الحق أنه لا بد من الاعترافه بتسحقق اللاأولية إما ف الوجود (؟) 
أو في عدمها . إلا أن الحق أن تصوره من حيث إنه هوء أعلى شأناً من العقول 
البشرية ء والأفكار الإنسانية9" . 


وإنحختم هذا الفصل بذكر تمثيلات ذكرها الئاس لتقريب ماهية المدة 
والزمان من الأفهام . وفي أربعة : 

لالأول : قالوا * النقطة إذا امتنت ء فعلت بحركتها الخطا. وكذلك 
الآنات التي لا تنقسم إذ! امتدت وسالت ء فعلت بامتدادها وسيلاتا : الزمات . 
وهذ! التشبيه فيه يعض الصعوية » لآن حركة النقطة على السطح أمر مشاهد . 
وأما حركة الآن فغير معقولة . لأن الآن ئيس موجودا مشارا إليه بحسب 
الحس ؛ بل هو أمر معقول . فكيف يعقل كوثه متحركاً ؟ وبتقدير أن يتحرك : 
فعل أي شيء يتحرك ؟ أعلى [ حرم من أجرام؛ ] الأفلاك أم على العناصر ؟ 
فهذا أمر [ غير”"؟ ] معلوم التصور . 


واعلم أن هد! الكلام لا يليق بقول أاصحاب أرسطاطاليس ٠‏ الآن ذلك 
يقتضي حصول الزمان من الآنات المتتالية وهم يذ يقبلون بنة؟ . وأيغاً فيرجع 
البحث الأول وهو أن الأن كيف مرك مع أنه لبس من الموحودات دتواث الوضع 
والإشارة ؟ وعل أي شي ؟ أعلى الآفلاك . على العتاصر ؟ 


الوجه الثالث : شيهوا ذلك بخيط ألقى على طرق حد السيف ء ثم جر 


(1)إذا م يكن له في نفسه تحت قسعى ثفى الألية تحتق في نفه ولك ال وس » ط) + 
(5) وجود الأشياء أوق عدمها رت . م) . 

(1)؛ سقط (2 ؛ من ) . 

(1) الأتدزم دس ) . 

(©) سغط وعم 4 . 

(1) لا يقيلرن هذا القول (م ) . 


[ فإنه يلاقي 2١‏ ] ذلك الخيط حد السيف [ جزءاً فجزءا ”2 ] ثم يحصل منه أمر 
نمتد مستمر [ عل ذلك التجدد الدائو 9) 5 

الوجه الرابع في التمثيل : شبهوه بالماء السيال الذي يتوالى جزءا فجزءا , 
على طرف الأنبوية . 

فهذا! مبلغ ما حصاناهة هر علم المدة والزمان و ألله ولي الأ سان 
[ والغفرانت7؟؟ ] 5 


. ) فههنا لا يلافي زم‎ 4١( 

(؟) إلا بسجرّء واحد لا يتجِرًأ م ) . 
(؟) سقط لوط . من ) . 

(غ) من زط ءاسن ). 


يل 


المقالة الثانية 
تحقيق القول في المكان 


الفصل اإثمل 
في 
تفصبل مخاهب النالس ذيه 


اعلم أنا نشاهد إن الجسم ينتقل ويتحرك ء ونعلم بالبديبة أنه ينتقل من 
جهة إلى جهة . ومن جانب إلي جانب  .‏ والنامن يسمون المنتقل عنه والمنتقل إليه 
تارة بالحيز » وتارة بالجهة ؛: وتارة بالمحاذاة2'0 وتارة بالجئب . وتارة بالحانب ؛ 
وتارة بالمكان '. وتارة بأسباء أخرى » لا حاجة لنا إلى الاستقصاء في ذكرها . 
وبالجملة فمكان الشيء هو الذي يكون فيه الشيء » ويقارقه بالخركة ولا بسعه 
معه غيره وتتوارد المتحركات عليه على سبيل البدل . فهذ! القدر أمر معلوم 
بالضرورة . ثم نقول : إن هذا الشيء إما أن يكون أمرا ينفذ فيه ذات الجسم 
ويسري فيه ء وإما أن لا يكون كذلك ٠‏ بل يكون هو السطح الباطن من الجسم 
الخاوي ٠‏ المماس للسطح الظاهر من الجسم المحري ٠‏ والأول : هو القول يأن 
المكان هو البعدء والنضاء . وهو مذهب أفلاطون وأكثر العقلاء . والثاني : 
هو القول بأن المكان هو السطح الحاوي . فالمذهب المحصل المعقول في اللكان 
والخيز ليس إلا هذان القولان . ظ 

إذا عرفت هذا فنقول : القائلون بأن المكان هو البعد والفضاء ‏ تارة 
يسمونه باشيولل ء وئارة يسمونه بالصورة . وإثما سموه بالطيولى من حيث إن 
خاصية الهيولى أن تكون ذاته باقية » وتكون ذاتها مورداً للأحوال المتعاتبة: 


(1) بالحاذاة وتارة بالجتب وتارة بالخائب ( ع ع وتارة بالجنب : سقط (ط ) , 


115 


والصفات المتلاحقة . وههنا هذا الغضاء أمر واقف لا يتغير ولا يتبدل البتة 3-2 
إنه تتوارد عليه الأجسام » وهذا الفضاء يقبلها . فكأن هذا الفضاء معابها 
للهيولى من هذا الوجهء قلا جرم سمرا هذا الفضاء بالمهيول يحسب هذا 
التأويل . وإنجاسموه بالصورة . وذلك لآن الجوهر المسماني إنما'امتاز عن 
الجواهر المجردة العقلية لأجل كونه قابلاً لحده الأبعاد الثلاثة » فهذه الأبعاد 
[ الثلاثة0؟ ] هي كالخرء الصوري لاهية الحسم . فليا كان هذا الفضاء عبارة 
عن هذه الأبعاد المجردة الواقعة سموه بالصورة . يحسب هذا التأويل . فهذا 
هو التفسير الصحيح لا نقل عن أفلاطون » أنه كان تارة يقول : المكان هو 
اليولى » وتارة كان يقول : المكان هو الصورة . 


ثم إن جماعة تمن أرادوا تقبيح قوله ني أعين الناس ‏ تقلوا عته : أنه 
يقول : المكان عبارة عن الميولى أو عن الصورة » ثم أخخذوا يحتجون على إبطاله 
بان الجسم إذا انتقل من مكان إلى مكان » فهو إما انتقل بمجموع أجزاته التي 
هي الميولى والصورة » فكيف يمكن [ أن يقال ] المكان هو اليولى والصورة ؟ 
إلا أنه على الوجه الذي لنصناه» ظهر أنه إنما أطلق اسم اطيولى تارة . راسم 
الصورة أخرى عل المكان . بناء على التأويل الذي شرحناه ؛ والتفسير الذي 
لخنصناء [ فأما إجراء الكلام الذي قصد به الرمز على ظاهره ء ثم الاشتغال 
بالطعن فيه قذلك هما لا يليق بالعقلاء الكاملين ]27 وبالجملة : فقد ظهر 
بالييان الذي لخصناه : أن القول لمعتبر في حقيقة المكان هو أنه إما الفضاء » 


وإما السطح , 


أها القاثلون بأل المكان هو الفضاء [ والمناكرةة) 1 نهم فرقان . أحدنها 


ز١1)ومن‏ رمن 4. 

9+ مع ذلك أن يكوث (م ) . 

(5) نأما الكلام الذي تصد به الرهئ والألماز إذا أجرى على ظاهرة ء ثم اشتغل بنقضه وإيطاله كان 
ذلك بعيذا عن انصاف المتصقين : ٠‏ شي المحققين طوط٠ويص).‏ 

(4) سقط روط ء س ) , 


11 


وليس [ له وجود7أ؛ ] البتة . 

والشرقة الثانية - الفائسفة , وهم يقولون : هنا لألناتء أبعاد موحجودة 
قائمة بأنفسها : وهي أمكنة للأجسام . وهذا القول هو اختيار أفلاطون 
[الإهيى27] وأكز مس تقل مه الحكياء المعتيرين , وهؤلاء فريقان: مجم 13 
يقول - ل امتناع في بقناء هذا القشاء خخاليا عن الأجسام ٠.‏ ومنبع من يقول : إن 
ذلك ممتنعم . وآما القائلون بأن اللكان هو السطح الجاوي نقط . فهذاقول 
أرسطاطاليس وجمهور أتباعه كأي نصر القارابي دأب علي بن سينا . 

فهدا تفصميل المذاهب 5 هذا الباب : 


. ) من الوجودات ( م‎ )١( 
.) (؟)عن زم‎ 


11 


فصل التي 
فى 
ابطال قول من يقول: 
الخزاء والفضاء عدم محض ونفي طرف 


اعلم أنا ندعي أن هذا الخلاء لو حصل لكان موجوداً » له مقدار وامتداد 
في الجهات , ولم يكن عدماً مخضا » ونفيأ صرفا . كا يقوله المتكلمون . 

والذي يدل عليه وجوه : 

الأول : إنا تعلم بالبديية أن الخلاء الذي يكون عقدار ذراع. صف 
الخلاء الذي يكون بمقدار ذراعين ء» وئلث ما يكورن بمقدار ثلائة [ أذر » وريم 
مايكون يمقذدار أربعة أذر 5722© ] وكل ما يكون له نصف وثلث وربع يكون 
بالضرورة أن العدع المحض لا يكون له نصف وثلث وريم وله يكون موصبوفقا 
بالأخل والأكثر والزائك والناقص والمساحة والتقدير : 

والثاني : إن الفضاء يمكن أن يشار إليه بالحس . قيقال : الخلاء من ههنا 
الى هناك طوله كذا وكذا » وما كان متعلق الإشارة الحسية يمتنع أن يكدون نفيا 
عضا 3 وغدما صرفا : وأيضا : ففولنا 1 من مهنا إل هناك إشارة إلى المقدار 
والطول ' وهذا حكى عليه بكونه في نفسه موجوداً له مقدار وامتداد : 

الثالثك : إن هذا الفضشاء ؛ وهذا القاث , يحكم عليه بأن الحسم حصل 


(ا)من رس ). 


فيه . ثم [ يقال7© ] : خخرج [ ذلك الجسم 7 ] عنه . وانتقل إلى جلاعم أخثرا ريد 
والمحكوع عليه بأنه خلاء للجسم ومقر له : وبأن الجسم قد حصل قيه تارة. 
وانتقل عنه أخرى. كيف يكون عدماً محضاً ونقياً صرفاً ؟ فإن حصول الجسم في 
العدم المحض غير معقول ء وانتقاله من عدم إلى عدم اخر غير معقول . 

الرابع : إنا إذا قلنا : الخلاء الذي من ههنا إلى هناك . فقولئا : هنا 
وهناك . فصل مشترك بيئه وبين الخلاء الذي يكون خمارجاً عنه , كبا أنا إذ! 
قلنا : هذا السطح من ههنا إلى هتاك . فإن قولنا : ههنا وهناك ء إشارة إلى 
القصل المشترك الذي بين هذا السطحء وبين ذلك السطح الخارج عن اللتصل 
به » وكيا أن إيقاع الفعل المشترك في السطح يدل قطعاً على كون ذلك السطح 
أمرأ موجودا ٠‏ فكدلك إيقاع الفصل المشترك في الخلاء » وجب أن يذل قطعا 
عل كون ذلك الخخلاء : موجرداً له مقدار وامتداد في المهات . 


الخامس : إن المتكلمين محكمون عليها بأنها أمور فتغايرة بالعدد ٠‏ ومتباينة 
بالشخص . فإنهم يقولون : الحركة عبارة عن خروج الجسم من الحيز الأول ؛ 
ودتحوله في الحيز الثاني [ وزعموا أنه ليس بين الخبز الآول وبين الحيز الثاني ] 
واسطة أصلا . وأنه حصل بين الخيز الأول وبين الخيز الثالث واسطة . فحكموا 
على بعض هذه الأحياز بأنها متصلة وعلى بعضها بأنها منفصلة . وعلى بعضها 
بأنبا متقاربة » وعلى بعضها بآنها متباعدة » فإن البعد بين الخيز المعين وبين ايز 
الخامس هنه . أقل من البعد [ بين الحيز المعين” ' ] وبين الحيز العاشر منه . وما 
كان عدعا عضا فكيف يعقل وصفه مله الأحوال ؟ . 

السادس : إن هذه الأحوال موصونفة بالصفات المختلفة . فإنْ بعضها 
فوق ١‏ وبعضها تحت ؛ وبعضها يمين ؛ وبعضها يسار ء وكون الشىء قوق 


(1) مقط وس ) . 
(1) سقط ؤس 4 - 
(8؛ مكان زع ) . 
(4) من ؤس . ط) . 
(8) ببنه رس ) . 


وتحت ليس عدما محضأ , لأنه ليس جعل الفوقية عيارة عن عدم التحتية » أولى 

من العكس . فإن جعلتا كل واحد متهما عدماً للآخر , مع أن كل واحد منيأ قي 
نفسه عدم 6 كان كل وإحد فنبيا عدما للعدم . ٠‏ فيكو كل واحد منييا أمرا 
موجوداً [ وإن جعلنا كل واحد منبيا وصفاً موجودا(! ] قحينئذ يلزم أن تكون 
هده الأحياز الموصوفة بده الصفات الموجودة [ موجودة؟'2 ] لامتناخ قيام الصفة 
الموجودة بالتفى المحض. والعدم الصرف . فهذه الدلائل وأمعانا دلائل ظاهرة 
جلية في إئيات أن هذه الأحياز لا بد وأن تكون موجودة . 


وأجاس المتكلون ققالوا : هذه الأحياز أمور يفرضها الذهن ء ويقدرها 
العقل » ومحكم يكون الأجسام حاصلة فيها [ ونافذة فيها9؟ ] وأما في [ الوجود 
الخارجي © ] فلا وجود لحا البتة . والذي يدل على أنه لا وجود لها البتة ' أغالو 
كأنت هموجودة » لكانت إما أن يكون وجودها وجودا مشاراً إليه [ أو غير مشار 
إليه**) ] والقسمان باطلان فبطل القول بكونها موجودة . 

إنما قلنا : إنه لا يجوز أن يكون موجوداً مشاراً إلبه . لأن كل ما كان 
موجوداً مشارا إليه » فإما أن يكون كذلك بالاستقلال أو بالتبعية . فإن كان [ 
موجوداً مشاراً إليه بالاستقلال فذلك 9 ] هو الجسم + فحينئذ 2 يكون الشيء 
المسمى بالحيز جسماً . لكن كل جسم فهو محتاج إلى حيز أخخر » فيلزم افتقار كل 

جسم إلى جسم آخرء لا إلى خباية » وهو محال . وأيضاً : فهذا الجسم الذي 
سميتاء بالجيز, إذا حصمل فيه جسم اتخر ء ٠‏ قهذا الحصول إما أن يكون مفسرا 
بأن أحد الحسمين اسن 3") الآخر ؛ أو يكون مفسرا بأنه ينفلك فيه ويسري فيه . 


(1ع) من رط ء س) . 

(؟) سقطدا رط )7 

ز6) سقط زم ) . 

4 الخارج رس » . 

زمغ سقط زم ) . 

39) الآرل ؤعن ٠‏ ط غ) . 

() فصينئق يلم أن يكون هذا الحيز جسباً لكن كل جسم فهر متاج . .. الجزت ). 


() يابن رس ) . 


ال 


فإن كان الأول فحيقذ يصير معنى الحيز والكان [ والجهة*' ] هو السطح 
الحاوي , وهذا رجوع إلى قول [ أرسطاطائليس'9؟ ] واعتراف بأن المكان ليس 
عبارة عن اتقشاء والخلاء . وإن كان الثاني : فحيئل يلزم نقوذ أحد الحمسبمين فى 
الآخرء لكن القول بتداخل الأجسام باطل . فكان هذا القول باطلا . 


وأما القسم الثاني وهو أن يقال : هذا الحيز موجود ؛ مشار إليه بتبعية 
الغر _ فنقول : لا معنى للعرضي إلا ذلك . فلو كان لكان عيارة عن ؛ زم 
كون المكان عرضاً حالاً في الجسم . لكن التمكن حال في المكان ‏ قيلزم أن 
يكون ذلك الجوهر وذلك العرض ء يكون كل واحد متها حالاً في الآخر [ ويحلا 
له" ] وذلك عيال ‏ 


وأما القسم ‏ الثالث - وهو أن يقال : المكان موحود غبر مشار إليه بحسب 
الس . فهذا أيضاً باطل , لآنا نشير بالحس إلى أن هذا الجسم انتقل من هذا الحيز 
[ إلى الحيز *** ] الثاني . وذلك يقتضى كون الحيرٌ المنتقل عنه ٠١‏ والحيز المنتفل 
إليه أمرأ مشار! إليه باحس . وذلك بقتضى أن يكوت القول بآن للكان موجود ٠‏ 
غير مشار إليه بحسب الحس باطلا . فيئبت با ذكرنا : أن هذا المكان لو كأن 
موجوداً » لكات إما أن يكون موجودا مشارا إليه يحسب الحس ؛ وإما أن لا 
يكون كدذلك . وثبت افساد كل وإحد من القسمين , » فيلزم القطع بأن اللكان 
[ والحيزة* ] ليس شيئاً موجوداً في تفسه . بل أمر يفرضه ويقدره الوهمٍ ؛ وأن 
الشار إليه بحسب الحس ليس إلا الجسم . وإذا كان جسم عماس 29 جس] » ثم 
انتقل عنه ؛ وصار يماس جسياً آخرء فهذًا هو المشار إليه بحسب الحس . 
وليس ههنا شيء آخر سواه . 


(1) سقط (طع + رس » . 
#7 سقط زط )برس ). 
() من رس ). 

(؛) من زطوس ). 

زمع من زط .اس ) . 

(5) يباين (مع» ‏ 


١ ث1‎ 


قالت الحكياء : أما قولكم ' إن هذه الأحياز أمور يفرضها العمل ) 
ويقدرها الوهم ويحكم بكون الأجسام حاصلة فيها . مع أنه لا وجود لها في 
نفس الأمر . فهذا الكلام مدفوع في يديبة العقل . وذلينك لآن حكم الذهن 
والعقل بأن هذه الأجسام حاصلة في هذه الأحياز . إما أن يكون حك مطايقاً 
للوجود الخارجي , وإسا أن لا يكون كذلك . فإن كان الأول كان الخسم بي 
نفسه حاصلا في الحيز ؛ إلا أن كون الحيز ظرفاً للجسم يعتمد”؟ كون الحيز في 
نفسه أمرأ موجوداً لأن العدم المحض يتنع كونه ظرفاً للجسم 5 ومتنع كونه 
مشاراً إليه بحسب الحمن » ويعتنع وصفه بالصغر والكبر ؛ والطول والقصر ء 
والقرب والبعد . والاتصال والاتفصال . وإذا كان كذلك . وجب أن يكوت 
الحبر في نفسه أمراً موجوداً [ وأما») ؛ إن كان هذا الحكم الذهني غير مطابق 
للأمر الخارجي في نفسه , فحينئذ يكون هذا الحكم حك كاذباً وفرضاً باطلا » 
وجارياً يجرى ها إذا فرضتا أن هذا الجدار ياقوت ؛ مع أنه ليس فى 
نفسه كذلك . ومعلوم أن هذا ياطل . لأن الجسم في نفسه موصوف بأنه 
متحرك » وبأنه ساكن . ولا معتى لكونه متحركاً إلا أنه انتقل من حيز إلى حيز » 
ومن جهة إلى جهة . ولا معنى لكونه ساكنا إلا أنه استقر في حيز [ واحد”؛ ] 
زماناً طويلاً . فيثبت : أن قول المتكلمين : إن هذه الأحياز الفارغة أمور لا 
حصول فا إلا بحسب الوهم والفرض وا خيال : كلام باطل . 

وأما التقسيم الذي ذكروه من أنه لو كان موجودا » لكان إما أن يون 
موجوداً مشاراً إليه بحسب الحس ء أو لا يكون [ كذلك” ] فنقول : إنه عتدنا 
موجود مشار إليه بحسب الحس . وإنه بعد قائم بنفسه ء مستقل بذأته. 
والأجسام إذا حصنت فيها نفدت أيعاد المتمكن فى هذه الأبعاد المسساءٌ بأنبا هي 
الأمكنة والأحياز . فقوهم : إن نقود البعد في البعد محال . فهذًا مض 
الدعوى . وسنتكلم في هذه المسألة بالاستقصاء إن شاء الله تعالى . 


[1) الرهى ويقدرها العقل ( نت م ) . (4ممن وطس ). 


(5) يعقد وم ع يعقل وت ) . () من روط وس) . 
زيمن رس ). ْ 


1 


اأفصل الخالث 


' لتو 
أن المكأن ضل يعقل أن يكون 


بعدا قائما بنفسه أم |!؟ 


أحرت0") | أرسقلاطائيس : وأتياعه عل فساد هذا المذهشب بوحوهة وحن 
نذكرها » ونبحث فيها على سبيل الإنصاف : 


فالحبحة الأولى - أنهم قالوا : إن كان المكان بعد لزم من حصول 
المتمكن في المكان » تداخل البعدين , ولكن تداشعل البعدين عمال ؛ فالقول بآن 
المكان هو البعد يجب أن يكون محالاً . أما بيان الشرطية : فهو أن المتمكن إذا 
حصل في المكان . قفى هذه الحالة ما أن يبقى البعدان معا . أو يعدما معأ ؛ أو 
يبقى أحدههما . وبعادم الآخر , 


أما القسم الثاني : وهر أنهيأ يعدمان معأ , قهذا باطل . وإلا لزم أن 
يكون المتمكن المعدوم حاصلا في المكان المعدوم12 وأنه ال . 


وأما القسم الثالث : فهو أيضاً باطل » وإلا لزم أن يكون المتمكن 
المعدوم 3 حاض_ل* 1 07 سهوحود أو بالعكس . وذلك أيضأ باطل [ولم 
بطل" ] هذان القسمان . بقي القسم الأول وهو أن يكون كل واحد منبما 
(1) هل يعقل أن يكون أبعادا مستقلة بأئفها . .. الخ رم ء ت ) . 


(5) مكان معديع زم ) : 


موجوداً . ثم نقول : إما أن يقال : إنها في هذه الحالة صارا متحدين ؛ أو ليس 
الأمر كذلك . والأول باطل ٠‏ لأنبيا حال الاتحاد . إن كانا موجودين فها أثتان 
لا واحذ . وإن عدما وحديث شيء ثالث ؛ فلم يكن هذا أتحاداً ؛ بل عدماً 
للأوثين ء» وحدونا للثالث . وإن بقى أحدثما وعدم الثاني + فالا تماد ههنا أيضا 
ال . لآن المعدوم والموجود لا يكونان شيئاً واحدا . وما بطل القول بالاتماد . 

يت أن : كل واحد من ذينك البعدين » أعني بعد المتمكن وبعد المكان . يكون 
باقياً حال ذلك التفود . فصح ماذكرنا : أنه لو كان المكآن بعداً » لزم من 
حصول التمكن ف المكان تذاخل البعدين . 


وأما يبان المقام الثاني وهو أن القول بتداخل البعدين محال . فقد احتجوا 
عليه بوجوة عمسة : ٌْ 


الوجه الأول : قالوا : إذا كان البعدان موجودين فها أزيد من البعد 
الواحد ء وكل ها هو آزيد من الواحد ء فهو أعظم » فذلك المجموع أعظم من 
الواحد » فيزم أن يكون مجموع البعدين [ المتداخلين أعظم من الواحد . لكن 
يس الأمر كدذلك ؛ لأآن مجموع هذين البعدين7 ] ئيس إلا الذي بين 
النبايات ء وذلاك هو بعيئه قدر كل واحبد منهيها ع فليس المجموع أعظم من 
الواحد . هذا خملف ‏ 

ولقائل أن يقول : هل تزعمون أن القول بتداخل اليعدين معلوم لامتناء 
بالمدمبة » أو تزعمون أنه لا يعلم امتناع ذلك إلا بالدليل ؟ فإن كان اق هو 
الأول » فاتركوا ذكر هذه الدلائل . واقتصروا على ادعاء اليديبة ويرجع حاصل 
هذ! الكلام إلى ادعاء أن مذهب القاثلين بأن المكان هو اليعد . مذهب معلوم 
البطلان يبديبة العقل ء ومعلوم أن ذلك ياطل . لأن المعلومات البدمبية لا جوز 
وقوع الأختلاف فبها بين العقلاء . وايضا : فالقائلون بالبعد » يقولون : مذهينا 
معلوم الصحة ببديبة العقل ء وذلك لأنا نعلم بالضرورة أن بين طرفي الطاس 


(١؛‏ مقط زط )ع .روسن ). 


117 


فضاء ممتدأ . وأن الماء حيث حصل في داتمل الطاس . فإنما حضل واستقر في 
ذلك الفضاء . قالوا: ومن نازعني ذلك . فقد نازع في أجل العلوم 
الضرورية , إذا! عرفت هذا تنقول : فحنا تسرام خصول العلم 
الضرورى بفساد”؟) هذً! المذهب يصير معارضا لدعواكم خصيول العلم 
الضرورى بصحة”) هذا المذهب ؛ وإذا تعارضا تساتقطا , فحيتكذ يجب ترك 
دعوى الضروري ؛ ويجب الرجوع فيه إلى الاستدلال . وإن كان الحق هو 
الثاني » وهو أن القول بتذاخل البعدين لا يعلم امتناعه إلا بالدليل . فنقول : 
فعلى هذا التقدير تصر الحجة الى ذكرتموها ساقطة ضعيفة . وذلك لأن 
قولكم : البعدان المتداخلان . لا بد وأن يكونا أزيد من البعد الواحد . إن 
عنيتم به : أنه لا بد وأن يكونا أزيد من الواحد في العدد . قهذا مسلم . وكيف 
لا فقول ذلكء وعندنا: أن اليعدين التداخعلين بعذدات ؟ ومن المعلوم 
بالضرورة : أن البعدين أزيد من البعد الواحد في العدد . وإن عنيتم به : أنه 
لا بد وآن يكون المجموع أزيد من الواحد في المقدار . فهذ! غير مسلم ؛ لآن 
الزيادة في المقدار نا تحصل عند عدم المداخخلة بالكلية . لأن المعقول من 
التداخل هو أن تصير ذات كل واحدة منها سارية فى ذات الأخرى [ سريانا 0 ] 
بالتمام » بحيث [ تكون”' ] الإشارة إلى كل واحدة منبما عين الإشارة إلى 
الأخرى . وحصول هذا المعنى يمنع من حصول الزيادة في المقدار . فيثبت أن 
قوم : البعدان المتداخلان لا بد وأن يكونا أزيد من البعد الواحد في القدار ‏ 
ممالا يمكن إثباته » إلا بعد بيان أن تداخل البعدين ممتنم . فلو بينا آمتناع 
تداخل البعدين , بقولهم ؛ المتداخلان لا بد وأن يكونا أزيد من البعد الواحد في 
المقدار » لزم الدور ‏ وأنه باطل قلعا" , 


السؤال الغاأتي : وهو أن مثل هذا الإشكال لازم على أصحاب 


. ) يصحة زم‎ )1١( 
. ) (؟) بساد زم‎ 
. سقط رط ع‎ )9( 
2) من ( سن‎ )5( 
1 ) سافط زع‎ )2( 


ندل 


أرسطاطاليس : فإنهم قانوا : د المتماسان هما اللذان7) ] طرفاهما معاً في 
الوضع » أي في الإشارة السية . 

قال الشيخ في الشقاء : ٠‏ المتماسان هما اللذان تقع الإشارة المسية على 
طرفيها معاً» فأقول : لنفرض سطحاً ماس سطحاً , فههنا يم أن يكونا 
طرفاهما؟) معأ . يعني الخنطان اللذان هما نبايتهما يكونان معأ في الوضع . 
فقول : هذان الخطان إما أن يكونا باقين حال حصول هذه المماسة أولا 
يكونان باقيين . فإن لم يبقيا بل حدث خط وإحد يكون هو بعيئه مشتركا فيه بين 
ذيتك السطحين ٠‏ فهذا يكون اتصاآلا لا ئماسة . وقد فرضنا أن الحاصل هر 
المماسة لا الاتصال . وأيضا فقول الْشيح : و المتماسان هما اللذإن طرقاهما معا 
في الوضع : يقنضي أن يكون طرفاهما باقيين [ حال التماس9' ] وذلك ينع من 
القول بأئبا عدما وحصل طرف واحد مشترك فيه بين السطحين . 

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : الطرفان باقيان . قإما أن يقال : تفد 
أحدهها بالكلية في الآخر أو لم ينفد . فإن ل ينفد أحدها في الآحمر كان أحدهما 
مبايئا عن الآخر . فيلزم أن لا تكون7) الإشارة إلى أحدهما » عين الإشارة إلى 
الآخرء مع آنا قد فرضناتما متماسين . هذا خلف . وأما إن قلنا : إن أحد 
هذبن الخطين قد نفد بكليته في كلية الخط الآخر . فإما أن يكون مقدار هذا 
المجموع أزيد من مقدار الواحد أو لا يكون . فإن كان الأول فحيتشك لا تكون 
كلية أحد هذين الخطين نافدة في كلية إلخط الآخر ء وقد فرضنا الأمر كذلك . 
وهذا خلف . 

وإن كان الثاتي فقد حصل ههنا مقداران ونفد أحدهما في كلية الآخر . 
مع أنه لم يصر مقدار المجموع أزيد من مقدار الواحد ؛ وإذا عقلنا ذلك في هذه 
الصورة ء فلم لا يجوز مثله في بعد المتمكن وبعد المكان ؟ وهذا سؤال قوى على 
إذ1) سقط زس ؛ . 
(5؛ طرقاءماء وما المخطان رم  )‏ 
9) من رطع من ؛ . 


(4) قلا تكون زم ) . 


114 


قانون قولحم . وهم عته عذر سيأتي ذكره بعد ذلك مع الجواب . إن شاء الله 
تعالى . 

الوجه الثاني من الوجوه التى استدلوا ببا على أنه يمتئع تداخل البعدين : 
قالوا : المشاهدة دلت على أن هذه الأجسام الحسوسة متمائعة من التداخل » 
نهذا الامتناع إما أن يكون لأجل المادة أو لأجل البعد » أو لأجل المركب . 
والقسم الأول وهو أن يكون هذا الامتناع بسيب المادة . هو باطل لوجيين : 

الأول : إن معنى قولنا : الجسمان ممتنعان من التدال ء هر أنه يهب أن 
يكون كل واحد منب] متفردا0"© بحيز أخخر . وهذا المعتى إنما يعقل فيما يكون 
لدائه الخصوصة يقتضيى الاختصاص بحيز معين وجهة معيئة , والمادة من حيث 
هي هي ليس لما امتداد ولا وضع ولا حيزء وإلا لكانت مادة الجسم [ نفس 
الجمسه0"© ] وهو محال . وإذا لم يكن للمادة حيز البتة » امتنع كونها غلة . 
لوجوب أن يكون حيزها [ غير حيزها؟ ] وإذا ثبت هذا » ظهر أن علة أمتناع 
التداخل ليست هي المادة » وظهر بهذا أن علة امتناغ التداخخل ليست إلا 
الحجمية والمقدار . فإنها هي التي يكون ها اختصاص بالوضع والحيز , 

الوجه الثاني : إنا إذا أخذنا جسيا يككون هو في نفسه متصلا واحدا مثل 
الماء الواحد نهو لا محالة ذو مادة بالقمل ؛ فإذا القصل ذلك الجسم فإنه متحصل 
لكل واحد من ذينك القسمين مادة على حدة ؛ ثم إذا اتصملا مرة أخرى فإئه لإ 
بل وأن تصير المادتان وإاحذة , إذ لو يقيت مادة كل واحد منبيا تمتازة عن ماذة 
القسم الأخر. لكانت الصورة الخالة في إحدى الادتين ء مغايرة بالفعل للصورة 
الحالة في المادة الأخرى . وعلى هذا التقدير يكون كل واحد من القسمين ممتازا 
عن الآخبر امتيازأ بالفعل . وذلك يتنم من القول بأنهها بعد الاتصال صارا شيئا 
واحدأ . مع أنا قد قرضنا أن الأمر [ صارة؟» ] كذلك . وإذائبث هذاء 


(0) مفردا لير 1م ) . 
؟19) سقط قطن . 


زا هن عن ء طا) . 
(4+ سقط رط . رس ) . 


دنا 


فتقول : إن قولنا : إن ذيتك الجسمين صارا جسي واحدا » إنما يصح القول به 
إذا اعتقدنا أن مادة كل جسو”'! صارت ملاقية بالأثير؟؟ لادة 2 الآخرء 
وزال التباين بينبيا , وذلك يدل عل أن المادة ليست علة لامتناع التلاقي 
بالأثير . وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : المقتضي لامتناع التداتل هو اليعد 
مع المادة . فهذا أيضاً باطل . لأنا بينا أنه لا [ يجوز أن ] يكون للمادة أثر في 


537 الباب. . 


ونا بطل هذا ثبت أن المقتضى لهذا الامتناع ليس إلا طبيعة البعد . 
وذلك يوحب القول بأن الأبعاد متمائعة من التداخل لمجرد أنها أبعاد . وذلك هو 
المطلوب . ٌْ 

ولقائل أن يقول : هذه الحجة أيضأ ضعيفة من وجهين : 


الأول : إنكم إنما علمتم امتناع التداخل في هذه الأجسام الكثيفة . 
فنقول : الأجسام بآسرها متساوية في طبيعة البعد والامتداد » ومتياينة في الرقة 
والكثافة , وما به المشاركة غير ما به الماينة ‏ فكثافتها أمر رائد على طبيعة البعد 
والمقدار . إذا ثبت هذا فنقول : ل لا يجوز أن يقأل : المانع من المداخلة ومن 
النفود ومن التلاقي بالأثير . هو كونبا كثيفة . وإذا كان كذلك » فالبعد اللسمى 
بالفضاء المحض ليس فيه شيء من الكثافة أصلا » فلا جرم لم بكن النقوذ فيه 
متنعاً ؟ 


وحاصل الكلام : بأن التقسيم الذي ذكرتم . وهو أن المانم من 
المداخملة . إما المادة أو البعد أو ججميعها تقسيم منتشر غير ملحصر في النفي 
والإثبات . فلم يلزم من بطلان بعضها أن يكون الباقي صحيحاً » بل لعل 
الصحيح قسم ثالث غير ما ذكروه وهو الكثافة التي ذكرناها ؟ ثم نقول : الذي 
يدل على أن تعليل هذا الامتناع بالكثافة غير مستبعد . هو أنا نشاهد أن الجسم 
(1) جسم (م). 


(5) يالأسر د م > ييمكن نطقها الأثير في ( س ) . 
(5) سقط و ط ع . 


7 


كلما كان أكثف » كان أقوى وأكمل في ممائعة النافد مظني عل النطرة إن الانع 
من التفود 0 . ل المرماا عل اليد اليبعر اناه بدا 


والثاني : إنا بينا أن السطحين إذا تماسا ء فطرف كل واحد متهما صار 
بكليته نافدأً في طرف الآخر ‏ ولو كانت طبيعة البعد مائعة من التقود والنداخل 
لا كان الأمر كذلك  .‏ واب أعلم'' ] . 


الوجه الثالث من الوجوه !لتى استدلوا مها على إمتناع تداخل الأبعاد أن 
فالوا : إِذا نفد [ بعد" ].المتمكن في [ بعد9؟] الفضاء . فهذان البعدان 
ماهيتان متساويئان في تمام الماهية . لأنه لا ماهية للبعد والامتذاد سوى أنه 
كذلك . وهذا القذر أمر مشترك فيه يين جميع الأبعاد [ والامتدادت7*) ] إذا نبت 
هذا فتقول : إنبها حال التداخل إمأ أن بيقى كل واحد منيرا ممتازا عن الآخ(*) 
بويته المعينة . أو لا ببقى هذ! الامتياز . والقسمان ياطلان . فالقول بتداخل 
الأبعاد باطل . إنما قلنا : إنه هتنم بقاء كل واحد متها [ تمتازا("» ] عن الآخر 
[ مويته المعيئة وشخصيته المعيئة” ع وذلك لأن ذلك الامتياز زما أن محخصل 
بنغس الماهية » أو يلوازم الماهية أو بعوارض الماهية . والكل باطل . إنما قلنا : 
إنه يمتنع أن صل الامتياز بنفس الماهية . لأنا بينا : أن الماهية ماهية وأحدة في 

جميع الصور . وما يحصل به التساوى لا يكون سمأ لحصول الامتياز . وإثما 
0 إنه يمتنع حصول الامتياز بلوازم الماهية [ لأن لوازم 000 فيها ظ 
بين جميع أقراد الماعية . والأمر المشترك فيه بين جميع الأفراد يمتنع أكون ضما 


. 4 سقط زم‎ )١( 

(؟) سقط رس ) . 

(*) سقط وس ) . 

(4) سقط زع > . 

(هع عين الآخخر عبويته العيتة ء أو لا يكون كذلك والقسمان . . . الخ زم )ع . 
(5) سقط ؤم ) , 

زلا) سقط زس ) . 

(8) سقط زم ) . 


لامتياز بعض الأفراد عن بعض . وإفاقلنا: إنه يجتنم حصول الامتيار 
بالعوارضص ؛ وذلك لآن هذين البعدين لا نفدت كلية [ أحدهها(/ ] في كلية 
الأخرة وكان كل واحد منبيا مساويا [ للآخر”© ع في تام الماغية [لماشية 
الآخر”' ] فكل عارض يفرض كوته عارضا لأحدثما . فإته لا بد وأن 
[ يكون”؛ ] ممكن العروض للآخرء لكوت متساويين في تمام الماعية . وأيضا : 
فكل عارض يفرصض كونه عارضا لأحدهما [ فإن نسبته إلى أحدثما كسبته إلى 
الآخر . لكون كل واحد منبيا مساوياً للاخعر فق مام الماهية » ولكون كل واحد 
منييأ مساويا بتمأمه في عام الآخر . وإذا كان كدذلك فكل عارض يفترض كوت 
عارضا لأحدههما 0 ] فهو بعيئه يكون عارضا لخر ٠‏ وإذا كان كذلك فحيقشد 
يكون ذلك العارض مشتركاً بينيا » وكل ما كان مشتركاً بين شيئين » فإنه يمتنع 
كونه سببأ لامثياز أحدهما عن الآخر . فيئبت أنه لو امتاز بعد المتمكن عن بعد 
المكان ء لكان ذلك الامتياز إمأ بالماهية أو بلوازمها أو بعوارضها. وييت أن 
الكل خال » فبطل القول بحصول الامتياز بين هذين اليعدين المتداخلين . 

وأما القسم الثاني وهو أن يقال : المتمكن إذا حصل ف المكان . وتفد 
بعده في بعد المكان , قإنه لا يبقى أحد البعدين ممتازا عن الثاني . فنقول : هذا 
أيضاً باطل . لآن بتقدير أن لا يبقى الامتيازء وجب أن لا يحصل التغاير » لأن 
كل غيرين فلا بد وأن يمتاز كل واحد منيا عن الأخرء يكونه هو هر » وذلك 
الامتياز في أمر ما ؛ وفي مفهوم ما 57 ٠‏ وحينئذ يعود التقسيم الأكور في أن ذلك 
الأمر إما الماهية أو لوازمها أو عوارضضها . والكل قد أيطلناه . ' أنه لو 
ارتفم الامتيارٌ لارتفع التغاير ء» وحينثد يلرّم إما القول بعاد بم د ذيناك ٠‏ 
البعدين ‏ أو القول بحصوطما مع القول باتمادهما . وكل ذلك ثما قد أبطلشاه . 
فيثبت أن تفود بعد المتمكن في بعد المكان : قول باطل ء ومذهب فاسد . وهذا 
(1) كل وتحد مهما رس ١‏ طع . 
(؟) من رط ودس), 
() سقط ؤس ) . 


4اعن رس 24 
(ه) سقط رس ؛ . 


١ 74 


الوجه أحسن الوجوه التي يمكن ذكرها في هذا الباب . 

ولقائل أن يقول : السؤ ال على هذا الدئيل من وجوه 

الأول : لا نسلم أن الأبعاد متساوية في تمام الماهية . وما الدليل عليه ؟ 
وتقريره”© : أن الفضاء الذي ندعي كوته مكاناً للجسم . أمر يمكن فرضص 
الأبعاد الثلاثة فيه » والجسه27© أيضاً أمر يمكن فرض الأبعاد الثلاثة فيهء 
فطبيعة الفضناء وطبائع الخسم يشتركان [ في كون كل واحد منبي) قابلا7؟/ ] 
لفرضن الأبعاد الثلاثة فيه ء. لكن قابلية فرضب الأبعاد الثلاثة لازم من [ لوازم 
هذه الماهية”! ع وحكم من أحكامهاء والاشتراك في اللوازم والأحكام لا يدل ' 
على الاشتراك فى ماهيات الملزومات . لما ثبت أن الأشياء الختلفة في تام 
الماهية ٠‏ لا يمتنعم اشتراكها في بعض اللوازم . وإذا ثبت هذا فنقول : هب أن 
طبيعة القضاء الذي إدعينا أنه هو المكان ء وطبيعة الجسم الذي ادعينا أنه هو 
المتمكن , يتشاركان في كونما قابلين لفرض الأبعاد الثلاثة ء لكن لا يلزم من 
هذا القدر استواؤٌ هما بين الحقيقتين في مام الماهية والحقيقة . وعل هذا التقدير 
فإنة بيبطل يبطل قولكم : إنهة يمتلم أن يمتاز أحت البعدين عن الآخخر بالماهية . وإذا 
بطلت هذه المقدمة » فقد بطل الدليل الذي عولتى عليه , 


لا يقال : البعد امتداد 8 لا ماهية له إلا رد كونه بعد] وامتدادا . وهذ! 
القدر سفهوم وأجل والأبعاد بأسرها!ا متساوية 35 ام الماهية : ذلو كان بعضها 
الفا لبعضص » لكانت تلك المتالفة حاصلة ف مغهوم أخر( '» سوى كوت بعداً . 


(1)رجين زم). 

(1) وتقرير هذا الكلام رن ) . 

(؟) والأجسام (م ) . ظ 

(1) متشاركة في كوتها قابلة لفرض الأبعاد الخ رم ), 

(42 لرازمها رم © 

(1) والامتداد زم ) . 

أ في مقهوم آخر ؛ وراء هذا المفهرم » ٠‏ ثم ذلك المفهوم الآخر ما كان شيئا . مقايرا لطبيعة البعد 
والامتداد ول . . . . الخ رم وات 4 . 


حل 


وما كان ذلك المفهوم شيثا مغاير ا لطبيعة البعد والامتداد» لى يقدح ذلك في 
قولنا : إن الأبعاد من حيث إنها هي أبعاد متشاركة في تمام الماهية ء» وحينثل يتم 
الدثيل الذي ذكرناه . 

لأنا نقول : السواد والييان يتشاركان في اللونية ١‏ ويتباينان بخصوص 
كونه سوادا أو بياضاً » ثم إن هذا لا يوجب أن يصح على لوئية السرادء ما 
يصح على لونية البياض حتى يلزم صحة أن ينقلب السواد يياضاً وبالعكس . 
فكذا ههنا . ئ 
ظ السؤال الثاني : سلمنا أن الأبعاد متساوية في تام الماهية , تكن ل لا يجوز 

أن يقال : إن أعدادها تكون مختلفة في اللوازم ؟ أما قوله : 3 الأشياء المتساوية 

في الماهية ء يصح على كل واحد منبا ما يصح على الآخر » قلنا : هذه المقدمة 
متقوصة يصور كثيرة . ظ 

إحداها : إند قد ثيت باليرهات أن قول الموجود . على لذاته ؛ ول 
الممكن لذاته بحيب مقهوم واحد , فَإن الوجود من ححيث ذه وجود لا تختلف 
حقيقته في الواجب [ والممكن”؟ ] وإذا يت هذا فنقول : وجود الله تعالى يكون 
مساوياً [ لوجود الممكن » في مجرد كونهاوجوداً » ثم لم يازم من هذا أن يصح 
علل وجود الله تعالى كل ما يصح على 07 وجود الممكنات ؛. وذلك يوجب القدح 
ف قولكم : كل ما صح على الشيء صح على مثله . 

وثانيها : إن المسمية عل ما قررتموه طبيعة واحدة . ثم الأشياء التي 
بيصح كونها مقارنة لسمية العناصر : لا يلزّمع صحة كونيا مقارئة لخسمية 
الأفاتك , عل أصول النلاسفة . فكذا ههنا . 

وتالئها : إن النفوس الإنسانية معساوية في تمام الماهية » ثم لم يلزم من 
هذا أن يقال : النفس المتعلقة بدا البدن يصح عليها أن ينقطع [ تعلقها؟! ] 
(1)واجب الوجود أذانه زس » . 
(1) سقط رس) . 


() سقط زجاع 


1 


عن هذا البدن . وتصير متعلقة بالبدن الآخر , وكذلك القول فى النفس التعلقة 
بتذبير اليدن الآخر . فكذا مهنا . 


ورابعها : إن الرأس التصل”! بهذا اليدن الإنساني, مساو للرأس 
المتصل بالبدن الإنساني الثاني في تمام الماهية . إنما المخالفة لو حصلت ء فإنما 
حصات بسبب العوارض الخارجيةء ثم لى يلزم أن يصح على كل واحد من 
الرأمنين مأ يصح عل الرأس ال ٠‏ عتى بذاك : أنه به 4 بصح أن ينفصل كل رأس 
عن البدن الخصوص ء ويتصل بالبدن الثاني . فيك 0 لا يازع أن يضح 
على الشيء ما يصح على مثله . 

وخامسها : إن طبيعة الحننى واحدة في الأنواع ء ثم إنه لم يلزم من كون 
الخبوانية التي في الأنسان قابلة لأناطقية » كون الحيوانية التي في الفرس قا 
للناطقية . لا يقال : لم لا يجوز أن يقال : الحيوائية من حيث [ هي حيوانية 9 ] 
قابلة لجميع الفصول »ء إلا أن الفصل المعين وهو الناطى ؛ لما أوجب تلك 
الحيوانية [ صارت تلك الخيوانية”" ] من لوازم الناطق . لا لآجل أن متشا 
اللزوم . جاء من جانب المعلول . بل إنما جاء من جانب العلة » فيهذا! الطريق 
يعقل أن الأشياء المتماثلة في تمام الماهية مختلفة ف اللوازم . لأتا نقول : إذا 
عقاتم هذا المعنى ٠‏ بالطريق الذي ذكرتم » فلم لا عبوز مثله في مسالتنا هذه ؟ 

وسادسها : إن الجسم له وجود , فإذا حل فيه السواد والكلاوة والتركة . 
فلكل واحد من الحسم ء وهذه الأعراض الثلاثة وجود على حدة , ؤإذا حلت 
هذه الأعراض في الجسم ؛ ققد حلت هذه الوجودات الكثيرة في ذات ذلك 
مسبج » فيلزمكم هناك اجتماع المتمائلات . فإن قلتى : إن تلك الوجودات 
وإن كانت متساوية في كونبها وجودات . إلا أنها متباينة بتعيناتبا وتشخصاتها + 
فلم يلزم حصول الاتحاد وارتقاع الامتياز . فقول : ل لا يجوز أن يكون الآمر 
كذلك فى هذه المسألة ؟ 
(1) التصلة زم ؛ . 
(9) سقط زط ؛ . 
59 مغط رم ). 


ضرق 


السؤال الثالث : لم لا يجوز أن يقال : إنه بحصل الامتياز بسبب الأمور 
العارضة ؟ قوله : د كل عارض يفرض فإن حصوله بالنسبة إلى أحدهما كحصوله 
بالنسية إلى الثاني » قلئا : لا نسلم ء وما الدثيل على أن الأمر كذلك ؟ والذي 
بؤكد هذا السؤّال : أن مذهب الحكاء : أن النقيس التاطقة واحدة بالنوعية 
وبتمام الماهية . ومذهبهم : أتها باقية بعد المفارقة . ثم إنهم أوردوا على أنفسهم 
سو الا فقالوا : التفوس اشيولانية العارية عن اكتساب المعارف والأخلاق » إذا 
فارقت أبدانها ‏ قهناك لا امتياز بينبا وبين غيرها لا في الماهية ولا في لوازمها , 
ولا في عرارضها » وذلك يوجب زوال 40 المغايرة ثم أجابوا عنه ء» فقالوا : إتا 
يعد أن دخخلت في الوجود ء وحصل لكل واحد منبا تعين وتشخص + فذلك 
التعين حصل له لا لغيره » فهذا القدر كاف فى حصوله الامتياز بيتها . 


إذا عرقت هذا [ فنقول7' ] : نحن نذكر ههنا آيضاً الفضاء الذى هو 
المكان ء لا شك أن له تعيئاً وتشخصاً باعتباره كان قابلا لتوارد الأجسام عليه ؛ 
وهذه الأجسام التى هي الأشياء القابلة للحركة والسكون لا شك أنه حصنت له 
تعينات وتشخصات » باعتيارها ؛ كانت قايلة للحركة والسكون . وإذا كان 
كذلك فعند نقود أحدهما في الآخر » لم لا تجوز أن يقال : إنه بقى مع كل واحد 
منهما » [ تعينه9؟! ] الخخاص ع وتشخصه المشاص ؟ ثم من المعلوم أن تشخصه لا 
يصير هو بعينه تشخص غيرهء فهذا القدر كاف فى حصول الامتياز والعايرة بين 
اليعد الذي هو المكان ؛ وبين البعد الذى هو المتمكن . وعلى هذا التقدير فِإنه 
بسقط ما ذكروه من الجة . 


السؤال الرابع : هب أن أحد البعدين لم تختص بشيء لأجله يمتاز عن 
الأخحر ء فلم قلتم : إن ذلك يمتع من حصول اللغايرة والأمثياز ؟ وبيانه : وهو 
أله لو كان تعين الشيء زائداً عليه » لكانت التعينات متساوية قي هذا المفهوم 
وهو كونها تعينات ء ثم يمتاز كل فرد منها على القرد الآخخر يآمر أمر زائد على 


(1) تام رم ) . 
(؟) سقط زم ) - 


17 


[ تلك الماهية 19 ] و[ حيئئذ ع يلزم 5 التسلسل . ء 

السؤال الخامس : إنه ينتقض دليلكم يتداتعل النقطتين حال تماس 
الخطين . وبتداخل المنطين حال تماس الس طحين ؛ ويثداخخل السطحين حال 
تماس الحسمين . فكل ما هو عذر لكم في هذه المواضعء فهو عذر لنا في هذا 
المقام . [لا أنا نقول : إن عند حصول التماس يعدم الطرفان » ويحدث 
طرف وآحد مشترك بينبيا . إلا أن هذا يوجب نفى التماس أصلا . وذلك مما ل 
يقولوا به أصلا [ والله أعلم”؟ ] 


الوجه الرابع من الوجوه النى احتبجوا بها على امتناع”") أن تداخل 
البعدين تمتئع . قالوا : لو كان القول بتداخل الأبعاد جائرا » ل يمتنع تفود عام 
الأجسام بكليته في حيز الخردلة الواحدة . ومعلوم أن ذلك باطل . ولقائل أن 
يقول : أتلزمون غليئا إثبات المواز الخارجي الذي معناه القطع يعدم الإمتناعء 
أم تلزمون عليئا إئيات الجواز الذهني الذي معناه بقاء الذهن متردداً في أنه في 
نفسه هل هو ممتنع أم لا ؟ فإن كان مقصود كم هو الأول ء ء ا الدليل على أنه لا 
جاز نفود البعد المتمكن في بعد الفضاء » الذي هو الخيز والمكان » وجب القطع 
بجواز ما ذكرتم ؟ والذي يقرر ما ذكرتاه . إنكم تحتاجون في [ ]بات ع هذه 
المقدمة إلى بيات أن الأبعاد بأسرها » متساوية في تام الماهية . ثم تحتاجون إلى 
بيان أن كل ما يصح على شيء ء فإنه [ يجب أن29 ] يصح على مثله » ثم إل 
أنه لى يوجد في أحد الجانيين شرط ؛ لأجله صمح هذا الحكم , هلم يوجد ب 
الجانب الثاي أمر يلم من :صحة هذا الحكى . والكلام على القامين الأوثين قد 
سبق في الاعتراض. على الوجه الثاني فلا قائدة في الإعادة . وأما إن كان مقصود 


(1) سقط رطعء رس ). 

(1)(ط > ؛ زس ) أن تقولوازنت .م ) . 

(7؛ يكون تفيا للتعاس يذلاك . . . الزت وم ؛. 
(1) سقط زعم ءات ) : 

(8) على أن تداخل الأبعاد تمتثم زع . مته) . 

19) سقط قط ) . 

() سقط و ط ) , 


١ 


كم إثبات الجواز الذهنى » فهذا أيضاً باطل : لأن نفود الأجسام في الأبعاد 
الكئيفة إما أن يكون معلوم الامتناع بالبديبة [ أو لا يكون كذلك . فإن كأن 
معلوم الامتناع بالبديبة 27 ] كأن حصول كل العالم في حيز الخردلة معلوم 
الامتناع بالبدبسة ع وتقود الاجسام قِْ النضاء والخلاء غير معلرم الامتناع 
بالبديية . وعل هذا التقدير فإنه لا يلزم [ من وقوع الشك ف هذه المقدمة 
الثأنية » وقوع الشك ىق المقدعة الأول ؛ لأن هذه الثانية غمر بديهبية » والأولى 
بلعبية . 

وأما إن كان نفود الأجسام الكثيفة فى الأجسام الكثيفة غير معلوم الامتناع 
بالبديبة » فعلى هذا لم يلزم من تجويزه ولا تكرنه 9 ] من وقوع الشك بي مقدمة 
كسبيه نظرية9) وقوع الشاك في مقدمة [ بذيبية 29 ] فطرية [ وأما إن كان نقود 
الأجسام الكثيفة غير معلوع الامتناع باليديهة . قعلى هذا لم يلزم من تجويزه 
حال . إلا بدليل متفصل وأنتم ما ذكرجوه © ] فيئيت : أن هذ! النوع من 
الاستدلال في غاية السقوط , 

السؤال الثاتى : أن نقول : قد بينا أنه إذا لقى سطح سطحاً . فإن الخط 
الذى هو طرف أحدهاء يكون نافداً في الخط الذي هو طرف السطح الثاني . 
فإن لزم من نفود بعد في يعد » ما ذكرتم من المحال ء كان ذلك أيضاً لازما 
عليكم . 

السؤال الكالث : أن نقول : إنكم وإن كنتم لا تهوزون نفود بعد ف 
بعد ء لكنكم تبوزون القول بالتخلخل والتكائف . والمراد من التخلخل هو أن 
يصير مقدار الجسم أعظم ما كان من غير أن يتضم إليه شيء من ختارج ٠١‏ ومن 
غير إن محصل في داخله شيء من الفرج . والمراد من التكائف هو أن يصير 


.) من رم‎ )١( 
رس).‎ ١) (؟)مقتطرط‎ 
. ) سقط زم‎ )5( 

(8) سقط رطع ؛ رس ) + 
(2) سقط (ؤط ). 


11*14 


مقدار الْشيء أصغر مما كان من غير أن يتفصل عنه شيء من الأجزاء : أو من 
غير أن. يحصل لشيء من أجرائه المنفوشة أكتناز . إذا عرفت هذا ء فتقول : إذا 
جوزتي هذا فجوزوا أن يتسخلخل جرم الخردلة » حتى يصير في العظم مثل كرة 
القلك الأعظم [ أو أعظم”' ] وجوزوا أيضاً أن يتكائف الفلك الأعظم حتى 
يصير في الصغر مثل الخردلة أو أصغر: فإن التزموا تجويز ذلك: فنحن أيضاً 
تلتزم ما الزموه علينا » وإن أبوا ذلك أبيئا تحن أيضاً ما الزموه علينا . [ والله 
أعلم””؛ ] . 

الوجه المخنامس من الوجوه التى تمسكو! مها فى بيان أن تداخل الأبعاد : 
ممتنع . وهو أنهم الوا : لا معنى للبعد الشخصي إلا البعد الذي بين طرفي هذا 
الإناء . فلو جارٌ في العقل أن يقال : البعد الموجود بين طرق هذا الإناء . 
بعدان لا بعد واحد ء مع أن المشار إليه بالحس ليس إلا الواحد . قلم لا يجوز 
أن يحصل الشك في أن هذا الشخصص الذي هو يحسب الإشارة الحسية واحد . 
هل هوثي نفسه واحد .آم لا ؟ وحيتئل يلزمنا تجويز أن يقال : هذ! الانسان الذي 
ثراه واحد! بحسب الس ٠‏ لعله لا يكون [ ف نفسه20 ] واحدذ] ه بل يكون 
ألف إنسان أو أكثر » ومعلوم أن تجويز ذلك دخول في العته والجنون ‏ ولقائل 
أن يقول : الاعتراض على هذا الوجه [ مثل الاعتراض على الوجه*؟ ] الرابع 
من غير تفاوت أصلا ١‏ فلا فائدة في الإعادة . فهذا تام الكلام في تقرير هذه 
الحجة نفيا وإثياتاً ٠‏ وهي قوشم : تو كان المكان بعدا لزم من .حصول المتمكن 
في الكان : + تداخخل البعدين , وهذا! مال . فذا مال [ والله أعله””؟ ] 

الحجة الثانية على إبطال القول بأن المكان هو البعد : أن قالوا : البعد 
المسمى بالفضاء . إما أن يكون حال في مادة » أولا يكون حالاً في مادة . 
والقسمان باطلان ء فيطل القول بأن اللكان هو اليعد . 
(1) سقط (ط) . 
(؟) سقط زوم). 
(*9) سقط (ز ل ع . 


(4) سغط زم ) . 
(©) سقط رم ) ل 


نون 


أما بطلان القسم الأول . فالدليل عليه : وهو أنه لا معنى للجسم إلا 
البعد المال في المادة . فإن كان القضاء والخلاء كذلك . كان جساأ . فالقول 
يأن المتمكن ينفد فيه قول بتداخل الجسمين . وهو محال . 

وأما بطلان القسم الثاني . فهر آن على هذا التقدير تكون طبيعةٌ البعد مع 
جميع ذائياتها ولوازمها غنية عن المادة » والغنى عن الادة يمتنع أن يعرض له ما 
ممرجه إلى المادة » فكان يجب أن لا يكرن شيع هن الأبعاد مايه 5 المادة ‏ 0 
فوح أن لا يكون الجسم الذي هو المتمكن ذا بعل . شل! حلهف . ولقائل أن 
يقول : هذه الحجة إنما تتم لو ثبت أن الأبعاد بأسرها متساوية في اللأهية ؛ ثم 
ثبت أن كل ما صح على الشيء » وجب أن يصح على مثله ء وقد تقدم الكلام 
على هاتين القدمتين . 

المجة الثالثة في إبطال القول بأن المكان هو البعد : أن قالو! : البعد من 
حيث إثه بعد » إمآ أن يقبل الحركة أولا يقيل المركة . فزن كان قايل 
للحركة . فالبعد الذي هو الفقاء ء والمكان ع يجب أيضا أن يكرت قابلا 
للحركة » وكل ما تمرك ناما يتحرك من مكان إلى مكان ء فللمكان مكان آخر , 
والكلام في الثاني كا لي الآول » فيلزم القول بإثبات أمكنة غير متناهية » يكون 
كل واحد منبا تافداً في الآخر . وذلك محال . توجوه : أقواها ( وأقربها إلى 
الأفهام7'؟ ] : أن مجموع تلك الأمكنة الغير المتناهية ؛ والأبعاد المتداخخلة الغير 
المتناهية : أبعاد , وكل بعن فهو قاآبل للصسركة . فذلك المجموع قابل للحركة . 
وكل ما كان قابلا للحركة ء» فحركته إنما تكون من مكان إلى مكان + فلمجموع 
تلك الأبعاد الخير المتناهية مكان , فذلك المكان إما أن يكون بعداآء وإما أن لا 
يكون . والآول باطل . لأن ذلك المكان لكونه مكانا لكل الأيعاد يب أن لا 
يكون من جنس الأبعاد . لأن كل ما كان ظرفا [ ؤوعاء”" ] لمجموع أشياء ؛ 
كان تخارجاً عنبا » والخارج عن الشيء لا يكون هنه . ولكونه فردا من أفراد 
الأبعادء يجب أن يكون داخلا في جملة الأبعاد . فلو كان مكان جملة الأبعاد 


و3 وأظهرها رت ) ء م) . 
(7) سقط زم ) . 


فرق 


بعد ٠‏ لزم كونه داخلاً في جلة تلك الأبعاد » وكوته خارجاً عن جملتها . وذلك 
ال . وإما إن كان مكان جلة [ تلك ١7‏ ] الأبعاد ليس يعدا » بل شيئا مخايرا 
للبعد » فحينئذ يكون المكان الحقيقي أمراأً مغايراً لليعد » وذلك هو المطلوب . 
وأما إن كان [ البعد؟ ] من حيث إنه بعد . غير قايل للحركة [ فنقول : 
الجسم له بعد ء.وبعده غير قابل للحركة” ] قوتجب أن لا يكون [ الجسم"؟ ] 
قابلا للحركة . وذلك باطل فاسذ . فيثبت : أن القول بكون المكان بعد 
يغضي إلى هذين القسمين الباطلين . فكان القول به باطللا . 


فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : اليعد المجرد وهو الغضاء غير قابل 
للحركة ء والبعد الذي يكون في المادة » وهو بعد الجسن يكون قابلا للحركة 
لأجل أن الشرط في كون البعد قابلاً للحركة » كونه في المادة ؟ تقول : هذا 
السؤال ياطل. من وجهين الأول: سنقيم الدلالة على أن البعد يمتلع أن يقال: إِنْه 
حال في محل . وأنه صقة لشيء اخر ٠‏ [ والثاني”) ] وهو أنا نقول : هب أن 
البعد يعقل كرنه حالاً في محل » إلا أنا تقرل : ذلك المحل من حيث إنه هوع 
إما أن يكون [ شاغلا للحيز والمهة” ] وإما أن لا يكون كذلك . بل يكون من 
الموجودات الممجردة عن الوفع والأشارة . والآأول باطل لأنه يقتغسي أن يكون 
مل البعد يعدأ , فإِن افتقر البعد إلى محل ٠‏ فليفتقر ذلك المحل لكوته بعذا إلى 
محل آخر ؛ ولزع التسلسل . وهو محال . وآما الثاق فهو باطل أيضا . لأن كل 
موجود يككون يردا عن الإشارة والخيز والجهة . فإنه يمتنع عليه الا نتقال 
والحركة . لآن الاتتقال والتركة عبارة عن الخصول ف حير ؛ بعد أن كان 
حاصلا في حيز آخرء وهذا إنما يعقل في ححق الشيء الذي يصح عليه كوته 
حاصك في الحيز والجهة ء أما الشيء الذي يمتنع كوه ماصلة في الحيز والمهة . 


(؟) سقط رس ) . 

كاسن زعن )ء 

(9) سقط رطع ؛ وس ١)‏ 

(2) من رس ع . 

(0) سقط زم ) . 

(7) ندا ف لهات . شاقلا للأحياز زم , تع , 


شرن 


قإنه يمتنع كونه قابال للحركة . قيغبت : أن هذه المادة غير قابلة للحركة 
[ أصلا( ] وإذا كان كذلك , فحيتئل يمتنع أن يقال : إن كون البعد حالاً في 
المادة » شرط لكون البعد قابلاً للحركة ء لأن حلول اليبعد في المادة معتاه : أنه 
قأرنه ث شيء لا يقبل الحركة » ومقارنة مثل هذا الشيء » يجب أن يكون ماتعأ من 
الحركة . ولا يعقل كونه شرطاً لصحة الحركة . نقد زال هذا السؤّال . 


واعلم أن [ هذه الحجة كلام حسن رتبناه9؟ ] نحن للقوم نصرة لمذهب 
و أرسططاطاليس » وطعنا ل قول و أفلاطون 5 إلا أئيأ عيئية أيضا عل أن الأبعاد 
متساوية في تمام اثاهية » وأن كل ما صح عل الشيء ء فإنه يصح أيضاً على 
مثله . [ وال أعله9؟ ] . 

الححة الرابعة : هذا البعد المسمى بالفضاء والمكان والحيز ؛: لا شاك أنه 
يكون تاب للقسمة » بحسب الفرض والإشارة . فإنا نقول : من ههنا [ إلى 
هناك ] ذراع » ثم من هناك إلى موضم انر ذراع اثخر . ولا معنى للقسمة 
يحسب الفرض والأشارة إلا ذلك , إذا ثبت هذاء فتقول ؛: هذه الأجزاء 
المنترشضية فى هذا البعد يحسب الإشارة ء إما أن تكون متساوية في تمام الماهية ؛ 
وإما أن لا تكون كذئك . فإن كان الأول وجب أن يصمح على كل واحد متهيا ما 
صح عل الآخرى وإذا كان كذلك فالجزء الذي حصل فوقء وجب 
[ صححة©) ع حصوله تحت ٠.‏ وبالعكس . وذلك يوجب صحة الحركة والانتقال 
عليها » وكل ما بصح عليه الحركة والائتقال . فله مكان ؛ فللمكان مكأل . 
وحينكذ تعود المحالات المذكورة . وأما إن كانت تلك الأجراء المفتعرضة فيها غير 
منساوية في تام الماهية ء فحينذ يكون هذا الفضاء مركبا من أجزاء مختلفة 
بحسب الماهية فيكون مركبا » وكل مركب فإنه ينتهي تحليل تركيبه إلى البسائط 


(1) مقط رط) . 
(؟)لمله الحجة كلاما. وييناه زع عث) . 
(5) سقط رم) . 
(4) مقط زم ؟ . 
(©» مقط زم) . 


11 


فهناك أجزاء بسيطة + وكل جزء بسيط فإن يمينه غير يساره » فيكون منقسا , 
فيكون هذان النصفان [ من ذلك الجزء البسيط”) ] متساويين في تام الماهية : 
فحينئذ يصح أن ينتقل كل واحد مخبما إلى وضع الآخر وموضعه ء فحينثك يعود 
ما ذكرناه من افتقار المكآن إلى مكان اخمر ء وحينئذ يلزم الحال ‏ 

واعلم أن هذه الحجة [ قد وضعناها” ] للقوم ء إلا أنا نقول : إنها إن 
تيكتا فُهى توججصا جواز الخرق والتغرق والتمزفق عل حملة الأفاذكء ء وذلك 
خارج العالل . وذلك يوجب كون الكان بعدا . قهذه مقدمات لا يد من 
تقريرها . 

[ أما المقدمة الأولى”" ] : وهي قولنا : إن هذا الكلام يوجب صحة 
الخرق والتفرق والتمرّق » عل الأفلاك . فتثريرها أن تقول : هذا القلك 
المحدد للجهات ؛ إما أن يكون بسيطأ » وإما أن يكون مركباً. قإن كان 
وذلك يقتضى جواز أن ينتقل كل واحد من تلك [ القطع إلى وضع القطعة 
الأخرى > فال موضعها" ]. وذلك يقتضي جواز التفرق والتمزق [ مل 
الفلك”! ] وهو المطلوب . وأما إن كان هذا الغلك مركياًة [ من أجزاء غتلفة 
الطبائع فنقول : إنه لا بد وأن ينتهي تحليل تركيبها إلى أجزاء بسيطة ء فتقول : 
وكل وأحد من تللكت البسائط فآاب متيل مغايرة ليساوة 3 وطبيعة كل وأحك من 
' هذين القسمين واحدةء فحينئذ يلزع صحة أن ينقنب كل واحد من ذينك 
الفسمين إلى موضع الآخر » وإلى وضعه . وذلك يوجب قبول الخرق والتفرق 
(5) سقط (طع .وس ). 
(9) صقط زم )ع . 
(4) الأجزاء إلى مروضع غيره ( من + ط ؛ . 
(5) سقط وس ٠‏ ط) . 
(15) مركا . نفيه لا ممالة أجزاء بسرطة ء وبعود ما ذكرناه . وأما المقدمة الثانية . . . الخ ومن ) رفي 


8 


والتنمزفق : لبت : أن 55 الحجسة موجنب صحة. الخرق والتمرق على 
النلك”! ] . 


وأما المقدمة الثاتية وهي أن صحة الانخراق [ على الفلك9؟ ] توجب 
كون أجزائه قايلة للحركة المستقيمة . فهذه أيضا مقدمة جلية . لأن الانخراق لا 
تم إلا يتياعد كل واحد من تلك الأجزاء الفترضة في الفالك [ عن الآخر'" ] 
عل عت الاستقامة ٠‏ . 


وأما المقدمة الثالئة وهي في بيات أن ذلك ين برجب كون المكان بعدا. فهر 
أثا نقول : تلك الأمكئة الحاصلة ختارج العام . إن كانت أجساما فحيتئذ يعود 
التقسيم فيها : وذلك يوجب وجود أجسام لا نهاية لماء وهو ممال . وإن لم تكن 
أجساما » وجب كون تلك الأمكنة أبعاد؟ خبالية وذلك هو المطلوب . 


شت : أن الحجة المذكورة إن صحت ؛ دلت على أن المكان هو البعد , 

الححة الخامسة على أن المكان لا عبوز أن يكون هو اليعد : 

أن تقول : لوثيت هذا الفضاء , لكان إما أن يكون غير متناهي ؛ وإما 
أن يكون متناهياً » والقسمان باطلان ء فكان القول بإثبات هذا القضاء باطلا . 
وإغا قأنا : إنه تشع كونه غير معناضهي وذلك أن ستقيم الدلاثل ا الثاهرة2!! ] 
على أن القول بوجود بعد لا غهاية له ؛: مال . وإنما قلنا ! إنه يحتلم كونه 
متناهياً » وذلك أن كل متناه فإنه يحيط به حد [ أو حدود ] وكل ها كان 
كذلك فهو شكل ينتعم ٠‏ أن كل بعد متناه ؛ قله شكل فنقول ال مقتضى 


لذلك الشكل ١‏ إما أن يكون [ هو نفس طبيعة البعد . أوأمرا حالآ قيها . أو 
ما بيكون مصلا لما . أو ما لا يكون حالاً فيها ولا يكون عملا لما . والأقسام 


(1) سغط رس ٠‏ ط)ع. 
)من ر©ض ). 

(*) مقط زم ) . 
(45 سقط رط ) . 

(©) سن رمن )ا 


ايل 


بأسرها باطلة . إلا قولنا : المتتضى لذلك الشكل المعين ما يكون”! ] ممالل 
لذلك البعد . فتقول ؛ إثما قلنا : إنه لا يجوز أن يكون المقتضى لذلك الشكل » 
هونفس طبيعة البعد واللقدار . وذلك لأن الجمزّء [ الملمروقنى منه"! ] ذلك 
البعد . مساو للكل في الطبيعة واماهية0» فيلرْم أن يكون شكل الجزء مساوياً 
لشكل الكل [ وذلك باطل) ] وما قلنا : إنه لا يجوز أن يكون المقتضى لذنك 
[ الشكل © آمرأ حالاً في ذلك البعد . وذلك لأن ذلك الخال إن كان من لوازم 
الطبيعة المقدارية » عاد ما ذكرناه من أنه يلرّم كون الجزء مساوياً للكل في 
الشكل ء وإن لم يكن من لوازمها ؛ امتنع كوتها علة للشكل الذي هرمن 
لوازمها , لأن المفارق يتنع كونه علة للصفة اللازمة . وإنما قلنا : إن المقتضى 
لذنك الشكل [ متنع أن يكون ”2 ] أمرا مغايرا لتفس المقدار. ولما يكون 
[ حالاً فيه وما يكون”" ] ععلا نه . وذلك لأن المباين إها أن تكون نسبته إلى هذا 
البعد المسمى بالفضاء ء» وإلى جميع أجزائه على السوية » وإما أن لا يكون . فإن 
كان الأول فحيتئذ يكون اتحتصاص هذا البعذ ؛. بهذا الشكل ‏ المعين! ] دون 
سائر الأبعاد رجحانا لأحد طرفي الممكن على الآخر من غير مرجح . وهو عمال . 
وإن كان الثاتي فحينئل اختصاص هذا البعد المسمى بالتضاء , يما لأجله صار 
أولى بقبول هذ! الشكل من ذلك المفارق ؟ إن كان لأجل مقارق آخخر عاد الكلام 
فيه . ولزم التسلسل . وإن كات لا لهذا السبباء فحيتقذ يعود الآمر إلى أن 
اختصاصه بتلك الأولوية » إما أن يكون لذاته » أو لما يكون حالاً فيه » آو كا 
يكون محلا له . أو للمباين . ولما بطلت هذه الأقسام الثلاثة » ثبت أن 
اختصاص ذلك البعد الخصوص ء بذلك الشكل المخصوص .؛ إنا كان لأجل 


(1) سقط رمع ؛ زتن ولي العى : لذلك الشكل العين ما يكون . 
(1) سقط زط ؛ . 

(؟4؛ الطبيعة المقلارية زم ؛ : 

(4)1هد؛ خلف زمع). 

(9) سقط زع ؛ ‏ 

(1) من روسن و اطع ل 

(90) من وس ء ط ع , 

زث)؛ من ز من ء اط ) ل 


ما يكون ممالا له » ومادة له . وهو المطلوب . فإن قالوا : فمادة الكل مساوية 
مادة [ المزء 3" ] فيعود الاشتراك المذكور . فنقول في الجواب : إن ذلك البعد لا 
كان حال في تلك المادة » وكانت تلك المادة موصوفة بصفات ٠‏ لأجلها كانت 
مستعدة لقبول ذلك الشكل من واهب: الصورء لا جرم حصل ذلك الشكل 
دون سائر الأشكال . فيثيت بمجموع ها دكرنا . أن كل بعد فهو متناهي [ وكل 
متناهي 417 ] مشكل » وكل متشكل فإها حصل له شكله المعين يسيب الادة ». 
وهلا ينتج أن كل بعد فإئه لا يوجد إلا إذا كان خاصاة ف المادة . وإذائبت هذا 
كان القول يوجود اليعد الملجرد عا وذلك هر اللطلوب** ] . 


ولقائل أن يقول : أما دليلكم على وجوب تناهي الأيعاد فسيأق البحث 
عنه [ عل الاستقصاء . ثم لئن 9 ع سلما ذلك » لكنا نقول : م لا يجوز أن 
بكرن متناهياً ؟ قوله : و إن كان متناهي فهو مشكل , وكل مشكل فتشكله لا 
بد وأن يكون لأجل مادتهع قلنا : لا نسلم . ونو كان الأمر كذلك » لعاد 
الآكتراك المذكور, لأن مادة الجزء مساوية لمادة الكل . أما قوله : و سبب 
الشكل المعين صفات قائمة بالمادة » أعدت تلك المادة لقبول ذلك الشكل 
المعين ١‏ قنقول : فإذا عقلتم ذلكء فلم لا يجوز أن يقال : الطبيعة المقدارية 
وحدها من غير أن يكون ها مادة » كانت موصوفة بصفات مخصوصة , لأجلها 
صارت مستعدة لقبول ذلك الشكل المعين ء» وعلى هذا التقدير فتستغبي الطبيعة 
المقدارية عن الحلول في الادة . وحيتئذ يسطل تولكم : و إن كل ما كان يعدا 
ومقداراً » فإنه لا بد وأن يكون حال في محل » . 


وليكن ههنا آخر كلامنا قي نقل دلائل الطاعنين في أن المكان هو البعد . 


والله أعلم 9 . 


. ) رس‎ ١ سقط رطع‎ )1١( 

5؟) من لط ودس ) 1 

(؟) سقط زط 4 . 

(4) سقط (ط ) . 

6م وليكن ههنا أعمر الكلام في البحث عن دلاثل الطاعنين زم | 


١ 


الفصل الرايع 
في 
تقرير الوجوه التي عليها 
يعول عن يعتقد أن المكان هو البعد 


اعلى”؟؛ ' أن القائلين هذا الذهه فريقان : ميم من يدعى العلم 
الضروري بأن المكان ليس إلا هذا القضاءء وإلآا هذه الأبعاد المجردة : ومنبع 
من يثبت هذه الدعوى بالصة والبرهان . 


أما الفريق الأول : فتقرير كلامهم أن يقال : إنا نعلم بالضرورة أن 
الجسم . يمكن أن يشار إليه بأنه حصل ههيناء ويكن أن ينتقل من هناك إلى 
ههنا » وبالعكس . فوجب علينا أن نبحث أن المشار إليه بأنه ههنا [ وهناك29 ] 
هل هو نفس الجسع2©؟ [ الحاصل ههنا وهناك ء أو هو أمر مغاير لذات ذلك 
الجسم ؟ أما القسم الثاني ا القسم الأول فهو باطل 


[ وتشريره؟”؟ ] من وجوه : 


الأول : إنا نشاهد أن هذا الخيل حاصل ههنا بعيشه, فإذا فرضنا أن 
ذلك الجبل انقلع من تلك الجهة . ومن ذلك الحيزء فبعد اتقلاع ذلك الجبل 


3 الى عليها يعرل مين قال إن الكان لوط . سن ع . 

(7) سقط (م ءات )ع . 

(*) نفس الجمء أو أفر زائد عليه ؟ وأما القنم الأول . . . الخ رسن ء ط) . 
55 أوآمر زاتد عليه ؟ ؤس ء ط ع . 

(28)من رمع 2 ت0. 


١غ‎ 


من هئاك . بقيت تلك الجهة . وتلك المكانات . كبا كانت : وما بطلت وما 
عدهت . حت إنهم لو بتوا دارأ في ذلك الحيز ؛ ؛ صار يحكم كل عقل سايم . 
بأن هده الدار حصلت في الجهة التى كان ذلك الخيل , حاصلا فيها . وذلك 
بدل على أن الحيز والجهة ؛ أمر مغاير لجسم ء الذي كان حاصلا فيه ' 

الثاني : إنه لما ثبت أن القبلة هي الكعبة . فعتد هذا قالت الثقهاء : لو 
أهدمت الكعية » ونقل من هناك [ ما كان7) ] من الخشب والحجر والتراب 
بالكلية » ول يبق إلا الفضاء الصرف ء كانت القبلة ليست إلا ذلك الفضاء . 
ولو اعتقد معتقد بتجويز حصول الخلاء في دائخل العالم » لقال بأن القبلة هو 
ذلك القدر من الخلاء المعينء ومن الفضاء المعين . ومن اعتقد أن الخلاء 
عمال ء وأن اللملاء واجب فإنه لا بدء وأن يعتقد أن عند [ خراب"! ] ذلك 
البناء » لا بد أن ينتقل إليه هواء , حتى لا يحصل الخلاء . ثم إن القبلة ليمست . 
هي 7؟] ذلك اغهواء ر لأن ذلك المواء 4 ] قد ينتقل عن ذلك الخيز . وتدل 
مبواء آخخر ؛ والغيلة للست إلا تلك الجهة . وإلا ذلك الحيز . وهذ؟ يدل على أن 
العقول السليمة ع والفظرة الصحيحة ,» شاهدة بأن الجهة والخيز ؛ أمر مغاير 
للأجسام المنتقلة المتحركة . ْ 

الوجه الثالث في يبان أن الأبعاد الممتدة التى هي الأحياز والجهات مغايرة 
لذواث الأجسام هو : أن المغار إليه بأته ههنا أو هناك ٠‏ أمر معلوم الثبوث 
بالفيرورة .. وحصول اللسم ههئا وهناك غير معلوم الثبوت بالضرورة » لأنه ما 
لم يذلل الدليل عل امتناع الخلاء » لم يجب حصول الجسم ههنا وهناك ء» وما كان 
معلوم الثبوت بالضرورة مغاير لما ليس معلوم الئبوت بالضرورة . وذلك يقنضي 
أن الأبعاد الممتدة الى هي الأحياز والحهات أمور مغايرة لأبعاد الأجسام 
[ واعتاد داعبا ] 
(1) من زم ). 
)م زم4. 
(5) ليست إلا ذلك رم ع . ' 
()) سقط رطع . 
(48 مقط ؤس )7 


1 


الوجه الرابع : وهو أنه يمكننا أن تتصور جسباً لا يماسه جسم ولا محخيط 
به جسم اح ولا يمكتنا أن تتصور جسسا لا يصدق عليه أنه ههنا أو هتاك . فوجب 
أن يكون المعنى المشار إليه بقولتا ههنا وهئاك : أمر مغاير لكون الجسم تسوس 
جسم آخر : أو كوئه بحيث حيط به جسم إآخر . 


الوجه الخامس : هو أنا نقول : بأن الماء في الكورٌ » لا بمعنى كون إلماء 
سارياً قي جسم الكوزء بل يمعتى كون الماء تماساً© بسطحه سطح الكوز , 
وصريح العقل حاكم بأن الاء حاصل في الفضاء المفترض بين طرتي الكوز 
بدليل : أن ذلك الغضياء باقي بعينه [ واحد يشخصه”"؟ ] ثم تارة بحصل فيه 
لماء » وأخرى يخرج مته الماء ء وينتقل إليه اشواء + وثالثاً يبقى الفضاء خالياً عن 
كل الأجسام عند من كانت الدلائل القطعية عنده على صحة القول بالخلاء , 
وذلك يدل على أن ذلك الامتداد أمر مغاير لامتداد الأجسام الحاصلة في ذلك 
الغضاء9 . ظ 


الوجه السادس : هو أن المشار إليه بقولنا ههنا وهناك : لا يقبل الانتقال 
والحركة , فإنه من المستحيل في بدبة العقل أن ينتقل ههنا إلى هناك . وأن 
ينتفل هتاك إلى ههنا . أما الجسي الحاصل ههنا والجسم الحاصل هتاك , قَإدّه 
قابل للانتقال ‏ فلا كان المعنى امشار إليه بقولنا ههنا وهتاك : لا يقبل الانتقال 
البتة. وكان الجسيى الحاصل ههنا [ والجسم الجاصل©ع هناك ء قابلا 
للانتقال , علمئا : أن المشار إليه بقوتنا ههنا وهناك : مغاير للجسم الذي يقبل 
الانتفال . 


فهذه تنييهات دالة عل أن العلم الفسروري حاصل بأن هذه الأحياز 
والخحيات وامصاذيات أيعاد محلم 4 وأا معابرة لأبعاد الأجسمام المتمحركةه المتتقاه 


(1) عماساً لطم الكوز ؤ من ع . 
(0) مشط وس ٠١‏ ط) . 

(9 اللعد وم ء نت ع . 

(5) سقط اسن  )‏ 


ولو عرضت هذّء الوجره عل “يع العقاثء لقضيت عقوفم ! البليمة أن الأمر كما 
دكرناه ع وللصناه ه [ والله أعلى”'' ] . 


وأما الفريق الئأتي وهم القائلون بأن العلم بوجود هذه الأبعاد علم 
استدلالي -: 

ققد احتجوا عليه من وجوه : 

الحجة الأولى : لولم يكن المكان عبارة عن البعد » بل كان عبارة عن 
السطح . لزم اليكم على الساكن حال كونه ساكنا بأنه متحرك ١‏ ولزم الحكم 
على المتحرك حال كوثه متحركا» بأنه ساكن . وما كان ذلك باطلا » وجب أن 
يكون المكان : غيارة عن اليعد القائم بنفسه , لا عن السطح الخاوي . 

أما بيات أنه يلزم الحكم على الساكن حال كونه ساكتاً بأنه متحرك . 
فتقريره : آنا لو فرضئا طائراً واقفاً في المواء » والمواء يجري عليه ء أو حجراً 
واققاً في الاء » والماء يجري عليه . فههنا [ لا شاك”2 ] أن هذا الطير واقف في 
الهواء » وهذا الحجر واقف في الماء » مع أنه في كل ان ؛ ينتقل من ماسة سطح 
إلى سطم اخر ‏ فلو كان المكان عيارة عن السطم الماري . لكانت الجركة 
عبارة عن الانتقال من سطح إلى سطح آخر ء ولما حصل هذا الانتقال في هذه 
الصورة من سطح إلى سطح آخر » لزم أن يكون هذا الجسم متحركاً مع أنه 
ساكن في الحقيقة , فصح ما ذكرنا : أنه لو كان المكان عبارة عن السطح ؛ نزم 
الحكم على الجسم الساكن » حال كونه ساكنا بآنه متحرك . ومعلوم أن ذلك 
باطل . فعلمئا : أن الكان لا يوز أن يكون عبارة عن السطح . أما إذا قلنا : 
إن المكان عبارة عن البعد الخالي » والقضاء الصرق » لم يَلرْم ذلك . لأن دذتك 
الجسم لما كان واقفا في ذلك القضاء ء وفي ذلك الخلاء » لا جرم كان ساكناً لا 
متحركاً . هإن قيل : إن عنيت بكون ذلك الطير ساكنا في الحواء » وكون ذنك 
الحجر راقفاً في الماء.: أن مسامتته مع الأجسام الساكنة ياقية . فالأمر كذنك . 


(1) مغط زم ). 
(؟ا من رس غ2 


4 


إلا أن السكون هذا التفستر غير مشروط بكونه في تفسه ساكنا . ألا ترى أن 
الصندوق إذا وضع فيه جسم ء وفرضنا هوى ذلك الصندوق مع كل مافيه ‏ 
ذإن مسامتة ثلك الأجسام الموضوعة في الصندوق مع جوانب ذلك الصندوق 
باقية غير متغيرة » مم أن ذلك الصندوق » وكل مافيه متحرك . فعلمنا : أن 
مسامتة ذلك الطير » وذلك الجر مع سائر الأجسام . لا يمنم من كونه في نفسه 
متحركا . وإن عنيت بكونه ساكتا أنه بقي في ذلك الفضاء الذي هو حاصل فيه 
ومدال له . فهذا الكلام إنما يتم يعد ثبوت القول بالفضاء ء فلو أثيتنا القول 
بالفضاء بهذه المقدمة لزم الدوروهو ماله . 

والجواب : أما أن الطير قد يقف في الحراء . مع أن أشواء يمر عأيه ء 
والحجر قد يقف في الماء مع أن الاء غبري عليه . فذلك معلوم بالضرورة ؛ 
والمتع من كونه ساكنا في هذه الحالة مكابرة في البد.بيات . 

وأما تفسر السكون ببقاء المسامتآت فهو ياطل . ويدل عليه وجوه : 

الأول : إن الحسمين المتساويين في الثقل والحجم والشكل »ء إذا أيتدأ 
بالنزول من رأس الحبل فى هواء صاف لا تفاوت فيه اليتة » فههنا يبقى سمت 
كل واحد متها مع الآخر : من أول هذه الحركة إلى اخخرها . فههنا المسامتة باقية 
مع كون كل واحد متبرا متصركاً » فعلمنا : أنه لا يمكن تفسير كون الجسم ساكنا 
يبقاء مسامتته مع غغيره ‏ ْ 

اثثاني : إن الفلك الحاوي ء وإلفلك المحوي ء إذا كانا يتممان الدورة قي 
مذة واحدة ؛ قهناك لا يتغير شىء من المسامتات الخاصلة بين الأجزاء المفترضة 
في كل وأحد متبيا , مم كون كل واحد متها متحركاً في نفسه . 

الثالث : إن الجسمين متى يقيا في ذاتيها [ على السكون . كان سكرنهما 
يْ ذاتيهاة' ] علة لبقاء المعامئة الحاصلة بيتهبا » وذلك لأن سكونه في ذائه أمر 
حاصل له في ذاته» وأما ممنامتته مع غيره فهي أمر يحصل له بالنسبة إلى غيره . 


. سقط زمغعء (نهي‎ )15١ 


ل 


وما[ ثبت23؟ ] للشيء [ بذاته) ] قبل ما يثبت له بسبب غيره » كان سكونه في 
ذائه أمرا مغايرا ليقاء عسامتائه مع غيره ٠‏ 

الرابع : إنه يمكنتا أن نعقل كون الشيء ساكناً في ذاته » مستقرأ في حيزه 
الذي هو فيه ء حال كوننا قافلين عن كل ما سواه . وأما بقاء مسامتته مع 
غيره » فهذ! لا يمكن [ تعقله إل91 مم ] تعقل غيره . فعلمنا : أن كوثه ساكناً 
في ذاته أمر مغاير لبقاء مسامتاته مع غيره . ظ 

وأما قوله؟ : إنه لو كان اللكان عبارة عن السطح , لزع أن نحكم على 
المتحرك حال كونه متحركاً بكونه ساكناً . فتقريره : أنا إِدا وضعنا شيثا من 
الدقيق في جراب . قعند القائلين بأن الكان هو السطح [ يكون مكان ذلك 
الدقيق هو السطح/ ] الباطن من ذلك الجراب . المماس للسطح الظاهر من 
ذلك الدقيق , فإذا فرضدا أنه نقل ذلك الجراب من + الري ه إلى ؛ وتراسان؛ 
نقد انتقل ذلك الدقيق من يلد إلى بلد ء ميم أت المماسة الحاصلة بين ذينك 
السطحين باقية ثابتة غير متغيرة . فلو لم يكن الكان إلا السطح , لوحب الحكم 
على ذلك الدقيق بأنه بقى ساكنا , مع أنا نعلم بالضرورة أنه انتقل من « الري 6 
إل 1 خراسان » وذلك باطل , 

فإن قالو!”! : إن ذلك الدقيق الذي في ذلك الحجراب ؛: لا نقول : إنه 
مكرك بالذات ؛: يل نقول : إنه متحرك بالفرض . فالحجواب أن ثقول : إن 
قول القائل هذا الجسم متحرك بالفرض : لفظة [ مبهمة”" ] لا بد من البحث 
عن معناها . فنقول : لا شك أنا حين جعلنا هذا الدقيق في الخراب » حين كنا 
في و الري » فقد كان هذا الدقيق حاصلا في الري ؛ فإذا جثنا بذلك المسراب 
إلى و خعراسان ه فلا شك أن ذلك الدقيق حصل في ١‏ خعراسان » فذلك الدقيق 
الذي كان في و الري ؛ إما أن يقال : إنه في نفسه لم ينتقل ولم يتحرك ١‏ بل بقي 


(ا)من رس ظ)ع. (©) سقط رط . س) . 


(؟)عن اس عط 4 . (5) فإن قبل لإ س) , 
(5) سقط زط ) . (/) من من غ6 . 
(قع قرلنا زم ) . 


كا كان . وإما أن يقال : إته انتقل وتحرك . والأول مكابرة ء فإن هذا الدقيق 
كان حاصلا في ٠‏ الري ‏ والآن حصل في « خراسان » فكيف يعقل أن يقال : ل 
ينتفل ولم يتحرك ؟ فيثبت : أنه اتتقل في نفسه وتجرك في ذانه » وظاهر أنه لم 
ينتقل عن ذلك السطح الذي كان محيطأ به في و اثري : لأنه حال ما حصل في 
و خراسان » يقع السطح من ذلك الدقيق ٠‏ مماسا للسطح الباطن من الجراب . 
فعلمنا : أن المكان الحقيقي الذي يسكن فيه ذات الجسم ع ويتحرك عنه وإليه : 
هو الفضاء المكورء واخخلاء الموصوف''؟ حتى يقال : إن ذات الدقيق اتتقل من 
دلك النضاء الذي كان في « الري ؛ إلى القفضاء الحاصل ب : تمراسان ؛ وذلك 
هو اللطلوب . ظ ظ 

الحجة الثانية : إنا نعلم بالضرورة : أن بين طرثي الطاس امتدادا 
تخصوصاً : وبعدأ معينا . فذلك العد والامتداد ء إما أن يكون هو بعد اطْسم 
الحاصل بين طرفيه » وإما أن يكون بعد آخر مغايراً له : 

والأول باطل لوجره : 

أحدها : إنا سنقيم الدلالة على أن الخلاء ممكن الوقوع ء وبتقدير وقوع 
الدلاء يكون ذلك البعد والامتداد حاصلا . مم عدم الأحسام التي يصح عليها 
الحركة والسكون . وذلك يدل على أن ذلك البعد مغاير للبعد الحاصل فى 
الأجسام ‏ 

وثانيها : هب أن اللاء واجب الحصول . إلا أن حصوله غير معلوم 
بالبديبة » بل هو معلوم الثيوت بالدلائل الدقيقة » والوجوه الغامضة فقبل العلم 
بتلك الدلائل يكون وجود تلك الأجسام غير معلوم ٠‏ لكنا بينا أن وجود البعد 
الممتد بين طرفي الطاس [ معلوم بالبدببة » والشيء الواحد لا يصدق عليه كونه 
معلوماً بالبديهة ء» وغبر معلوم بالبديية . وهذا يدل على أن ذلك البعد الممتد بين 
طرفي الطاس؟؟ ] العلوم ثيوئه بالضسرورة » مغاير للأجسام الحاصلة بين طري 
الطاس . 


(1) المذكور سن ) . (؟) مقط رط)؛ رس ). 


145 


وثالئها : إن البعد الممتد بين طرق الطاس المعين ء بعدا وإحدأً بالشخص 
لا يتبدل ولا يتغير . وأما الأجسام الحاصلة في داخل الطاس ء فإئها إجسام 
تختلفة متعاقبة . فإن الطاس ثارة يكون تملىء! بالماء -ثم إن الماء مخرج ويدخل فيه 
المواء » ثم إن ذلك اشواء قد يخرج ويحصل عقيبه هواء أثخر . فالحاصل أن 
البعد الممتد بين طرق الطامن يعد واحد بالشخص ء بأقي بعينه » لا يبدل ولا 
يتغير . وأما الأجسنام التى تحصل في داتمل ذلك الطاس » فإنها أجسام [ متبدلة 
متعاقبة 217 ] والشيء الواحد بالشخص المصون عن التبدل والتغيرء مغاير 
للشىء الذي لا يكون بافياً ٠‏ بل يكون منبدلاً متغيرا . وذلك يدل على أن ذلك 
البعد الممتد بين طرفي الطاس ء مغاير للأجسام الشاغلة لتلك الأحياز , 


الحججة الثالثة : لو كان المكان عيارة عن السطح الخاوي . لرّم القول بأن 
المكان قد يزداد حال بقاء المتمكن في ذائه بحاله » ويلزم أيضاً أن يقال : المكان 
يبقى كآ كان حال انتقاص ذلك المتمكن ء زيلزع أيضاً أن يقال المكان قد يزداد 
حال ما ينتقص المتمكن + وكل ذلك باطل ؛ قالقول بأن المكان هو السطح 
باطل . 

فهذء إلزامات ثلاثة : أما الإلزام الأول : فبيانه في صورتين : 

الصورة الأولى : إن الجسم الواحد إذا جعل قطعا كثيرة » فمقدار جموع 
هذه القطم يكون مساويا لمقدار كله قبل القطع والتفريق . لكن السطوح 
المحيطة ببذه القطع تكون أكثر من السطح المحيط بمجموع ذلك الجسم قبل 
التقطيع والتفريق . فههنا مقدار المتمكن وأحد 5 حالتي الاتصال والتقطيع هعم 
أن مكانه حال ما كان متصلا : أقل بكثير من مكان عند حصول التقطيم فيه . 

الصورة الثائية : إنه ثبت في الهندسة : أن أوسع الأشكال هو الدائرة . 
فالشمعة إذا جعلت كرة ء فإن السطح الحيط بها أصغر! من السطح المحيط 
(1؛ مله زع . تتا 
(7) أكثر زم . 


نال 


مها عندما تبعل مكعبة”!1 فههنا المتمكن باقي بحاله : مع أن المكان ازّداد عند 
التعي . ظ 


أما الإلزام الغاني : وهو أن يبقى المكان بحائه مع انتقاص المتمكن 
فتقول : الماء الذي في القربة . مكانه هو السطح الداخل من القربة ؛ فإذا 
عصرنا القربة حتى فاض بعض ما كان فيها من الماء » بقي سطح القربة محيطأ 
بما بتي فيها من الماء . فههنا المتمكن قد انتقص مم أن المكان ياقي كا كان . 


وما الإلزام الثالك : 1 وهو قرلنا"'؟ ] التمكن قد ينتقصص والمكان يزداد . 
فنقول : تقريره : إثا إذا فرضنا مكعبا متساوي السطوح ء فإن مكائه هو السطح 
المحيط به ؛ فإذا أحدثنا في كل واهد من جوانبه نقرا عميقة واسعة ؛ فههنا 
انتقص جرم المتمكن ء ولزم من انتقاصه ازدياد السطوح اللحيطة به . فلو كان 
المكان عبارة عن السطوح المحيطة بالشي»ء ؛ لزع في هذه الصورة أن يقال : 
اتتقاص ذات”) المتمكن أوجب ازدياد مكانه . ومعلوم أن كل هذه اللوازم 
باطلة فاسدة . أما إذا قلنا ؛ المكان هو البعد الذي [ ينفد فيه ذات) ] الجسم 
[ ل يلزم عليه 9 ] شيئا من هذه المذكرات 3 والمحالات . 

الحجة الرابعة : إنا إذا تخيلنا جسبأ وأحداء وتخيلنا أنه وجد وليس معه 

فإنه لا بد وأن يحكم العقل عليه بأنه ههنا أو هناك فيثبت : أن المعنى 
[ المعقول 27 ] من قولنا : الجسم ههنا أو هناك : أمر لا يقدر الذهن على تصور 
وجود الجسم ء إلا مع تصور حصوله . وأما كون الخسم : ممسوس جسم أخر » 
أو محاط جسم أخخرء ذأمر يتمكن العقل من تصور الخسم جسياً مع الذهول 
عنه . وهدآأ القياس ينتج إنتاجاً ضروريا : أن العقول من كون الجسم ههنا أو 
)١(‏ يحصل تكعييه زم 4 . 
(5) من ( سن عاط ) . 
(80) وجوب لزانت ع وجود زم ) ذات ول ؛ من ) . 
(5ع يداخله زم )ع . 
(©) نإن زم) . 


89 الدكرات لا تتوحه إليه زع ونت ) . 
(ا) سقط زم و نت ) . 


١١ 


هناك + مغاير للمعقول من كونه بحيث حيط به غيره . قب؟ قيئبت : أن الحيز الذي 
حكم العقل بكرت الجسم حناضا فيه : مقابر السطح الحاري [ وال 
إعلى) ] . 

وما يؤكد ذلك : أن صريح العقل يحكم بأن الجسم حال وجوده لا بد 
وأن يكون إما متحركأ وإما ساكناً . وصريح العفل لا يحكم بأنه يجب أن يكون 
[ [م1 ] بماساً لسطح واحد . أو منتقلا من ثماسة سطح آأخخر . لأن العقل يمكنه 
تصور الجسم بحيث لا يماسه شيء من السطوح أصلا . ظ 
قيئثيت : أن المعقول من كونه متحركاً وساكتاً » مغاير للمعقول من كونه 
ماساً لسطح واحد ؛ أو منتقلا من مماسة سطح إلى مماسة سطح آخبر . 

وإذا ثبت هذا تنقول : المعقول من الحركة هو الانتقال من [ الحيز إلى 
الحيز الذى يليه © ] والمعقول من السكون هو الاستقرار في الحيز الوتحد » وهذا 
يقتضي أن سكون هذا الحيز الذي يستقر الجسم قيه ثارة » وينتقل منه إلى غيره 
أخرى : مغايراً للسطح الحاوي . وذلك هو المطلوب . 

الححة الخاميسة : إن الأجسام متناهية . فمسجموع الأجسام يجب أن يكون 
له حيز وجهة » ومجموع الأجسام بمتنع أن يحيط به سطح آخر . ينتج : أن الحيز 
والجهة أمر مغاير للسطح الحاوي . لا يقال : مجموع الأجسام ليس لما حيز ولا 
جهة البئة » وإنما حصل له وضم بالقياس إلى الأحسام الموجودة في داخخله . تعم 
لا شك أله يتعدر علينا إثبات جسم لا يكون له حيز ولا جهة . إلا أن الحاكم 
بيذ! الحكى هو الوهم وآخخيال . لا العفل . وقد ثبت أن حكم اإلوهم والخيال 
باطل كاذب . لأنا تقول : إنا نجد صريح العقل والفطرة شاهذان بأن كل 
جسم فإنه لا بد وأن يكون حاصلا في حيز وفي جهة . 

والذى يؤ كد هذا وجوه : 


(1 )مقط زم ؛. 
(؟) من رس 4 . 
(9) حير إلى حير و سس ) - 


١م‎ 


الأول : إنا ببداهة عقولنا نعلم أن الخط الذي عو ممور العالم . لو خمرج 
من جانبيه إلى مالا نباية له ء فإن أحد جانبي ذلك الخط . مغاير للجانب 
الآأححر منه . ومن أنكر هذا التغاير + فقد نازع في أقورى البدمبيات . 

الثاني : إنا لو فرضنا إنساناً وائفاً على طرف القطب الشمالي » فإنه لا بد 
وأن ييز كدامه عن نخلقه .. والعلم مبذًا الامتياز ضروري . 

الثالث : إن النقطة المفروضة في السبطح الأعلى من الفلك . لا شاك أنها 
تكونٌ متسحركة [ حال استدارة*'! ] القلك وله معى لتلك اللجركة ؛ إلا أن 
تلك التقطة انتقلت من حيز إِلى حير [ أخنر"! ] وذلك هو المطلوب. : 

وأما قوله : و إن هذا الحكم عمل الوهم واخيال . وذلك كاذب » , 

فنقول : هذا الكلام باطل من وجوه : 

الأول : وهو أنا نجد الجزم بصحة هذه القضية جزما قاطعا غير قابل 
للشك والمبهة . ولا تجد في القلب تفاوتاً بين فوة هذه القضية وبين سائر 
البدمبيات . وإدا كان كذلك فتنقول : لو جوذنا أن تكون القضية مع هذا القدر 
من القوة كاذية فحينئك يرتفم الآأمان عن البدسيات . ويحسا في تضصحيح ما 
اليذيبيات ع فيلزم الدور : وهو كاسد . 

والكأي : وهو إنا نجد في فطرة النفس الدليمة عن الآفات + وغريزة 
القلب المبرأة عن المشوشات: أحكاما يقينية قاطعةء ثم أنتم تقولون: اللحاكم 
ببعضها هو العقل ؛ [ وهو صادق9! ] والحاكم [ بالبعض الآخرة؟؛ ] هو الوهم 
وهو كاذب . قعلى هذا التقرير ما لم يعرف الغرق بين العقل وبين الوهم ؛ ومالم 
يعرف ثانيأ أن هذا الحكم هو حكم العقل لا حكم الوهم » وما نم يعرف ثالنا 
)١(‏ باستدارة رم 4 + 
(؟) من زمن ء طا. 


(5) الصائف ( سس ) آّ 
(4) بالقية ات .مع . 


١ 


أن العقل صادق ء وأن الوهم كاذب . فإنه لا يمكننا أن نحكم بصحة تلك 
القشيبة لقي جزمنا بصحتها , 

ونشو لي : العلم سيلة الأمور العلابة إن كان يديا 1 أهتنم حصولل جزم ف 
القضايا الكاذية ‏ مع حصول العلم البديبي بكونه كاذياً . وإن كان استدلاليا ؛ 
لزم توقف البديبيات على الدلائل [ لكن الدلائل7" ع موقوفة على البديبيات . 
فيلزم الدور ( وتبطل كل العلوم"! ] وتلزم السفسطة ‏ 

[ النالث؟” ع : وهو آنه لا معنى للعلوم اليديبية الأولية إلا القضايا الي 
أراد العاقل تشكيل نفسه فيها لما قدر [ عليه لكن”'؟ ] العلم أنه لا بد وأن مُتاز 
جاتب القطب الشمالى عن جانب القطب الجنوي + علم لو أراد العاقل تشكيك 
نفسه فيه [ لما قدر عليه(*؟ ] فوجب أن يكون ذلك من العليع البديهية . 

فهذا مجموع الدلائل الدالة على أن المكان عبارة عن البعد القائم بذاته . 


لاعن السطح الحاوي . والله أعلم . 


(1) سقط رم ) . 
١لا)‏ سقط رم). 
(9؛ سقط زم ع . 
(1) سقط زم ) . 
(2) سقط زط ؛ . 


ص 
...بي أن إن الخلاء 
0 ممتنع الوقوع أو ممكس الوقيوء ؛ 


مدهب و أرسطاطاليس » : أنه تمتنع الوقوع . ويه قال حميع”!2 أتباغه . 

ومذهب جمهور الأقدمين من الحكياء » وجمهور المتكلمين : أنه جائز 
الوقوع . وهو المختار . ويدل عليه وجوه : 

الحجة الأولى : إن بديبة العقل حاكمة بأن الحسم الذي هو المتمكن 
مقتقر إلى الفضاء الذى هو المكان ء فلو كان وجود الفتباء الذي هو المكان متنع 
الوجود , إلا مم المتمكن » لزم امتقار كل واحد منهبأ إلى الآخر ء قيكون دوراً , 
وهو ععخال . فيئيت : أن الفضاء غنى في وجوده وني ذاته عن المتمكن . وهو 
أيضاً غير موجب12» لذات المتمكن وإلا لامتنع أن يفارق المتمكن . غيثبت : أن 
المكان غني في ذاته عن المتمكن . وغير موجب له . وما كان كذلك ل يمتنع 
وجوده منفكأ عنه : فيلزم القطم بأنه لا يمتنع وجود الخيز والفضاء خخاليا عن 
المنمكن . ولا معني للخلاء إلا ذلك . فإن قيل : يشكل ما ذكرتوم بالجوهر 
والعرض , فإن كل واحد منبما غتى في وجوده عن الآخر . وإلا وفع الدور ؛ 
وأحدضيا غير موجب للاخرء وإلا لامتئم وجود الجسم يدون ذلك العرضن » 
مع أنه يمتنم حصول الجسم إلا مع العرض . 


)١(‏ خجيورررسض]). 
(7 راحب رم ) . 


١ هخ‎ 


والجواب : الأعراض عندنا على قسنمين : متها ما نجزي يجرى المعلول 


أما القسم الأول : فهر كالحصول في الخحيز . فإن ماهية الكسم تقتضي 
كوتها حاصلة في الحيز» قلا جرم يمتنع خلو ذات الجسم عن الحصول في اكيز . 
لم إن كان ذلك الحصول حاصلاً عقيب [ حصول” ] آخرء فهو الحركة ‏ وَإن 
لم يكن كذلك فهو السكون . وفي الحقيقة : يرجم حاصل القول في الحركة 
والسكون إلى الحصول فى الحيزء لكنا بينا أن الصول في الخيز كالعلول لماهية 
الجسم . وكالوجب عنبا ء فلا جرم [ قلتا : إنه19 ] يمتنع نعلو ذات الجسم عمن 
الحركة والسكون »؛ وأما سائر الأغراض فهي كالألوان والطعوم والروائح 
[ وغيرها” ] وعندنا يجوز نحلو الجسم عنها . 


إذا ثبت هذا فتقول : لا شك أن الجسم مفتقر إلى الخيز » فيمشنع [ كوب 
الجسم 29 ] علة الحصول الحيز [ وأيضاً : الحيز؟ ) يمتنع كونه علة لوجود 
اسم . وإذا ثبت هذا ظهر أنه ليس واحد منها علة النصول الأخر ١‏ فلما ثيت 
أن الجسم تاج إلى الحيز » وجب كون الحيز نيا عن الجسم ؛ ؛ فوجب جواز 
حصول اتيز » خالياً عن الجسم . وهذا بمخلاف الجسم مع الحصول في الحيز 
فإنا بينا: أن ماهية الجسم علة للحصول في الحيزء فظهر الفرق. وأما سائر 
الأعراض فقد ذكرنا أنه لا يمتنع خلو الجسم عنها بأسرها . نقد زال النقض . 

الححة الثانية على صحة القول بالخلاء : أنه و امتنع الحيز عن المتمكن » 
لكان [ إمساك "© ع الحاصلء أسهل من تحصيل المققود , فكان يلم أن لا 
يمكن الحيز!) من روج المتمكن منه ؛ فكان يلزم أن يمتنم على الجسم أن 
يتحرك عن مكانه » وحيث ل متنع » علمنا أن ذلك لأجل أن ذاث الحيز ممكن 


(3) الصول في حبر زم ) . (5) سقط ؤم) . 


(1) سن رس ) - (7) سقط زط) . 
(9) سقط ( م ) . (7 المكان رت . مع . 
(5) كرته رس ) - 


١5 


الوجود”) يدون المتمكن . وذلك يورجب القول بجواز الخلاء [ والله أعلم؟؟ ] . 

الحجة الثالثة : إذا تمرك الجسم . فالموضع المنتقل إليه . إما أن يقال : 
إنه كان خخلاء قبل انتقال هذا المنتقل إليه » أو كان ملاء . والآول مو المطلوب . 
والثانٍ عل قسمين . لأن عند انتقال هذا المنتقل إليه » إما أن يقال : إنه بقي 
ذلبك الخلاء هناك ؛ أو انتقل عنه إلى موضع آخر . والأول يقتضي تداخل 
الأجسام ء وهو مال . والثاني على فسمين . لأنه إما أن يقال : إن ذلك الملاء 
انتقل إلى مكان هذا المنتقل ء وهذا المنتقل انتقل إلى مكان ذلك الملاء . أو 
يقال : إن ذلك الملاء انتقل إلى مكان جسم إخعر . والأول يوجب الدور ء لأن 
صحة انتقال هذا المنتقل إلى مكان الملاء ء» مشروط بانتقال ذلك الملاء عن ذلك 
المكان ع وذلك الانتقال مشروط بفراغ هذا المكان عن هذا المتتقل ؛ وهدًا 
الفراغ مشروط بانتقال [ هذا المتقل0 ] إلى مكان ذلك الملاء . فيصيردورا . 
والتاني وهو القول بأن ذلك الملاء انتقل إلى مكان جسم آخير . فيكون الكلام فيه ' 
كا في الأول ء فيلزم أن تتدافع علة العالم عند حركة [ البقة**! ] وهذا قرول لا 
يقبله العقل . فيتبت : أن القول بأن العالى ملاء يفضي إلى أحد هذه الأقسام 
الباطلة » فكان الول به باطللا . 


فزن قيل  :‏ لا يجوز أن يقال : إن الجسم إذا انتفل من جانب إلى 
جاتب . فإنه حدث في الخيز [ المنتقل عنه جسم ويقنى عن احير" ] المنتقل إليه 
أخمر و[ حينئة لا محصلى الخلاء . ويفنى من الجانب المنتقل إليه جزء » ليصير 
ذلك الحيز حيزأ لمذا المنتقل ) ] وحيكذ لا يلزم [ القول بالخلاء ”' ] وهذا الذي 
ذكرتاه غير مستبعد [ اليتة** ع إما لأجل أنا نقول : بالفاعل المختار [ فإنه 
تعالى(؟؟ ] عيدث ءا ف [ أحذة"؛] الليزين ؛ ويفنى 2١17‏ جزءاً عن اكيز الآخر 


(1) التسقق زع ءات ع . (10) شىء نما دكركره ولت ٠م‏ ). 


(5) من رط س) . (5) من ( س ) . 

() سقط زمغ . (3) من زع ع . 

(8) عند قرل البعة وغ وت ) .. )٠6(‏ من ؤمن ع 

(9) مقط زم ) )5١(‏ بيعدم رم وتئ , 


(") سقط زط ؛, 


بام 1 


[ وعلى هذا التقدير فالأشكال زائل7؟ ] لأجل أنا تقول : الأجسام قابئلة 
للسخاهل والتكائف . فإذا انتقل الجسم عن حيز ؛ ازداد مقدار الجسم في 
الحاب المنتقل عته ؛ وانتقص مقداره في الجانب النتقل إليه ء وعلى التقديرين 
فالمقصيود حاصل . ظ 

لم نقول : هذا الدليل ينتقض بحركة السمكة في الماء» فإنه لا يعقل 
| حصول الخلاء في داخل الماء('؟ وذلك لآن الماء جرم سيال بالطيع إلى المواضع 
الخالية . فلو حصل هناك خلاء » لسال الماء إليه . فيئيت : آنه ئيس في داخل 
الماغ شيء عن ٠‏ الخلاء , وإذا نت هذا فتقول : إن السمكة إذا مركت ف قعر 
البحرء لزمكم أت تقولوا: إنه يتموج بكليته [ ويتدافع 7 ] سيب حركة تلك 
السمكة"*' فإن التزمتم ذلك ء فتحن أيقا نلتزم تدافع أجزاء 2 العالم يسيب 
حركة اليقة . 


والجواب عن الأول : أن نقول : صحة إحداث الله الجسم لي الحيز 
المنتقل عنه : مشروط بكون ذلك الحيز اليا . لامتناع تدامل الأجسام . فلو 
جعلنا صحة (') خلوه مشروطا بخلق الله تعالى ذلك الجزء فيه ء لزع الدور ؛ 
وهو باطل [ وكذا القول في إعدام الحيز عن الجانب المنتقل إليهء لآن هذا 
الإعدام مشروط بعدم الخلاء » وعدم الخلاء مشروط بحصول الجسم المنتقل في 
ذلك الحيز ء فلو جعلتا صحة حصوله فيه مشروطا بإعدام ذلك الحيز ء لزم 
الدور © ] وهذ! الحواب لا مختلف سواء قلنا : إنه يدث أحد الخحسمين ويعدم 
الغاني بإتماد الله تعالق وبإعدامه ء أو قلنا ؛ إنه يزداد مقدار الجسم من أحد 
الخانبين » وينتقص عينم الجاتب الآخر يسبب التخلخل والتكائف على أنا قد بينا 


(1) من رط وس ). 

(7) يدرس ٠‏ ط)ع. 

(*) مقط زط ) وس ؟ . 

(4) تلك السبكة كل البحر فإن . . . الخ وم ءا تع : 
(©؟ جملة رس ) . 

(5) صددة ذلك الخلق مشروطا رس ء ط) . 

() سقط زط . ومن ) . ْ 


في باب التركة : أن القول بالتخلخل والتكائف : قول باطل ممال . 

والحواب عن الثأتي : أنا تقول : مذهينا أنه حصل ف داتمل اماء خلاء 
كثير » وذلك هو السبب في كون اللاء لطيفا متموجأ ٠.‏ وذلك لأن الماء ثقيل سيال 
بالطيع ؟ وكل! أتهيب: بعر إجزاء الماء: إلى يعض., الأحياز اثالية : صارث سائر 
الأحياز خيالية . فتنصب أجزاء الماء مرة أخرى من تلك الأحياز [ إلى هذه 
الأحيازة) ] وسكذ! أبدا 1 وَشْذا السيب: يكون تسم الماء متموجا 1 متحركا”") ] 
أبد؟ . وعلى هذا التقدير فقد سقط السو ال . 

الحجة الرابعة : إذا فرضنا سطحأ لقى سطجأً آخر بكليته ثم ارتفع عنه 
دلعةه و فإنه يجب وقوع الخلاء بيئبأ في أول رُمان حصول ذلك الارتفاع . 

فلنبين إمكان هده الهو ة”) : ْ 

أما المقدمة الأولى قهي في بيان أنه يصح أن يلقى سطح.سطحا آخر 
بكليته . وبرهاته : أنه لو امتنع أن يلقى سطح سطحاً لبقيث الفرج خالية 
بيتبيا . وذلك يوجب القول بالخلاء . وأيضاً فالبديبة حكمت بصححته , لأنا إذا 

وضعنا باطن إصبعئا على الإصبع. الثاني » من اليد الثانية : علمنا بالضرورة أنه 

صار سطح هذ! الإصبع سلاقياً لسطح الإصيم الثائية بالكلية . وإنه9؟» من 
المحال أن يقال : إنه لم تحصل الملاقاة إلا على نقط عتقرقة متباينة - 

وأما المقدمة الثانية فهي في ببان أنه يصح أن يرتفع أحد السطحين عن 
الأخر 3 لقاه . وبرشائه : أن الجترء الأول من السطح الأعى إذا ارتفع ضن 
السطح الأسفل . فلو بقى الجرء الثاني من السطح الأعلى . مماسا لجزء من 
السطح الأسغل 5 لزم قوع التفكك بين أجزاء السطح الأعل . لأن اللصزء 
الأول إذا ارتفع نقد تحرك إلى فوق ء فلو بقي الحزء الثاني ماسا©© للشيء الذي 
)١(‏ سقط رم ) . 
(5) سقط رط ). وس )- 
(5) الأحوال رس ؛ . 


(5) وإنه لا يمكن أن يقال : تحصل الللاقاة _ - - الخ رم ءات ) . 
(ه تماساً لما كان مماساً زع .تع . 


١ قم‎ 


كان ماساً له قبل ذلك» فهو حينئذ ل يتحرك أصلاً. والجسم إذا تحرك أحد 
جانبيه ؛ وِلم يتحرك منه المحاني الآخخر البعة ه فإنه يلزم وفوخ التفكلك في 
أجزائه . وهذا هو الذي عول عليه الحكياء فى إبطال الجزء الذي لا يتجزأ ؛ 
حيث قالوا : لو تحرك بعض أجزاء الرحى مع سكون البعض » لزم وقوع 
التفكك [ لكن القول بالتفكك”) ] باطل . فالقول بأن السطح الأعل يرتفع 
| عن الأسقل دفعة واحادة. حى . وأيضاً : فلتغرص وقوع التفكك فقول : 
اللامماسة من الأمور التى تحصل في الأن ؛ فالسطحان المفروضان لا شك أنبهها 
كانا متماسين » فإذا حصلت اللاماسة قهذا الذي مار لا مماسا دفعة . إما أن 
يكون سطحاً أو نقطة . فإن كان الأول فقد حصل المطلوب . وإن كان الثاني 
لزم تشافم 9 النقط وتتالي الآنات ء وهما باطلان عند القرم . 

وأما المقدمة الثائئة فى في بيات أنه لا ارتفع أحد السطحين عن الآخر 
فإنه يلزم حخصول الخلاء في وسطها . ويرهائه : أنه لو حصل بينبها جسم ء فإما 
أن يقال : كان ذلك الجسم حاصلا بيغا قبل ذلك أو يقال : إنه انتقل إليه حين 
رفعنا الأعلل من 'الأسقل . والأول باطل . لأنا بينا : أن من الممكن أن ينطبق 
سطح على سطح ١‏ وكل ما كان ممكناً قإنه لا يلزم من فرض وقرعه مال . 
فليفرض وقوعه , لأن المي عل الممكن ممكن . والثاتي باطل أيضا . لأن 
الانتقال إل ذلك الوسط » إما أن يكون من مسام الأعلى والأسفل ء أو من 
الجوانب . والأول باطل , لآن الأجسام 27 التى تحصل فيها المنافد والمسام » فإنه 
لا بد وأن يحصل بين كل منفدين : سطح متصل » وإلا ازم أن لآ يحصل في 
السطح ذي المنافد وذي المسام سطح متصل ٠‏ وحينئل يكون الجسم غيارة عن 
نقط متفرقة : وذلك باطل . وإذ! حصل في السطح ذي المنافد سطح متصل » 
لى إنا نجد.السطح ذا المنافد يرتفم عيا تحته دفعة ؛ علمتا أن كل واحد من تلك 


(؟)تداقم زم) . 
رم الأجسام وإن حصلت المناقل والمسام فيها إلا أنه لا بد وأن يحصل بين كلل مقدمتين سطح متعقد 


وإلا لوم  ..‏ الخ رم تت ) . 


1 


السطوح المتصلة ء قد ارتفع عنا نحمه دئعة [ واحدة”؟ ] فإذا لى يكن في ذلك 
السطح الصغير شيء من الناند امتنشم أن يقال : الجسم دحل في منانده ؛ 
والثاي أيضاً باطل . لأن اتتقال تلك الأجسام من الجوانب إلى الوسط ؛ إما أن 
لأ يعتبر فيها مرورها بالطلرف ء وهو ظاهر الفساد . أو يعتير قيه ذئاك . وحيئكذ 
لا يخلو إما أن يقال إنه : حينْ يكون في الطرف يكون في الوسط أيضا ؛ وهو 
محتتم . لأن الجسم الواحد لا يحصل دفعة واحدة في حيزين ٠‏ أو يقال : إنه حين 
يكون حاصلا في الطرف ؛ لا يكون حاصلا في الوسط . وحيئئذ يلزم أن يقال : 
إن حين كان ذلك الجسم حاصلا في الطرقه . كان الوسط خحاليا. وهو 
المطلوب . 


فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : إنه كلها" ارئقع مد السطحين عن 
الآخر ؛ فإن الفاعل المختار يخلق في لك الوسط جسيا:. وحيتكة لا ينزم القول 
بالخلاء ؟ أو يقال : إنه كلما ارتفم أحد السطحين عن الآخر فإن الأجسام 

واللبواب . أما الأول فمدفوع من وجهين : 

الأول : إن الفاعل المختار لا يقول به الفلاسغة . 

والثاي : يلزم الدور المذكورء وذلك لأن صحة إحداث الجسم هناك ع 
مشر وط بارتفاع أحد ذيتك السطدين عن الآخير + لثلا يلزم ثداحل الأجسام 1 
فلو جعلنا صحة ارتفاع أحد ذينك السطحين عن الآخرْ مشزوطة بإحداث ذلك 
0 زم الدور . وأما ان بازدياد مقادير ادم المشبطة بذينك 

د ش 111110ظ0ظ2ظ2 : 

والثاني : هو أثا ثقول : عب أن هذا الازدياد ثمكن ؛ إلا أن طرف ذلك 


. سقط و س)‎ ١( 
. ) (؟) كا كان زم‎ 


الجسم المتخلهل . لا بد وأن يمتنة؟2 من الخارج إلى الداخل . فحين يكون 
طرفة فتصلا بطرف ذينك السطحين . يكون الوسط خاليا عنه » وحيتكد. يحصل 
الطلوب [ والله أعلم؟؟ ] . 

الحجة الخامسة : إن الإنسان قد يتفخ في الْرقٌّ نفخاأ شديدا بحيث لا 
يمكنه أن يزيد على ذلك التفخ ‏ ثم يسد راس ذلك الزق سدأً وثيقاً » ثم إنه 
بعد ذلك لو حاول غرز المسلة الواحدة فيه أو الأعداد الكثيرة من المسلات في 
ذلك الزق .: أمكنه ذلك . وثولا أنه حصل في داتعل ذلاك الزق [ المتشوخ”" ] 
خلاء كثير» وإلا لما أمكن ذلك . لأنه [ يلزء2؟؟ ع تداخل الأجسام . فإن قيل : 
لعل المسلة إغا نفدت فى ذلك الزق ء لأن عند حصول ذلك الغرز . يتمدذد جرم 
الزق [ وينسع ٠.‏ قيحصل لتلك المسلة مكان في داخل ذلك الزق2 ) المنفوخ . 
أو يقال : لعله حصل عند غرز السلة في الزق ؛ خروج بعض أجزاء المواء 
المنفوخ فيه من مسام ذلك الزق . وحيتئذ يتسسم داخخل ذلك الزق تنفود السلة 
فيه . أو يقال : ثبت أن الأجسام قايلة للتخلخل والتكائف » فلعل عند غرز 
المسلة تكائق ذلك اهواء المنفوخ في الزق واتقيض ٠‏ فحصل للمسلة المغروزة في 
ذلك الداخل مكان . وإذا كانت هذه الاحتمالات قائمة ء امتنم الاستدلال 
بإمكان غرز المسلة في الزق المنفوخ عل حصول الخلاء داخل ذلك الزق . 

والجواب عن الأول . إنا تفرض الكلام فيما إذا بالغ الإنسان في تمديد 
الزق ؛ قبل أن ينفخ فيه » ثم بالغ في التفخ مبالغة لا يمكنه أن يزيد عليها . 
نههنا لا شك أن أجزاء الزق قد تحددت بسبب المبالغة في التمديد أولاً » والنفخ 
ثانيا . فلو حصل بسبب غرز المسلة قيه تمدد أزيد مما كاث ء لما حصل ذلك إلا 
بعد قوة شديدة وتكلف عظيم . لكنا نعلم بالضرورة أنه لا يحتاج قي هذا الغرز 
إلى قوة شديدة ء فبطل هذا الاحتمال . 
(1) سقط زم )., 
4 سقط زط ) . 


(5) سقط ز سن ) . 
(هغ) متطا روط )ع (س 14. 


وأما قوله ثاتياً : لعل عند غرز هذه المسلة » خخرج بعضص أجزاء المواء من 
مسام الزق . ”0 ظ 
قحوايه ؛ : أن تلك الأجزاء !لم تخرج عتد البالغة الشديدة في النفخ . 
وجب أن لا تخرج أيضاً عند هذا الغرز, | إلا عند القوة الشديدة فى هذا الغرز , 
ومعلوم أن هل! الغرز ثما ل محتاج 9 صارج القوة الشءبءة . فعسار هذا الاحتمال . 
مدفوعاً , 0 
وأما قله ثالثاً : إن الحواء الحصور في داخل انرق المنفوخ : لعله يتبير 
متكائفاً منقبضاً . نجرابه : أن القول بالتكائف والتخلخل(2 باطل على ما 
قررناه في باب الحركة [ والله أعلم”© ] ,.: 
الحجة السادسة : إن القارورة قد تمص . ثم تكب على الماء » قيتصاعد 
الماء إليها . ولو كانت بعد الس غملوءة كبا كانت قبل ذلك المص ٠‏ وجب أن لا 
يتصاعد الاء إليها بعد المص ء كا لا يتصاعد الماء إلبها قبل المص . فإن قالوا : 
إن بسيب المص حرج بعض ما كان في القارورة من الهواء ُ ا 
المبقية ازدئاذ! امتلات القارورة هته » إلا أَنْ ذلك الازدياد كان 0 . خاضاة 
يسيب المممن ٠‏ فلم كبت القارورة على الماءء زال القأسر فعاد ذلكت المواء إلى 
مشذآره الطبيعي 3 الذي كان جح اضرا أو ايه قتصضاعد الماء 1 داخخل القارورة 3 
لأجل ضرورة الخلاء : 
ونا ") هذا باطل من وجوه : 
الأول : إن القول بالتخلخل والتكائف باطل محال على ما قررتاة9؟ . 
والثاي : هي" ] أن ذلك ممكن إلا أنا تقول : إن 1 هذا 
(1) والاتفياضن رم عت ) . 
(؟1) سقط وم )ع . 
(5) والجواب (م . نت .)ع . 
(4) سيق تقريره 1م عات ) 


(2) سقط وس ) . 


17 * 


التخلهل [ لزم القول”! ] بحدوث الذات ء ويس هذا عيارة عن -حذوث 
[ الصمة فقط'؟ ] لأن الجسم إذا ازّداة حجمه ومقداره . فكل جرء من أجزاء 
ذلك [ المنبسط”'؟ ع المتخلخل [ فهو ذات! ] قائمة بالئفس كسائر الأجراء . 
وأيغياً : فجميم تلك الأجزاء المفترضة في ذلك الجسم متشاببة بالماهية والطبيعة 
والحقيقة ؛ فعند زوال القاسرء أو التقلص والقبقضى *؟ كأن ذلك إشارة إلى 
عدم بعض تلك الأجزاء دوت البعض . وهذ؟ باطل . لأن تلك الأجزاء لما كانت 
متساوية' 27 في تمام الماهية لى يكن [ عدم بعضها أولى من عدم الباقي 17 ] فإما 
أن يننى الكل وهو محال ء أو يبقى الكل ء. وحينئذ يلزم أن تبقى القارورة تملوءة 
كيا كانت [ وحينئف © ] يجب أن لا يتصاعد الماء إليها بعد المص كما كأن لا 
يتصاعد الماء إليها قيل المصص . 

والوجه الثالث في دفع هذا السؤال : أن نقول : ذكر الشيخ الرئيس أن 
د الميولىي ليس لها في حل ذاتبا [ وحقيقتها!") ] : حجمية ولا مقدار فكانت 
تسبتها إلى جميع المقادير غل السوية » هذا كلاعه . 

وحن نقول : إذا كان الأمر كذلك امتنع أن يقال : إن بعض المقادير 
بالنسبة إلى تلك المادة » طبيعي لما » وبعضها قسرى لا . لأن نسية جميع المقادير 
إليها على السوية . وإذا كان الأمر كذلك ,ع فهذه الححمية الحاصلة عند المص 
وعند التخلخل تكون طبيعة لتلك المادة ؛ فوجب أن تبقى وأن لا تنتقص عند 
كباب القارورة على الماء[ والله أعلم("©2] , 


اب كان ذلك عبارة عن زم ءات ؛ . 

15 الصنات زم .نت )ع . 

(#)ا من زعء ات ) . 

(4 أسير إليه كان ذانا زم , بشع  .‏ 

زم لو تقلمي رائقيشي وس ء لل > . 

(5) متشابية متسارية زم ءات ) . 

(9) اختصاص بعقيها بالعام وبعضها باليقاء أولى من العكين ( م ؛ نت ) . 
(4) من زم ب نتأع . ٌْ 

(5) سقط (ط) , 

.) سقط زم‎ )5٠١( 


1543 


الحجة السابعة : إن الآئية الصلبة التحاسية إذا أملقث من الماء » ثم سد 
رأسها سداً وثيقأ » ثم سختت بالتار القوية فإنها تنشق . وما ذاك إلا أنه أزداد 
حجم ذلك الماء » فلم يتسع داخل ذلك الإثاء [ له ] فانشقت الآنية . 

ظ ونقول : ذلك الازديته [ما أن يكون لأجل أن نفد فيه شيء من الشارج 
[ وانضاف إلى ما كان فيه فصاز المجموع زائدا » أو يقال : إشسه لم ينضم إليه من 
الخارج”'! ] بل صار حجمه ومقداره أزيد مما كان . أو يقال : إنه وقبت الفرج 
والخلاءات في داخله , فصار حجم المجموع هذا السبيى أرّيدمماكان . 
والقسمان [ الأولان7' ] باطلان ٠‏ فبقي الثالث وهو المطلوب . أما القسم الأول 
وهو أنه نفد فيه من الخارج جسم اخرء فهذا لا يوجب الاتشقاق . وذلك لأآن 
داخحل الآنية إن كان متسعاً لتلك الزيادة » فحيتتذ لا يلزم الانشقاق , وإن لم 
يكن متسعا تلك الزيادة فحينئذ لا يحصل التفود البئة ء وإذا مم يحصل النفود لم 
يحصل الانشقاق . 


وأما القسم الثاني وهو القول بازدياد الحجم ء فهو باطل كيا سيق: تقريره 
فيي| تقدم [ ونا كسد) ] هعذان القسمان بقىي الثالث . وهو أنه إنما خصسل 
الاتشقاق , لأنه وقعت الفرح الخالية في داخل ذلك الماء , فصار حجم ذلك 
المجموع مهدا السبب أزيد ما كان . وذلك يوجب القول بالخلاءة؟ , 

الحجة الثامئة : إنا نأخذ قارورة ضيقة الرأس . وتنفخ فيها تفضا 
شديداً » ثم نضع الإمبام بعد قطع التفخ على فمها سريعاء لثلا يحرج منبا 
الريح الذي ننخناء فيهاء فَإِذا غمسناهافي الماء [ وأزلنا الإسام' ] عن 
رأسهاء ظهرت في اللاء نفاحات وبقابق . وذلك لأن الريم الذي أدخلناء ثي 


زاون رس ) - 

(؟) سقط زم) ‏ 

(5) سقط زم 4 . 

(5) وإذا ظهر تساد زم .اث ) . 
(©4 وذلك للقول باطل زع ء نت ه . 
(7) وتزيل الإصيع زع . تأ ) . 


158 


القارورة بسبب النفخ الشديدء حرج عنبناء ويشق سطح الماء [ عند 
ْ الصعود”؟» ] فلا جرم تظهر النفاخات والبقايق: . وذلك يدل على أنا أدخلتا في 
تلك القارورة عتد النفخ من افواء » ما لولا التفخ لما دخل: فيه » ولو كانت 
القارورة مملوءة من المواء لما أمكن إدخخال هواء أزيل فيه . 


والجواب الذي يذكرونه من حيث التحكئتل والتكائمف ١‏ فقد عرفت 
ضعقه وسقوطه . [ والله أعلم” ] , 

الحمحة التاسعة : وهي ىٍِ غاية القوة [ أن تقول*" ] ' إنا ستقيم الدثيل 
اليقيني على أن الأجسام المحسوسة . مركبة من أجزاء . كل واحد منها يقبل 
القسمة الوثمنية » ولا يقبل القسمة الانفكاكية البتة , ونقيم الدلالة أنضا عل أنه 
يجب أن يكون شكل كل واحهد منها الكرة ٠.‏ وإذا ثيت بالبرهان اليقينى صحة 
ماتين المقدمتين , لزم أن يقال : إن تلك الأجزاء الكرية عند اثتلاقها وتلاقيها : 
عصل فيا بينبأ : الخلاء لآن الكرات المضمومة بعضها إلى يعض ء لا بد وأنا 
صل فيا بيتها : الفرج والمناقد والخلاءات .. وهذا البرهان يشيئىء بعد إثيات 
تينك المقدميتن المذكورتين .. وسيأق إن شاء الله تعالى تقريزها بالوجوه اليقيئينة » 
في مسألة الجوهر الفرد . والله أعلم . 


ول)سن رطا اسيع. 
(؟) مقط ؤم 4 . 
(*؛ سقط زم  )‏ 


15 


القصل السالدس 


قا 
حكاية حلاثل 
٠‏ ئفاة الخلا والجواب عنها 


احتجوا نوجوه : 

الححة الأولى : إن الخلاء الذي يفترض بين طرق الطاس . أصغر من 
الجلاء الذى يفترض بين جداري7) الصفة . وهذا الخلاء أصغر من الثلاء 
الذى يغترضص بين جدارى المديئة : وهذا الخلاء اصغر من الخلاء الذي يفترض 
بين السياء والأرضر . فهذا الخلاء قابل للمساواة والمفاوتة؟؟ قهو: موجودء 
وبعد » ومقدار ., وذلك المقدار إما أن يكون [ مقدارأ؟) ا[ انا بنفسة ٠‏ مستقال 
بذائه مغايراً لمقدار المتمكن » بحيث ينغذ فيه مقدار اللتمكن وبداخمله » وإما أن 
لا يكون كذلك . يل ليس ذلك امقدار [ إلا مقدار©»] المتمكن والأول يوجب 
تداخل الأبعاد . وذلك محمال . فيقضي الثان ء وإذا ثبت هذاء ظهر أن الذي 
يظن أنه خلاء » فهو ليس بخلاءء بل هو جسم . فيكون الخلاء : ملاء ؛ 
ولمذا المعنى قال الحكيم أرسطاطاليس : و الخلاء كاسيه خالاء » يعني : أنه لفظ 
خالل عن مقهوه2"؟ . 
(1) طرف (م) . 
(9) واللامساياة ز(م) ‏ 
(9) سقط رط ء من ) . 
(5) من ( سن ) . 
(8) عن المعنى العحيح زم ء ت ) . 


فذدل 


الحجة الثائية : إنه لو حصل النلاء ء لكان كون الجسم ساكناً قيه : 
ممالاً . ولكان كونه متحركاً قيه : الا . ومتى كان الأمر كذلك . امتنع كون 
الخلاء مكاناً للجسم . إنا قلنا : إن الخلاء يمتتع كونه مكائاً للجسم المتحرك 
وللجسم الساكن . وذلك لأن الخلاء إما أن يكون عدماً محضاً . ونفياً صرقاً , 
على ما يقوله المتكلمون . أو يكون بعدأ متشايه [ الأجزاء والجوانبي 8 ] على هما 
هو قول القدماء من الحكاء . وغل التقديرين قلا اختلاف بين إجزائه وأبعاضه 
البتة » وإذا كان كذلك ؛ امتنع أن يسكن الجسم [ في جزء من أجزائه ”9 و ] 
جائب من جوائبه . [ لأن الجسم لو بقى مستقر! فيه طالبا له لأزما للبقاء 
فيه ] مع كونه مساوياً لسائر الجوانب والأطراف » يلوم رجحان أحد طرفي 
الممكن على الآخر لا لمرجح . وهو محال 


فإن قالو! : 1 لا يجوز أن يقال : إن الفاعل المختار مخصص يخصص ذلك اللتتسسم 
بذلك الحيز المعين بقصده واختياره ؟ قنقول : إن كان ذلك الحيز المعبي موصوفاً 
بأمرء لأجله صار أولى بتخصيصن ذلك الجسم يه ء عاد الطلب في أن ذلك . 
الحيز ؛ كيف اختص بذلك المرجح ؟ وإن لم يوجد هذ! المرجح » كان رجحان 
القصد إلى تخصيص ذلك [ الليسم به0) ] دون سائر الجواتب ترجيحاً تلمكن 
من غير مرجح [ وأيضا؛ ] فيمتنع أن يتحرك الجسم فيه . لآن التركة عبارة 
عن ترك حيزء وطلب حيز اخخر . وذلك لا يتم إلا بأن يكون ذلك الحيز مالفا 
لذلك الخيز » في أمر من الأمور , وإلا لكان تخصيص أحد [ الجانبين بالعرب ٠‏ 
والآخر بالطلب . رجحاناً”© ] للممكن من غير مرجح . وهو خشمال . ثبت ؛ 
أن بتقدير حصول الخلاء تع كون خسم ساكن فيه ٠‏ ومتنع كونه متمركا 


(5+ سقط لط ؛ مى ) . 

(8) لآن اختصاصي المسم بالسكون فيد مع كوثه . . . الخ رع ) : 

(4) سقط زم ونث ), 

(2) من وس ) . 

(5) إحد الحيزين يتركه ء وتخصيسن الخير الأخر بطليه ؛ ترجيحاً لمكن . .. الرت .وم , 


مل 


قيه . وإذآ كان كذلك ء وجب القطم بأنه يمتنع أن يكون إلثلاء مكانا للجسم 
[ والله أعلم” ] . 

الحجة الثالثة : ( لو قدرنا وجود”؟ ] الخلاء » لكانت حركة المسم قيه ع 
إما أن [ تكون واقعة”' ع في زمانء أو لا في زُمان . والقسمان ياطلان . 
قالقول بحصول الخلاء باطل . إنا قلنا : إنه يمتتم وقوعها في زمان ء لأن اسم 
إذا تحرك في مسافةء فكلا كان الخسم الخاصل في تلك المسافة أرق كانت الخركة 
فيها أسرع . وبدل عليه : التجرية والقياس ‏ فأما التجربة فظاهرة ٠‏ لأن 
رسوب الجر في الاء . إسهل وأسرع من رسويه في الدهن والدبس . وأما 
القياس فلن انخراق الرقيق » أسهل من اتخراق العليظ . 

وإذا ثبتت هذه القدمة قنقول : لتفرض أن المتحرك قطع عشرة أذرع من 
الخلاء » في ساعة واحدة» وقطع عشرة أفرع من المماثة الملوءة من الماء قي 
عشر ساعات . فعل هذا التقدير يكون زمان الحركة فى الخلاء » عشر زماتن 
الحركة في الماء . كم لتفرضى ملاء اخرء أرق من الماء . بحيث تكون رقته أزيد 
من رقة الماء عشر هرات . فإذا كان صخر زمان الجركة بحسب ريادة رقة الملاء 
الحاصل في المسافة وجب أن يكون في هذا الملاء الرقيق »+ عشر زمان الحركة في 
الاء . وقد كان زمان الخركة في الخلاء . عشر رَمانِ الخركة في الماء . فيلزم : أن 
يكون زمان الشركة في هذا الملاء الرقيق » مثل زمان الحركة ف الخلاء , فتكون 
الخركة مع العائق , كهى لا مع العائق . 

وأيضاً : إذا فرضنا ملاء آآخر أرق من ذلك ء كان زمان الحركة فيه أقل 
من زمان الخركة في الخلاء » فتكون الخركة مع العائق أسرع منها [ حال 
عدم*!! ] العائق . هذا خلف . ْ 

فيثبت با ذكرنا : أنه لو صح القول بوجود الخلاء , لامتنع أن تكون 
(1) مقطارمونتع. ظ 
(5) لو صح القرل يوجرد زات م ) . 


د 0 0 
(5) من غير زم يات ) . 


155 


الحركة الواقعة('2 فيه » واقعة في زمان . وإنا قلنا : إنه يمتنع وقوع تلك الحركة 
لا ] في زمانء لأن كل حركة فعلى مسافة منقسمة » قيكرك وقوع 
[ النصف الأول منبا ] قبل وقوع النصف الثاني منها . وذلك لا يتقرر إلا مع 
الزمان . فيثبت : أله لو صح القول بوجود الخلاء » لكانت حركة الجسم فيه ؛ 
إنا أن تقع في زمان أو لا في زمان ؛ وت فساد القسمين » فوجب أن يكون 
القول بالخخلاء : باطلا. . 

الحجة الرايعة : إنه ثبت بالبرهان : أن الحجر إذا رمى قسرأ[ إلى 
فوق7© ] فهو إِنما يتحرك , لأن2؟ المحرك القاسر أوجد فيه كوة محركة إلى فوق . 
وثبت : أن تلك القوة نما تبظل بمعصادمات المواء الذي في تلك المسافة . إذا 
ثبت هذا قنقول : لو كانت تلك المسافة خمالية لما حصلت المصادمات ؛ فكان 
يجب أن لا تفتر تلك القوة 1 ولا تبطل”" ] وكان يجب أن لا يرجح الحجر 
المرمى ؛ إلا بعد وصوله إلى سطح الفلك . ولا كان ذلك باطلاً » علمئا : أن 
هذه السافة غير خالية . 

الحجة الخامسة : الاناء الذي يكون ميق الرأس » وكان في أسفله ثقية ' 

. إذا جعل تملوءا من الماء . فإن فت وأسه نزا نل الاء ؛ وإنه سد ل يتزل . 
0 ذلك إلا لامتناع الخلد 7" 


الصة السادسة : الأتيوبة إذا غمس أحد طرفيها في*الماء ء ومصن الطرف 
الآخر منه ء صعد الماء » مم أنه ئيس من شسأن الماء الصعود ؛ وما ذاك إلا لآن 
سطح المواء » ملازم لسطح الماء . فَإِدًا مص المواء , انجذب ؛ قتبعه الماء . 
وكذتك اللحم يرتفم [ عتد المص في معجمة الحجام(" . 

الححة الشابعة : إثا إذا أدخعلنا رأس أنبربة فى داخل قارورة» وأحكمنا 


(1) الخاصلة زم  )‏ (ه) لأت المحرلك إفادة قوة تحركه إلى فرق ( م ءات ) . 
(1) سقط زات .م ). (5) سقط زم ع وفي (م ) تضعف بدل تفتر , 

4 نصفها زم ) . لاع ليس ذلك لامتناع الخلاء زم ء نت ) . 

(8) سقط ( م ع . (8) يرتفع في الرأس بحجمة الحجاة زت ) . 


فرق 


الخلل الذي بين عنق الأنيوية وعتق القارورة » بشىء يسد الخلل . فإن جذبنا 
هذه الأنبوبة بحيث لا يدخل المزاء الغريب في القارورة » انتكسرت القارورة إلى 
داعل . وذلك لأجل امتناع الخلاء ء وإذا أدخلنا الأنبوبة في بأطنْ القارورة 
إدخخالاً أكثر ثما كان . إنكسرت القارورة إلى خارج :. وذْلك لأن القارورة كانت 
مملوءة ع هَإذا أخحلنا الأنبوية فيها ء ل تحتملها ء فاتشقت القارورة إلى الخارج . 

الحة الْثامتةٌ : لو كان الخلاء مكنا » لاز فق بعض القوأارير والأواني أن 
تكون خالية » فكان يجب إذا نكسناها وغمسناها في الماء » واعتمدنا عليه أن 
يتصاعد الماء إليها من غير أن يخرج هنبا شيء من اطواء ٠‏ حتى لا تظهر اليقابق 
والنقاخات » ونا لى يكن الأمر كذلك . علمنا أن الخلاء غير حاصل في داخل / 
العالم [ وألله أعلم”'؟ ] . 

والجواب عن الحجة الأولى ١.إحبا‏ ب يناء عل أن ! اليد ٠‏ والمكان بمتهم أن - 
يكون غبارة عن أبعاد قائمة بأنقسهاء مستقلة بذواهما , إلا أن. الكلام في هذا 
الباب قد سبق على الاستقصاء . فلا فائدة في الإعادة , | 
والجواب عن الججة الثانية : أن نقول : إن هبذه الجة مبنية على 


٠ مقدمات‎ 


فأوطا : أنه لو حصل الخلاء : لكان ذلك الخلاء غير متتناه . ولقائل أن 
يقرل : 'ألستم قلتم' : إنه ليس خارج العام لا خلاء ولا ملاء ؟ فلم لا يوذ أن 
يقال أيضأ : الخلاء الموجود مقدار متناه » وهو المقدار الذي صل فيه جسم 
العالم » وأما الخارج عنه فلا خلاء ولا ملاء ؟ [ وعلى هذا التقدير فإنه”© ع لا 
يمكتكم أن تقولوا : لى حصل العالم في هذا الجز من الخلاء دون سائر الآجراء ؟ 
فإن قالوا : كل من أئيت الخلاء قال : إنه غير متناه . فنقول : فعلى هذا التقدير 
حرج دآ الكلام عن أن يكون حجة برهانية . بل يصير قصارا : أن يكون 
إلزاماً على قول الخصم . 


أي مقط رم . 


0008 


. المقدمة الثاثية : إن الأجزاء المفترضة في هذا الخلاء : متشاءبة . فنقول : 
و قلتم : إن الأمر كذلك ؟ و ايا يوز أن يقال بعص أجزاء هذ! اخثلام 
مالف بالماهية لليعض ع فلا جره”'؟ [ كان حصول هذا العال في بعض تلك 
الأجراء » أولي من حصوله في الباقي ؟ [ وتقريره7"؟ ] : أن الخلاء موجود يمكن 
فرضى الأبعاد الثلاثة فيه » ولا يلزم من اشراك أجزاء الخلاء في قابلية الأبعاد , 
اشتراكها في تمام الماهية . لما ثبت أن الإشتراك في [ الأحكام" ] واللوازم لا 
يدل على الاشتراك في [ ماهيات ”*) ] الكلزومات . 


المقدمة الثالفة : هب أن أجراء الخلاء متشاببة في تام الماهية . لكن لم لا 

يجوز أن يقال : الفاعل المختار خصص").المال ببعض أجزاء الخلاء دون 
البعضن . يمجرد الإرادة ؟ وحينثك يرجع هذا الكلام إلى البحث عن المقدمة 
المشهورة المذكورة ف مساألة [ الفرق بين القادر وبين الموجب . وقد تقدم ذلك 
بالاستقصاء؟"؟ ] , 


المقدمة الرابعة : هب أن القول بالفاعل المختار باطل [ عتدكب” ع إلا 
أنا نشاهد أن كل واحد من الأجسام الخيوائية والنباتية والمعدئية ممتص. بصورة 
معيئة وحيز معين [ ومقدار معين 0 ] مع أنه لا بمتئع في العقل حصول خعلاف ما 
وقم.. فاختصاص كل واحد من هذه الأجسام [ بصقاته ال معيئة 7؛)] إما أن 
يكون2'"9[ لأنه وقع ذلك من غير مرجح , أو إن كان لا بد من مرجح ء إلا أن 


(") سقط رط . 

+ ) وقام الكلام ثيه رس‎ )1١( 

5) سقط وطع. وس ع 

(:) بقط (ط)؛رس). 

(ه) عصمى صل العال (م ) . 

(1) القدم وتام الكلام فيه سيأتي في ثلك المسألة زع ء عت ع . 

(/ا) من رس ء ط) , 

(8) من وس > . 

(4) بعقاتبا الحاسلة (م ء نت ) . 

(0 إما أن يكون لا كرجم أو مرجم هو الفاعل المختار ( س ء ط ) . 


فقن 


ذلك ] المرجح هو الفاعل المختار . أر إن كان ذلك المرجح موجباً [ بالدات 0) ] 
إلا أن كل حادث , فإنه مسبوق بحادث آخر ءوكأن النادث المتقدم » أعد المادة 
لقيول الحادث المتآخر . وعل هذا القرتيب يكون قبل كل حادث ؛ حادث 
أخر”' لا إلى أول . [ وبالجملة”2 ] فإذا عقلنا هذه الاختصاصات في هذم 
الأجسام . لأحد هذه الأقسام , فلم لا يجوز مثله في اختصاص كل العام 
الجسماني لموضع معين من القلاء ء الذي لا نباية له ؟ وذلك أن يقال : إنه 
حصل في ذلك الحيز المعين » لا لمرجح [ أو لمرجح هو الفاعل المختار!؟» ] أو 
لأجل أن هذا العالم كان قبل أن حصل في هذا الحيز , حاصلا في حيز آخر من 
الخلذء , وكان حصوله في ذلك الحيز مع الخلا ع اعد له لأن يتنقل منه إلى هذا 
الحيز الثاني من الخلاء وهكذا لا إلى أول*" : أن كل ها يقوئرئه في الأعراض 
المعيئة ؛ الماصلة في الأجسام السيفلية . فتحن [ نقول مثله:9؟ ع في المتصاص 
كلية العالم بالجزء المعين من المفالاء . 


والتواب عن | للييحة الثالنة * مث وستوق , 


الأول : أن نقول بريه تفي ع ب زب أن فقون بتر ل 
الزمان , أو لا تكون كذلك ٠‏ بل يكون افتقارها إلي الزمان , ليس إلا لأجل ما 
حصل في المسافة من المقاومة , والثان بأطل لوجوه : 


إحدها : إن الحسركة من حيث إثبا حركة , لا يمكن حصوفا إلا عل . 
مسافة منقسمة ء فيكون وجرد التصف الأول منبا ؛ سابقاً في الوجود على 
البصف الثاني مهنبا . وإذا كان الأمر كذلك . ثبت : أن الركة عن حيث هي 
هي مفتقرة إلى الزمانه . 


(أو صن زم ). 

(؟) سقط رط ) . 

(؟) سقط زم ) . 

()) أريقال : حصل فيه مغخصص الفاعل الختار ( م ءات ) . 

(©) وهكذا لا إلى رس ء ل ) وبدل العيارة الأولى في زم ءات ) رالصحيم : رمكذا ء لا إلى أول , 
(5) سقط زمع . 


نفل 


والثانى : إن حركات الأفلاك لا عائق لحا في مسافاتها » فوجب وقوعها لا 
في زمات . [ ظ 

والغالث : إن0') من شرط تحقق ماهية الشىء : أن لا يحصل معهاما 
يكون عائقاً عتها ع وإذا كان كذلك . فلتفرض الحركة خالية عن كل العوائق . 
فيلزم على هذا التقدير وقوعها لا في زمان . وذلك محال . فثبت ببذه الرجوه : 
فساد القسسم الثانى ع فتعين أن يكون إلى هو القسم الأول » وهو أن الحركة من 
حيث إنها حركة + تستدعي قدرأ من الزمان . 

وإذا ثبت هذا [ الأصل”**] فنقول : الحركة الواقعة في مساقة عشرة أذرع 
تستدعي قدرا من الزمان » يسبب كوتباً حركة ؛ ثم إن حصل في تلك المسافة 
شيع هن العوائق 2 فحينئل تستدعي تلك الحركة قدرا آخر من الثزمأن بسيب 
ما في تلك السافة من العائق . تم إن الزمات المستحق يسيب ما في المساقة من 
العادٌ ثق هو الذي يقصر [ بسبب7 ] لطافة ذلك العائي ؛ ويعظم بسبب كثافته . 
وإذا ظهر هذا فنقول : الحركة الواقعة في الخلاء : وأقعة في ساعة وأحلة » وهي 
الزمان الذى يستحقه هذا القذر من الحركة ء» لأجل أنبا حركة فقط . وأما اللاء 
الذي رقته أزيد من رقة الاء عشر مرات ع فإن الخركة تقع قيه [ قي ساعة واحدة 
وتسعة أعشار ساعةة؟؟ ] أما الساعة الواحدة فبسبب أصل الخركة » وأما نسعة 
أعشار الساعة فبسبب ها في المسافة من العائق الضعيف . ظ 

وبالجيلة : فالمحال الذي ألزموه » إنما يتم لو جعلنا الزمسان كله في مقابلة 
ألعائق ع أما إذا جعلتا بعض الزمان في مقابلة أصل الحركة . وبعضه في مقابلة 
العائق ء كانت الجركة الواقعة في الخلاء الصرف » واقعة في ذلك الزمان 
تستحقه الحرة ء ا هي هي . وأما الحركة الواقعة فى الملاء . فإنها واقعة في ذلك 
الزمان مع مقدار إخر من الزمان ؛ الذى يستحق بسبب ما في المساقة من 


19) إنه ليس من شرط زم ١‏ نت بي , 
(1) سقط زم) . 

(5) سقط روطع : 

() في ساعة وعشر ساعة (م . ث) . 


.1 


المعاوقة , فيئيت : أن الإلزام الذى أوردوة غير لازم : 


السؤال الثاني عل هذه الحجة : أن نقول : إغبم ذكروا أن التركة الواقعة 
في الخلاء تقع في قدر معين من الزمان ‏ والحركة الواقعة أيضأ في الماء ‏ تقم في 
قدر آخخر من الزمان » ولا شك أن لزمان الحركة في الخلاء : إلى زمان الحركة في 
الماء نسبة ء فلتفرضس وجود معوقة نسبتها إلى المعاوقة الحاصلة في الماء » كنسبة 
زهان الحركة في الخلاء إلى زمان الخركة في اللاء . فتقول : إنبم مطالبون ببيان أن 
حصول معاوقة على هذه النسبةء» أمر ممكن الحصول . فما الدثيل عليه ؟ 
وتقفريره : أن الحكياء أقامو! الدلالة على أن المسافة قابلة للقسمة . إلى غير 
النباية . وإذا كان الأمر كذلك . لُزْم منه أن تكون الحركة قابلة للقسمة إلى غير 
النباية . وإذا كان كذلك قلا زمان ؛ إلا ويمكن فرص زمان أخخر . أصغر منه , 

وأما مراتب المعاوقة يسبب الشدة والضعف » فهم ما أقاموا يرهاناً عل 
أنها غير متناهية ء وما أقاموا برهاناً على أنه لا معاوقة » إلا وجود معاوقة أخرى 
أضعف من الأولى إلى غير النباية . وإذا ل تنيت هذه المقدمة بالبرهان ء فحيكد 
لآ يثبت لهم بالبرهان [ إمكان20 ] وجود معاوقة نسبتها إلى المعاوقة الحاصلة قي 
الماء كنسبة زمان الحركة التى في الخلاء إلى زمان الحركة التى في الماء . فيثبت : 
[ أن القوم تسلموا هذه المقدمة”) ] من غير حجة ولا برهان . فكان الكلام 
المببى عليها تلا" . 

فإن قالوا : الدليل على أن مراتب المعاوقة بحسب الشدة والضعف غمر 
متناهية : هو أن المعتى الموجب لهذه المعاوقة ء صفة حالة في الجسم . والحسم 
منقسم أبد! » فالجال فيه يكون متقسياً أبدأً . ولا شلك أن قوة المعاوقة القائمة 
بالحنز ؛ أضعف من قرة اللعاوقة القائمة بالكل . ويهذا الطريق ثبت أن مراتب 
المعاوقات في القوة والضعف غير متناهية . فتقول : لم لا يجوز أن يكون تأشير 
تلك الصفة فى اقتضاء حصول المعاوفة موقوفا غل مقدار معين . بحيث لو 
(1) مقط روس ). 


(؟5) هذه المقدمة يسلمرها زم .ت ع . 


ع با ١‏ 


انتقص ذلك المقدار » لم يبق ذلك الافتضاء البتة ؟ ومع هذ! الاحتمال يسقط ما 
ذثروه ‏ ظ . ٠‏ | 
والذى شل ما ذكرنا ' أن الرياحج العاصفة تيدم الخبال 3 وتقلع 
الأشجارء ثم لم يلزم من [ حصول؟ ع الرياح الضعيفة [ اللينة9') ] أن يحصل 
منها فلع شيء من الأشجار » وهدع شيء من الأحجار . فكذا ههنا : 

السؤال الثالث : هب أنه يلزم في تلك الحركة أن يدون حافا عند الخلو 
عن المعاوق . مساوياً لمانا عند حصول المعاوق الضعيف . فلم قلتم : إن 
ذلك باطل ؟ [ وبيانه ؛: أن المعاوق”7" ع إذا ضعف جدا.» ضار وجوده كعدمه . 
ألا ترى أن الحجر الذي يقدر العشرون على تحريكه , لا يلزم أن يقدر الواحد 
على تحريكه بوجه ما . فههنا جزء الؤثر لم ببق مؤثرأً, لا ني القليل ولا في 
الكثير [ فلم لا مبوز أيضا أن يقال : إن جزء العائق لا يبقى عائقا لا فى القليل 
ولا 5 الككفه 17 ؟ٍ وهذا السؤّال كأنه عند التفرير لا يتم : إلا بالاستعاتة 
بالسوٌ الين المتقدمين ‏ 

والجواب عن الحجة الرابعة من وجهين : 

الأول : أن تقول : المسافة التي بين السياء والأرفى ء كلها خالية عن 
ججميع الأجساع 1 بل تقوب : أكثر هذه المسافة مملوعة من الأجسام اشوائيةه « 
والأجسام النارية . وذلك يكفى في أن تصير مصادماتها سيبا لفتور القَوة 
القسربة . 

والوجه الثاني : أن هذه الحجة [ إن دلت فإنما”» تدل على حصول 
الملاء . لا عل أن الملاء واجيب الحصول [ وأن الخلاء تنم الخلاء!؟ ] . 

والجواب عن الوجوه الأربعة الباقية : إن تلك الوجوءه ؛ إنما تفيد هذا 


(١4الفوة‏ وت ودم). ظ (9) سقط زم). 
(1) سقط زم) . (5) لو صحت فهى إنا ؤم . ت) . 


(45؛ وذلك لآن وعم دانت ] . 


فق 


المطلوب ء لو أقاموا البرهات القاطع عل آنه لا سيب لتلك الآحوال العجيبة» 
إلا امتناع الخلاء . والقوم ما قعلوا ذلك . فكان ذلك الوجه ضعيفا . ثم إنا 
تعارضها بائوجوة المناسية طاء الداثة على حصول الملاء ('؟ وقد ذكرتاها ل دلائل 
المليتن للمجلاء 1 وهذا اثخر الكلام ق هذه المسأله . وآللد أعلم : 


(1) الخلا زم ء تدع 


يف 


الفصل السابع 


كاي 
تفاريع القول بالخزاء 


وهي فروع2'؟ : 
[ الشرع الأول - اتفق خهور القدماء على أن الخلاء لا يقيل العدم 


واحتجوا عأيه بوجهين . 

الأول : إن كل ما كان مكنا فإنا لا يلزم من فرض وقوعه محال ؛ 
نلتفرمي أن الخلاء قد عدم ٠‏ فنقول عتد وقوع هذا القرض : هل يتميز جانب 
اليمين عن جانب اليسار » وجاتب الفوق عن جانب التحت ٠‏ أو لا يتميز ؟ 
والثاي باطل باليديبة » لأن القول يحصول حالة » وفرض أخرى لا يبقى معها 
هذا الامتياز : أمر لا يقبله العقل : ولا يتصوره الخيال [ وقول من يقول : إنه 
من حكم الوهم ؛ ومن عمل الخيال : فقد أبطلثاء فيا تقدم2'0 ] ولا بطل هذا 
القسو0© ثبت أن الحق هو القسم الأول » وهو أن عند فرضر عدم هذا 
الخلاء, لا يكون امتياز اليمين عن اليسار . والقوق عن التنحت : حاصاة . 
وإذا كان كذلك , فهذه الأبعاد الخالية أمور يلزم من فرض عدمهاء فرض 


(41 رهي آمور : ( من ) فرعان زات ؛ . 


(5) القم الثالث رم ) / 


ع1 


وجودها . وكل ما كان كذلك ء كان فرض علمه محالاً . قيثيت : أن فرص 
عدم هذا الفضاء”'؟ ] وهدا الخلاء أمر لا يقبله العقل البتة ء فكان ذلك موجوداً 
والجب الوجود لذاته . 

الوجه الثاي ف تقرير هذا القول : وهو أن العقل لا يستبعد وال الحبال 
والبحار عن آحيازها ء ولا يستتكر أيضا عدمها وفتاءها في أنفسها . فإما أن 
يفال ٠‏ إن هته الا 5 التائية والمشياء الخالىي يفى وييقى وعدا أمر لا يتصوره 
العقل ء ولا يقيله الخاطر . فنثيت : أن الأمر كما ذكرثاء . وأما أهل التحقيق 
عن العلياء فإنيم قالوا :ا هذه الأبعاد ممكنة الوجود لتواعيا + وكل ما كان كذلك» 
[ فإنه من حيث إنه هو" ] يكون قايلا للعدم . 

أما بيان أنبا ممكنة الوجود لنواتبا » فلوجهين : 
واحداً 1 

والثانى : أن هذا الختلاء متقسم ء وذلك لأنه يمكن أن يقال : الخلاء عن 
ههنا إلى هناك : ذراعء ومن ههنا إلى موضع تمر أيعد من الأول : الف 
فراع . قثبت : أن الخلاء قابل للقسمة والتجرئة . وكل متقسم : ممكن . على 
أن كل ممكن ء فإنه قابل للعدم . ظ 

الفرع الثاني : القائلون يأن العام مدث . لا بد وأن يقروا بأن هذا 
القضاء قبل حدوث العام : كان فضاء متشابباً . أعني أنه ما كان جانب منه 
قوقاً » وجائب آخر تحتا . لأن الفوقية والتحتية لا يعقل حصوطيا إلا عند حصول 
جسم آخر . فَإِذا لى يوجد شيء من الأجسام البتة ؛ امتئع اختلاقف أجراء 
القضاء بالفوقية والتحتية » بل كان متشابه الأحوال بالكلية [ والله أعلم”” ] : 
(1) سقط رطعء رص) ‏ 


(؟) مقط ؤط ؛. 
(5) سقط زع ) . 


الذال 


القرع الثالث : اتقق القائلون بإثيات هذا اخلاء » على أن حصول هذا 
الخلاء خارج العالم غير متتاه 7 

وزعم و آرسطاطائيس » [ وأصحابه” ] أن ذلك محال . وأحتج الأولون 
بأنه لو تناغى هذا الخلاء ء لما يقي في الخارج عنه اعتياز طرف عن طرف ء 
وجاتب عن جانب ‏ وذلك عمال . وحجة و أرسطاطاليس » : أن القول بوجود 
أبعاد غير متناهية : مهال . 

واعلم أن الكلام في تلك الدلائل سيأتي بالاستقصاء . 

الفرع الرايع : ظهر من المبلحث المذكورة تي أمر المكان والحيز والجهة : 
أن إله العال يمتنع أن يكون مختصا بشيء من الأمكنة . وتقريره من وجوه : 

الأول : أنه لو وجب ححبول الآله في حير وجهة ع لكان وجحود الإله 
مفتقرا إلى ذلك الخيز . لكنا يينأ أن الخلا معتشأنه الأجراء 3 وحصول الحيوّ 
خالياً عن الجسم : معقول . قعلى هذا يكون ذات الإلّه محتاجأ إلى ذلك الحيز , 
مفتقراً إلى غيره ء ويكون ذلك الحيز واجبأ لذاته » غنياً عن الغير . وكل ذلك : 
محال 

الثاني : أنه لو حصل في هذا الغفاء » وفي هذا الخلاءء لكأن إما أن 
يقال - إنه حصل في جيم جوائب هذا لخلاء . أوى جاتب معين منه , 
والأول : ممال ‏ أيه بعتب كوه متقسما”؟) مركيا 1 ها . قيارّم أن تنكول 
ذاته مخالطة لتميع المحدثات [ والممكنات”” ]ع وهو باطل . والثاي محال لأنا 
بينا أن هذا الخلاء متشابه الأجرّاء » وما كان في الأزل جاتب منه موصوفا 
بالفوقية » وجاتب آخر [ موصوقاً"؟» ] بالتحتية . وحينكشف يكون حصول ذاته في 
)شفط و الام حر 
(1) متقيا متحركا متققا رأيضا . . . الخ رع . ثع . 


(1) سقط روط )4 
(4) مقط زم  )‏ 


ثرا 


بعض جوانب هذا الخلاء [ دون البعض (4] رجحاتاً لأحد طرفي الممكن من 
غير مرجم . وهو تحال . 

الوجه الشالث : [ وهو آنا نقول7© ع : المكان والجهة والخيزء إما أن 
يكون عبارة عن اليعد ؛ أر عن السطح . فإن كان الحيز عبارة عن اليعد ؛ 
فحيلئل يلزع انتقار ذات الله تعالى إلى [ ذلكء اليعد مع كون ذلك البعد غنياً عن 
ذات الله 7 ] وتلزم المحالاءت المذكورة . وإن كان [ الميز والجهة 2 ] عيارة عن 
السطح [ المحيط ) ] قحيئئذ لا يتقرر خارج العالم لا خلاء ولا ملاء ولا حيز ولا 
جهة . وحينئذ يمتنع حصول ذات الله فيه , فبيقى أنه سبحانه لو كان في حيز 
وجهة , لكان خاصيلا داخل العالى » ولكات جما ممدودا متناهياً ء أحاطت به 
كرة العالى . وذلك مال [ وال أعلم"؟ ] . 

القر ع الخامس : من الناس من قال : امتياز اللطيف عن الكثيف ؛ إمما 
حل بسيب مخالطة الخلاء , فالأجرّاء التي يشولد مها الجسم المخصوص » إن 
كانت بحيث تخالطها أجزاء القلاء» فهو الجسم اللطيف . وإن كان لا مخالطها 
أجراء الخلاء فهو الكثيف . كم كلا كانت خالطة الخلاء أكثر , كاتت اللطافة 
أكثر . والأرضص ل تخائطها أجزاء الخلاء» فلا جرم كانت في غاية الكثافة . 
والماء مخالطه أجزاء الثلاء ٠‏ قاذ ترم حملت اللطاقة فيه , وأما الأجراء اطوائية 
قمخالطة الحراء 29 لما أكثر ء فلا جرم كان انمواء الطف من الماء . ركذذلك 
القرل في النار . ثم في الأقلاك . ظ 

الفرع السادس : من الناس من قال : إن اللاء حصل فيه قوة جاذبة 
للأجسام . قال : ولهذا السيب يكوت 3 هاوياً نازلا » لأن القرة الجاذية 


(1) سقط زم ). 

5 سقط رطع . 

(5 إلى تلك الجهة » واستفتاء نلاك الجهة عن ذات الله زم ء ث )ع . 
12 سقط (م ) : 

(#) من (زسمسن ). 

(") سقط زم ) : 

(9) أخلاء زم ء حده . 


ما 


الخاصلة في الخلاء تجذب ذلك الجسم إلى نفسها فإذا وصل إليه » فالقرة انيه 
الموجودة في الخلاء [ المتصل بالخلاء 9) ] الأول تهذبه إلى نفسه . وحكتا فل 
اخير المرتبة . وهذا القول : باطل . لأن إلخلاء لو حصل فيه قوة جاذبة لجسم 
إلى تفسه » لكان عند وصول المسم إليه » وجب أن يمسكه عتد نفسهء وأن لا 
يمكنه من أن يفازفه وينفقصل عنه . وحيث لم يكن الأمر كذلك : بطل هتقا 
الكلام . 


وليكن ههنا آخر كلامئا في الزمان والمكان . 


ولنختم هذا الفصل بتحميد لأمير المؤمنين على بن أبن طالب [ رضوان الله 
عليه ] قال : ولم يخل منه شيء فيدرك بأبنيته ء ولا له شبح مثال فيوصف 
بكيفيته ١‏ ولمى يغب عنه شيء فيعلم بحيثيته . مياين لجميع ماأحلث قفي 
. الصفات » وممتنع عن الإدراك بما ابتدع من تصريف الذوات . وتعارج بالكبرياء 
والعظمة من جميع تصرف الخاللات . محرم على نواز ع ثاقبات الفطن تحديده ؛ 
وعلى غرامض ثاقبات القكر تكييفه ٠‏ وعلى غوائص سانحات النظر تصويره . لا ' 
تحويه الأماكن لعظمته , ولا تذرعه المقادير لجلالته , متنع على الأوهام أن تكتنبه 
وعل الأفهام أن تستغرقه . وعلى الأذهان أن تمثله . قد يئست من استنباط 
الأحاطة به طوامح العقول ٠.‏ ونضبت عن الإشارة إليه بالاكتناه ببحار العلوم . 
ورجعت بالصغر عن السمو إلى وصف قدرته لطائف الفهوم , واحد لا من 
عددء دائم لا بأمد ‏ قائم لا بعمد . ليس بحس فتعادله الأجناس . ولا 
بشبح فتصارعه الأشباح . ولا كالآشياء » فتقع عليه الصفات . قد ضلت 
العقول في أمواج تيار إدراكه » وتحيرت الأوهام عن الإحاطة بذكر أزليته . 
وحصرت الأوهام عن استشعار وصف قدرته ع وغرقت الأذهان في لجج أفلاك 
ملكوته ء مقتدر بالآلاء . ممتتع بالكبرياء : عتملك على الأشياء . فلا دهر 
تخاقه » ولا وصف محيط به . قد خضيعت له الرقاب الصعاب فى محل تخوم 


(ثئ سقط رط . 
(؟) سقط زع ) وق لات ؛ فقال غليه السلام يا من لا يخلر . . . الخ . 


ا 


قرارها. وأذعنت له رواصن الأسباب ف منتهى شواإهق أقطارها . يستشهد 
يكلية الأجناس عل ربوييته » ويعجزها على قدرته . ويقطورها غلى قلمه , 
ويزوالها على بقائه . فلا إليه حد منسوب ء ولا له مثل مضروب + ولا شيء عنه 
مسجوب . تعالى عن رب الأمثال » وصفات للخلوقات , علواً كبيرا » . 


[ قال 7) مولانا الداعي إلى اله رخة الله عليه ؟ : يا إِله العالين . إنك 
ذكرت ف كتابك الكريم : وقل : أن ها فى السموات والآرض ؟ قل : ف ة") 
قيثيت هذا البرهان الباعر » والدليل القاهر : أن المكان والمكانيات منقادة لك 
بالخضوع والختوع, معترقة لك بالفقر والتشوع ؛ منادية عل أنفسها بالذل 
والصغار والعجر والافتقار . ثم قلت : و وله ما سكن في الليل والنبار” 
فأظهرت بهذا السر اللكتوم ء والآصل المعلوم : أن الرعان والزّمائيات [ تحت 
خلقك وتقديرك وإبداعك وتدبيرك ‏ قاللكان والمكانيات والزمان والزمانيات؟ ] 
كلها ناطقة بشواهد مجدك وعظمتك . معترقة بوجوب وجودك وقدمك . 
قالزمان بحركته دل على أنك منزء عن الحركات ٠‏ والمكان يسكونه اعترف بأنك 
متعالى عن السكنات ؛ فتعاليت في كنه أزلك عن لواحى الأضداد ‏ وعلائق 
الأنداد . لأنك فرد لا كالأفراد . وواحد لا كالأحاد ء ومتعالي عن علائق عام 
الكون والفساد . يا سايق الغوت ؛ وياسامع كل صوت ٠‏ ويا نحي العظام 
الرعيمة بعد الموت . أسألك بح وجوب وجودك . وكمال جودك : أن ل بعلي 
من جنات رحمتك من المحرومين والردودين ء وأن تفيض على جسدي وروحي 
قطرة من قطرات فيقى فضلك . يا أرحم الراحمين ؛ ويا أكرم الأكرمين 
والحمد لله رب العالمين . وصلوات الله على سيدنا محمد النبى ء وعلى اله 
الطيبين الطاهرين أجعين”! ] . ١‏ 


(41 ويقول ألعيد الضعيف + مصنف هر؟ الكتبي : محمد الرازي عفر الله له وطاء م ع . 


(؟) الأتعام 17 . 
(5) الأتعام 1 . 
(4) سقط زم ءات ) . 


() من زم ءات ع . 


18 


[ قال مصنف الكتاب ‏ قلدس الله روحه ‏ في آخر هذا المكتوب: تم هذا 
الكناب ليثة السبت السابع عشر من حمادي الأول سنة مس وستمائة . وإليعد 
لله كما يستحفه 7! ] ه 


تم الجز الخامس. من كتاب ‏ المطالب العالية عن العلم الإطي : ويليه 
الجزء السادس وهو و في اطيوني ٠‏ . 


)١(‏ سن رس). 


ففرس الجزء النامس 


الموضوع 2 الصفصة 
المقالة الأولى ْ 
في الكلام في الرّمان ع ع ا ا 0 10 
الفصل الأرل ' 

ف تقرير دلائل القائلين بنفي الزمان مم م ع ا م ا ل م الك 
الفصل الثاني : 


في تقرير قول من يقول: ظ 

العلم يكون المدة والزمان موجودان: علم بديبي أولي. 

لا يمناج فيه إلى الحجة والدليل . 00 
الفصل الثالث 

في تقرير الدلاائل الثي عول عليها من قال: 

العلم بوجود الزمان: كسبي استدلاي . ل 
الفصل الرابع : 

ف اليبحث غن ماهية الزمان.  .  :‏ ع ع 1ه إن 
الفصل النامس : 

في التفحص عما قيل من أن الزمان كم متصل . 

وبيان أن ذلك لين بحق ع ع ا ا ا ل ان 
الفصل السادس : 


6 تتبع سائر المذاهب والأقوال فى ماهية الزمان ‏ ع ع ا ان 


يفن 


الفصل السايع : 

فى تمفيق الكلام في الآن ل يي ع ا 0 
القصبل الثامن : 

ف تمقيق الكلام ف الدهر والسرمف . 


والفرق بينهيا وبين الَرْعان . . . . . . . . مقلم م م م م ملعمل 


الفصل التاسع : 
قي شرح خواص الاضي والخاضر والمستقيل ملع 


في تقسير الألفاظ للذكورة في هذا الباب وهي : 
للدة والزمان والوقت والسرمد والأزل والأيد والنبار والليل 


واليوم والساعة والحين والأجل يي يي يي يي ريل 


المقالة الثانية 
في تحقيق القول في الكان . لل م م ع م م م عم م مم ةمل عله 
الفصل الأول : 

ق تقصيل مذاهب النأس فيه لل م مع مس م لمم مم مامه 
الفصل الثاني : 

قي إبطال قول من يقول: الخلاء والفضاء: 


عدم عقىء ونقي حرف املسم يم ممم م شم رانم مه مم يام مرجم 


التصل الثالث : 3 

ف أن الكان هل بعقل أن يكون بعدا قائ] بنقسه, م لا 
الفصل الرايع : 

في تقرير الوجوه التي عليها يعول من يعنقد 

أن المكان عو العد عي يي ا ا ا ا 00 
الفصل الخامس : 


قي بيات أن الخلاء عتنع الوقوعء أو ممكن الوقوع؟ ل 


غيةء 1 


بن هن 


ايا نا ”نه ها 


ب إلا ضأا ةه 


ال 


الفصل الساوس + 


في حكاية دلائل تقاة الخلاء. والحواب عتها 


الفصل السايع : 


القن افد لق لح طن كر اي تو اب كك شن ا هسه 


قي تغاريع القول بالخلاء لمم م م لم م ل ل م م م ل م ل م م مم ممم 


فهرس المواضيع 


8 8 8ه هه 8ه د 6 شد ف عد إن كه اكت ل اك او م هساك جا اي إن واس سن سام سر هب بن سن ب م دس 


0 خا 


