( م ان 
9 “لا إ, | 0 
000 0 3 جد تسا هق 2 


ابي 
2 


لاما ىت 
آ' بف 
#تببييي بيني . 


مَهُوَالْسَمَ كيسان ليوبا يكن يم 
و انا تلن "عا الكلدم أو القَاس كالسا 


ا 
فخرلرين 
فين 
كر أعمّر صا ري السّمًا 


الجزة المشايع 
فالأروا الماليو اليلد 
(التشيس) 


غير 
التار 


ونرال بح ان 


3 5 بخ كاه 1 
ة 
ب قم سمسل اله : 


بنج سمل هع كل 


من 
بن ني ارول ض_ى 


الطيفحة الاولن. 
1 هال لإمةلام 


ىن 
8 1 
وأرزل ست شرف 
الرلة البيشاء - ملكارت متتر - الطابق الرابع ‏ تلقون: #*ارء - شار اه «لتره! ةحلم 


الكي: أكك١1‏ لطعلا قاب برقا: الكنئاب ‏ مراب: الات - 35١‏ ابروت ‏ كباب 


اعله() : أن اللموجود . إما أن يكون وأجباً لذاته . وإما أن يكرن بمكنا 
لذاته . أما الواجب لذاته نهر الله جل جلاله . وأطبق المحققون على أنه يجب 
أن يكون » لا متحيزا » ولا حالاً في المتحيز . وآما الممكن لذاته . فإما أن يكون 
قائأ بالتفس ء وإما أن يكون قائيا بالغير . والقائم بالنفس . إما أن يكون 
متحيزاًء وإما أن لا يكون متحيزرا. والقائم بالغير. إما أن يكون قائما 
بالتحيز » وإها أن يكون قائيا بغير المتحيز . فهذه أقسام أربعة . 

فأما الذوات المتسحيرة والصفات القاثمة ء فهى معلومة الثبوت . وأما 
الذوات التى لا تكون متحيزة فهي المسماة في اصطلاح الفلاسقة باللفارقات , 
وفي أصطلاح قوم آخرين بالأرواح . وهي على قسمين.. لآن هذه الذوات . إما 
أن يقال : كرا أنها ليست أجساما, ولا حالة في الآأجسام , فكذلك ليست 
متعلقة بالأجسام على سبيل التصرف والتدبير [ وإما أن يقال : إنبا متعلقة 
بالأجسام عل سييل التصرف والتدبير”" ] والأول تسميها الفلاسقة بالعقول 
المحردة . 


(5) بعد فراغ الؤلف من الجزء السادس كتب هكذا : يسم الله الرحمن الرحيم . وبه ثقتي . 
الكناب الايمع 5 الأرواح الغالية والساقلة . وفه مقالانت . الكقاله الأول 1 امشدمات ‏ وفييا 
نصول . الفصل الأول : في تقصيل مذاهب الئاس قبها . اعلم أن الموجود . . . . الخ » . 

(5؟) مقطاوم). 


وههنا بحث . فإن عدم تعلقها بالأجسام على سبيل التدبير والتصرف ؛ 
يجتمل أن يكون لكمالات ذواتها » واستعلاثها عن الالتفات إلى الأجسام . 
وحتمل أن يكون لضعفها في ذواتها وعدم اقتدارها على التصرف في شيء من 
الأجسام . فهذا يحسب القسمة محتمل . ومن الذي أحاط عقله بجميع ملك 
الله وملكوته ؟ وإلى هذا القسم الإشارة في الكتاب اللي » حيث قال : 8 وكم 
من ملك في السموات » لا تخني شفاعتهم شيئا'2 » . 

وأما القسم الثاني . فهو الجواهر التي نكن مجردة في ذواتها عن الجسمية , 
والحلول في الجسمية . إلا أنها متعلقة بالأجسام على سبيل التدبير والتصرف . 
وهذًا القسم يلقسم إلى قسمين لأعما [ما أن تكون مدبرة لالأجسام الفلكية » أو 
الأجسام العنصرية . ولا ثبت بالدليل [ أنه حصل ارج العالم خلاء لا نهاية 
53 ول ينبت بالدليل”؟ ] أن العالم واأحد ؛ بل ثبت أنه لا يمتنع وجود عوالم غير 
هذا العام . وبتقدير ثبوتها » قيحصل هناك من زمر الأرواح المقدسة » ما لا 
يعلمها [ إلا الله تعالى » ولا يبلمها"؟ ] البشر البئة . 

إلا إن البحث عن تلك الأحوال غير مكن . فلهذا السبب اقتصرت 
العقول على اليحث عن الأرواح المدبرة للأجسام الفلكيةء أو الأرواح المديرة 
للأجسام العنصرية . 

أما الأرواح المديرة للأجسام الفلكية . فالأظهر أن الأقلاك تكون ها 
كالأبدان » والكواكب فا كالقلوب . والخطوط الشعاعية الفائضة من أجرام 
الكواكب [ النيرة!؟» ] جارية مجرى الأجسام اللطيفة النورانية:ء الفائضة من 


() النجم 18 وي تفير د الجامع لأحكام القرأن : للقرطبي رمه الله في تفسير هذه الآية : وهذا 
توبيخ من الله تعالى من عبد لللائكة والأصنام . وزعم : أن ذلك يقريه إن الله تعالى . تأعلم أن 
الملائكة مع كثرة عبادجا وكراتهم على الله لا تشقم إلا لمن أذنءأن يشفم له . قال الأخفش : 
اللك واحد ء ربعناه هم . وهو كقيله تعالى : © فيا منكم من أحد عنه حاجزين # وقيل : اغا 
ذكر ملكا ولحدا لأن دكم ه تدل على الججمع » 

(5) مقط رم ) . 

(5) مقط زط ١‏ ل . 

(؟) من (ل) . 


القلب والدماغ . الواصلة إلى سائر الأعضاء ..ثم كبا أن لكل بدن : نفسا 
وأحدة, إلا أنه يقيض عنها فى كل جصزء- من أجزاء البدن : قوة مدبرة لذلك 
الجزءء فكذلك لا يعد أن بغيضص من النقس الكلية الى تلفتئك : تفوس 
خصوصة . كل واحد متها يكون متعلقاً بجزء معين من أجزاء الفلك . ويجائب 
#خصوص من جوائبه . 

وأما النفوس السفلية : فقد اتفق الأكثرون محل أن النشوس الناطقة 
البشرية : جواهر مجردة عن الجسمية : وعن التلول في الجسم » إلا أنها متعلقة 
مبله الأبدان عل مبيل التدبير والتصرف . 

وأما تفوس سائر الحيوانات : فالأكثرون زعموا.: أنبا قوى جسمانية ؛ 

وليتسث جواهر مجردة . ومنهم من زعم : أنها من الجواهر المجردة . وهؤلاء 
قسمان : ا 

الأول : القائلون بِالْتناسِمْ » وهم الذين زعموا : أن أرؤاح البهائم 
[ والسباع”© ] كانت أرواحاً بشرية ؛ إلا أنها بعد مفارقة الأبدان الإنسانية ؛ 
صارت متعلقة بأيدان اليهائم والسباع . ظ 

والفرقة الثائية : الذين ينكرونٌ التناسخ ء ويزعمون مع هذا : أن تفوس 
السباع والبهائم » وسائر الحيوانات : نفوس مجردة عن الجسمية » والحلول في 
الجسمية . فهذا هو الكلام ف نوس الخيرانات . 


واختلف الئاس في الحن والشياطين . وليس للمتأخرين من الفلاسفة في 
هذا الباب : كلام مقنع ء إلا أن الأكثرين من الأنبياء والرسل ‏ عليهم السلام - 
أثيتوها ) وجزعوا يوجودها . 


وحاصل القول فيها . ظ 
أثهم رُعموا : أن الأرواح على قسمين : أرواح : 2 فلكية . وأرواح سفلية , 


(51) سقط 9ط + ل . 


أما الأرواح الفلكية فهم الملائكة ؛ وشم معصومول عن الشرور والنقائص 
وأما الأرواح السفلية + فهم فريقان : 

أحدهما : الأرواح الطاهرة إلخيرة » النقية عن العقائد الذميمة + والأقعال 
الرديئة . وهم مؤمنو الحن . 

والثاني : الأرواح الخبيئة الشريرة المؤذية . قالوا: وم رئيس ». هو 
أقواهم قوة, واتممهم قدرة . وهو المسمى « إبليس » والباتون أتباعه ؛ وهو مع 
جنده ء في مقابلة [ جند الملاتكة . وأما المجوس : نقد بالغوأ » وزعموا : أنه.. 
أعنى : إبليس » في مقايلة2'0 ] : الله » تعالى وملائكته؟2 فكل ما يحصل في العالم 
من الخيرات والراحاث . فهو من الله تعالى ؛ والملائكة , وكل ما يحصل في 
العام مر الالام والأفات والكروهات فهو من إبليس والشياطين . 

ثم القائلون [ بوجود هذا0" ] النوع من الأرواح » فريقان : متهم من 
زعم : أنبا أرواح فلكية ؛ 5 أن كل واحد هنبا يدبر لقسم من أقسام هذا 
العام ء فههنا؟؟ أرواح مديرة [ للجيال . وأرواح معدبرة2© ] للبجار» وأرواح 
مدبرة للمفاوز . وأرواح مدبرة للعمرانات . وهذا القسم أيضا : أقسام . 
فيعضها مدبرة لأحوال الأمطارء وبعضها للزروع ؛ وبعضها للحروب . وقال 
الآخرون : بل هذه الأرواج ؛ الملدبرة هذه الأشياء ؛ لا يبعد أن يكون تعلقها 
الأول ء بجزء من أجزاء كرة الأثير . ظ 

واعلم : أن حهنا نوعا(7) آخر من الأرواح ء قال بإثباته جمهور الأنبياء ؛ 
وأقر به أصحاب الطلسمات » وذلك لأآنه جاء في الكلمات المروية عن النبي 
كي , أنه كان يقول : و جاعءني ملك البحار ء وملك الجبال ء وملك الأمطار . 


19) سقط (ع؛ ‏ 

(5) ومتازعته ر( طاع . ( ل ) 

(5) ليسوا توعاً ستقلاً » بل هم من الللائكة . 
(4) ذا رم > . 

زة) فبعض الأرراح زم ع . 

(كيسن ول . 


وملك الأرزاق ؛ وملائكة الجرب »6 فهذ! كلام أنْيته رسول الله يد . وأفر به : 
وشهور أصحاب الطاسمات يثبتون هذا النوع من الأرواح » ويقرون به : 
قيجب البحث عن وجود هذا النوع . 

تلك الجرارة تشبه الخرارة الغريزية ( فإذا كانت الحرارة الغريزية!'؟ ] التي 
في القلب مع قلتهاء لم تخل من نفس تديرها » وتتعلق بها » فالحرارة اللطيفة 
الموجودة تحت فلك القمر ء كيف يكن تعلوها عن نفوس تتعلق بها وتدبرها ؟ 
وهنيم من قال : لا ممتلع أيضا تعلق الأرواح الكثيرة [ عبا0") ٠‏ و] بكرة 
النسيم » وبكرة الرمهرير . فإنا نشاهد أن الحبال الى تكثر فيها الثلرج ». قد 
يتولد فيها ديدان عظيمة » تشبه زقاقأ رقيقة بملوءة من الماء العذب البارد » فإذا 
م متنم تعلق الأرواح بها فكذلك لا يمتنع تعلق الأرواح ذه الكرات . فهذا 
تفصيل الكلام 5 هلأ الباب . ْ 

والتاصل : أن مرائب المفارقات عند الفلاسفة المتأخرين 5 أي تمسر 


القارابي ه و ه أي على بن سينا ؛ أربعة : فأعلاها وأشرفها : وأحب الوجود 


لذاته ؛ ثم العقول ؟ ثم التفوس السماوية » تم النفوسى البشرية . ولا يعترفون 
بخن والشياطين . وأما أرباب الملل والتحل ». وأصحأتس الطلسيمات . فإنهم 
يثبتون الجن والشياطين ؛ وسائر الأقسام . والله أعلم . 


. من زل)‎ )١( 
)من وزم).‎ 5( 


1 


الفصل الثاني 
ني 
ذكم شرح اخر في تقسيم الإرواخ 


اعلم : أن الموجودات بحسي القسمة العقلية » على أربعة أقسام : لأغبا 
إما أن تؤثر22 ولا تأثر» بوجه من الوجوه . وإما أن تقبل الأثرء ولا تمكنه أن 
يؤثر البئة . وإما أن تؤثر وتنأثر معأ . وإما أن لا تؤثر ولا تتأثر البتة . فهذه 
أقسام أربعة » لا مزيد عليها . ظ ا 

أما القسم الثاني : وهو الذي يؤثر ولا يتأثر البتة . فهو الثم سبحاتة. 
وتعالى . والدليل عليه : أنه واجب الوجود لذاته : وكل ما كان وجا لذاته1؟) 
كان واجب الوجود في جميح صفاته السلبية”؟ والثبوتية . والدليل عليه ' أن ذاه 
الخصوصة » إن كانت كافية في حصول ذلك الأيجاب » أو ذلك السلب ء يلزم 
أن يدوم ذلك الإيجات , وذلك السلب بدوام ذاته . فحيتئد يمتنع وقوع التغير في 
شىء من صفائه» وإن لم تكن ذاته كافية في حصول ذلك الإيجاب وذلك 
السلب ء» فحينئدذ يتوقف حصول ذلك الإيجاب » وذلك السلب [ على اعتبار 
حال الغير ؛ ولا شك أن ضويته موقوقة على حصول ذل”كف الأمباب أوذلك 
السلب”*؟ ] والموقوف على الموقوف علل الغير . موقوف على الغير . [والموقوف 


(1) تكرت مؤثرة زم ). 

(؟) واجب الوجود لذاته زم ء طغ) . 

() اللبية والأضافية والثبوتية ومع ء» ط  )‏ 
(#ينن (إعلاء لع . 


001 


على الغير”؟ ؟ : ممكن لذاته [ فواجب الوجود لذاته » ممكن الوجود لذاته! ] 
هذا خلف . فثبت : أن الحق سبحانه وتعالى ؛ واجب الوجود لذاأته , وواجيه . 
اليجود بي كل صفاته الإنجابية [والسابية2 ] وكل ما كان كذلك . فهو لا 
يقيل الأثر من الغير البتة . 


وأما بيان أنه مؤثر في غيره ؛ فهو أنه ثبت : أن كل ما عذا! الموجود 
الواحد الواجب ء فإنه تمن لذاته » وكل مكن لذاته ؛ فإنه لا يوجد إلا يإعباد 
الواجب لذاته . إما بواسطة أو بغير واسطة . ثبت : أن الحق سبحانه وتعالى : 
مؤثر في كل ما سواه ؛ وأنه لا يقبل الأثر البتة عن شيء مما سواه . فهوهمن 

حيث أنه مستقل في وجوده » وفي جميع صفانه الثبوثية والسلبية ٠‏ قائم بنفسه . . 
ومن حيث إن كل ما سواه [ قائم به0؛ ] فإنه يوجد بإيجادمر . وإن ما يتقوع 
بتقويجه ٠‏ فهو مقوم بغيره . والكامل ني كونه قائم] بذاته » مقوما لغيره : هو الله 
القيوم . فواجب الوجود : هو القيوم الحق . فلهدًا السر قال في الكتاب 
المي : « الله لا إله إلا هوء الحى القيوه” » . 


وأما القسم الثاني : وهو الموجود الذي يتأثر ولا يؤثر فهو ه الحيولى ؛ وقد 
عرفت في كتاب 1 الهيولى ؛ : أن هيولى العام الجسماني . هي الأجراء التي لا 
تتجزا وعند الفلاسقة : هيول عالم الأجسام [ موجود”! ] ليس يمتحيز ء 
وصورتها هي المجمية والتحيز . 

إذا عرفت هذا كتقول : تلك الأجزاء من حيث هى هي » ليست حارة 
ولا باردة » ولا رطبة ولا يابسة + ولا مجتمعة ولا مفترقة ء يل هى قابلة هذه 


)١(‏ سقط زطا) ء (ل). 
(5) سقط زوم . 

(؟) سقط ( طاع ؛ ( له . 
(1) سقط ؤل) . 

(9) البقرة 28؟ . 

(5) من (طا) ؛ زل) . 


15 


الصفات ء وهذه الأحوال ؛ وتلك الأحوال؟؟ تسمى عند بعضهم : بالغباءات 
وليس فيها إلا تجرد القول والطاعة والا ماخ | ولا كان الود باع طاء الوجود 9 
لا يصح إلا من الموجود ه وكأل القبول والتائر لا يحصلا إلا عند حصول 
العدم ء لا جرم قيل في الكتاب الآلمي : 8 والله الغني » وأنتم الفقراء9"؟ # . 


إذا عرفت هذا ٠‏ فقول : [ من الظاهر”" ] أن الوحود أشرف من 
العدم , وهذا السبب كان أشرف الموجودات : المؤثر الذى لا يتأثر ء وهو الله 
صبحائه وتعالى وأخنسها : المتأثر الذي لا يؤثر » وهو اشيولي . 


وأما القسم الثالث من أقسام الموجودات : وهو السذي يؤثر ويتآئر معا , 
فهر عانم الأرواح والتفوس ؛ ويب البحث ههنا عن أمرين : 

الأرل : إثبات أنها متأثرة . والدليل عليه : أن واجب الوجود لذاته : 
واحد : فيكون كل ما سواه : ممكناً ثذاته ..فهذه الأرواح والنفوسن ممكنة 
لذواتبا . والممكن لذانه لا يوجد إلا بمؤثر» فثيت أن هذه الأرواح قابلة للاثر . 

الثاني : إثبات أنها مؤثرة ؛ وههنا [ يحصل”؟ ] البحث العظيم . 

فمن الثاني : من زعم : أنه لا يؤثر إلا الواحت ؛ الذي هو واجب الوجود 
لذاته . واححم”؟ عليه بوجوه : ظ ظ 

الحجة الأرلى : إن كل ما كان مكنا لذاته, فإن ماهيته مقنضية ' 
للامكان » فلو كانت مؤئرة في وجود غيرماء لكانت الماهية الواحدة اقتضت 
أثرين » وهذا غخال . وهذه الحجة مستقيمة على أصول الفلاسفة من وجهين : 


الأول : إن عندهم الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . 


(35) الأجزاء جم ع . الأحوال رطا ع . : 
(7) قبد لخ" . 

(5) من ( ل ) . 

(#) من و ل) ‏ 

(ة) راحتجوا ( طا) ١‏ (ل) . 


١ 


الثاني : إن عندهم البسيط لا يكون قابلا وفاعلاً معا . . 

الحجة الثانية : أن نقول : إن الشيء الواحد . إما أن لا يمتنم كوته 
مصدراً للأثرين27 أو يمتنم . فإن لم يمتنع ذلك . كنقول : لاشك أن واجب 
الوجود لذاته : موجود . ولا شك أنه مؤثر في وجود غيره .. والتقدير في هذا 
القسم : أنه لا متنع صدور الآثار الكثيرة عن المؤثر الواحد . وإذا كان 
كذلك ؛ لم ممتتع إسناد جميع موجودات العالى إليه . وعلى هذا التقدير ؛ فإنئبات 
المؤثر الواحد : معلوم » وإما إثبات ما عداه : فمشكوك فيه . والتمسك بطاعة 
المعيود المعلوم ٠‏ أولى هن التمسك بطاعة المعيود المجهول . فثبت : أن العقل 
يقتضى التوجه إلى عبادة الله تعالى » والإعراضي عن كل ها سواه . 


وهذا الدليل هو ال مذكور في الكتاب الإمى , حيث قال تعالى : 8 ومن 
يدع مع الله ها آخخر, لا برهان له به . فإئما حسابه عند ربه2؟ » والمعنى : أن 
لمعبود الأول معلوم الثبوت : وما سواه غير معلوم . والاقتصار على ا معلوم أولى 
من الذهاب إلى غير المعلوم . 


وأما القسم الثاق : وهو أن يكون التقديرء هو أنه يمتنع صدور الآثأر 
الكثبرة عن المؤثر الواحد ء فتقول : فعلى هذا التقدير : يمتنع كون الممكن 
لذاته ء مصدرا للأثر ء لأن للممكن لذاته ماهية » تقتضي الإمكان فلو اقتضت 
تلك الماهية أثرأً آخر ؛ لزم صدور الآثار الكثيرة عن الؤثر الواحد » وهو تحال , 

الحجة الثالفة : إن علة الحاجة إلى المؤثر » هي الإمكان . والدليل 
عليه : إنا إذا رفعنا الإمكان عن الوهم . بقي الوجوب بالذات . أو الامتناع 
بالذات » وكل واحد منبيا » محيل الماجة إلى الؤثْر . فثبت : أن علة الماجة 
ليست إلا الإمكان ‏ والمفهوم من الإمكان أمر وإحد . فعلة الحاجة إلى المؤثر 
أمر واحد . وذلك الآمر الواحد ء إما أن يكون علة للحاحة إلى مؤثر معين ؛ أو 


(1) للدئتين زم غ6 . 
(9) الم منون ١١+‏ والآية كامثة في ول ) . 


إلى مؤثر غير معين . والثاني باطل ؛ لأن المؤشر الذي لا يكون معينا في ذاته 
امتئع وجوده في نفسه [ لآن كلل ما كان موجوداً في تفسه10) ] فهو معين: في ذاته : 
وما لا يكون معيئا في ذاته » امتنع كونه موجودا في ذاته ؛ ؤمالا وجود له في 
ذأته » امتنع احثياج غيره في الوجود إليه . فئيت : أن الإمكان2؟) ا مرج إلا 
إلى شيء معين فوجب إستاد كل مكن إليسه . فنبت .أنه لا مؤثر إلا 
الواحد . 

فهذا تقرير هذا القول . 

وأما الجمهور الأعظم هن أهل العالم . فقد أثبتوا مؤثرات كثيرة . قالوا : 
وكيف بمكثنا إنكار ذلك » ونرى النار [ مؤثرة9" ] في الإأحراق » والشمس في 
الإشراق.» والخبز في الشبع » والماء في الري ؟ ثم قالوا : والأرواح مؤثرة في 
عال الأجسام » ومديرة طاء ومتصرفة فيها. وأكدوا أقوالهم تأرهٌ بوجوه 
فلسفية ‏ وأخرى برموز نبوية . ألا ترى : أنه جاء في الكتاب الإلميٍ في صنات 
الملائكة : 8 فالمقسمات أمرا©» » ؟ وقال أيضاً : © فالمدبرات أمرأ© »م وإذا 
ثبت هذاء نقد ظهر أن عالم الأرواح متوسط بين العا الأشي ء وبين العام 
المسماق . لا توسطأ بالخيز والمكان ع بل توسطأً بالشرف والرتبة . فهي من 
حيث إنها متأثرة"» عن العام الإمي , كانت أدون منه » ومن حيث إنها مؤثرة 
في عال الأجسام » كانت أعلى وأجل منها » فلا جرم كانت درجة الأرواح 
متوسلة بين الدرجتين 


إذا عرفت هذا فتقول - الر وحائيات فا مراتب ودرجات : 
المرتبة الأولى : وهي أعل مرتبة ء وأجلها رتبة : الذين يكونون 


(1) سن زل) . 

(؟) الإمكان يمرج إلى (م ) . 
(5) سقط ( طا ع . 

(غ) الذاريات ؛ . 

 ه النازعات‎ )85١ 

(5) مؤثرة من ( ل ) . 


مستخرقين في نور جلال الله تعالى » استغراقاً تامأ » بحيث لا يتفرغون مم ذلك 
الاستغراق ٠‏ لتديير عال الأجسام : فطعامهم التوحيد » وشرامم التقديس ؛ 
وأنسهم التنزيه . استغرقوا في تور جلال الله تعالى » ولم يتفرغوا إلى شيء سوى 
الله تعالى . وهؤلاء هخم الملائكة المشربوف . 

وقد عبر الكتاب الإلحي عن هذه المرئبة بقوله : # ومن عنده لا 
يستكبيرون عن عبادته ولا يستحسرون ,» سيحسون الليل والنبار ؛ لا 
يفترون7" # . ٠‏ 

لم إن لهذا القسم من الروحانيات : درجات لا نباية لها فى الكمال 
والتقصان وذتك لأن أنوار جلال الله سبحاته وثغالى : غير متنأهية , فدرحجات 
العارفين في العرقات أيضا : غير متناهية . ثم إنه لما كان لا صفة هذا القسم من 
الروحانيات ؛ إلا الاستغراق في اللمعارف الأغية » والفناء في تلك الجلالة 
الصمدية » لا جرم سمى الحكياء الآلميون هذ! القسم من الأرواح : بالعقول 
المحضة ء لأنبا [وإن كانت جواهر قائمة بأتفسها . إلا أنها"؟ ] لكثرة 
تعقلاتبا ؛ وقوة معارفها ؛ صاروا كأنبم [ عين”؟ ] تلك التعقلات » ونفس 
تلك الإدراكاث . 


فإن قال قائل : فعلى ما تقوظونه أنتم » ل يبق لهذا القسم من 
الروحانيات ٠‏ إلا قبول الوجود عن الحق ؛ وقبول الأضواء القدسية عن إشراق 
.جلال الحق . وكل ذلك انفعال وتأئرء فأين التأثير والفعل ؟ ننقول ثي 
الحواب : إنما وإن كانت مستغرقة في تلك التعقلات الإلمية » والتعقيلات 
القدسية ؛ إلا أنه لا يبعد أن يفيض عما : اثار عظيمة ٠‏ إما على الأرواح 
الفلكية ؛ أو على الأجرام الفلكية'؟ فيضان النور عن الشمس » والحياة عن 


39) الأتبياء ز ؤؤئ  53١‏ ع ؛ والتعى كامل ني ( طاع : 
(؟) سقط زطاي. (ل). 
(1) الفلكية . قفاض عنها الآنرار . فيضات . . . إل رع ؛ ط ) . 


14 


الروح ؛ ويبذا التقدير تكون فعالة . وأيضاً :. فلا يبعد أن يقال : إن تلك 
العقول » يكون بعضها أدتى حالاً من البعض » فيستكمل التاقصن منبا 
بالكافل ء كبا أن الشمسن والقمر . ؛ وإن كانا في العام الجسماني جوهرين علويين 
شريفين ء إلا أن القمر ء لما كان أضعف حالا من الشمس لا جرم صار يقيل 
النور عن الشمس"” : مم إنه بعد قبول النور عن الشمس + يصير قياضاً » لتلك 
الأنوار على العام السقلى » خلا يبعد أن يكون حال الروحانيات كذلك . 

وأما الفسم الثاني من أقسام الأرواح : فهم الذين التفتوا ل تديمير عام 
الأجسامع . وما يالغوا في الاستغراق في خدمة الجانب الأعلى إلى حيث يملعهم 
عن التعلق بالجاني الأسفل ء وهؤلاء هم الملائكة العملية , وفي نصطلحات 
الفلاسفة هم المسمون بالتفوس ... ل 


ثم إن هذا القسم متفاوتون أيضاً في درجات الشرف والكمال . فكل من 
كان تعلقه بجسم أشرف وأعلى » كان هو في ذاته أشرف”*؟ وأعلى . ولا كان 
2 الأجسام هر العرش . ٠‏ لا جرم كان أعظم الأرواح لمتعلقة بعالم الأجسام 
ذلك الررج »وهو أ : بالنقس الكلية في مصطلحات الفلاسفة : 
لأن تلك النفس يدنبا العرئر"؟ ؛ وكل ما حصل في داخل العرش ء فكانه 
جمزء من إحزافه ؟ #وشعييهة من جيك , وكذلك النقوس اللدبرة تلك الأجسام 
تكون شعبة من شعب ثلك النفس, ‏ ونتيجة من نتائجها . 


ثم المرتبة الثانية من هراتب البفوس النفسن المدبرة للكرسي. ؛ ؛ كأ قال 
ف الكتاب الأنفى : © من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه 4 ؟ إلى قوله تعإلى : 
ف وسم كرسيه السمؤات والأرض”؟ © والسبب: في تسمية الغلك الثامن. 
بالكرسي : أن الكرسي جسم حهيا فيه درجات متفاوئة بالدنو والعلو .. أن 


(1) أعل وأسى ( طا) + (ل):. 
(0) بنفس الكل (ل) . 
(*:) البقرة 188 


الكراكب المركوزة في الفلك الثامن : أجرام مختلفة بالصغر والكبر ء والتي 
أدركتها أبصار الخلق من تلك الكواكب عرتبة عن سبع مراتب في العنظم ؛ 
فأصغرها جرماً » ما يكون في العظم السابع » وهو يكون في أدى.الدرجات . 
وفوقهاءما يكون في العظم السادس . وهكذ! تترقى مرتبة فمرتبة » ودرجة 
فدرجة , إلى أن تصل إلى العظم الأول . ونذا [ السبب”*© ] حضل في ثخن 
الغلك الثامن : درجاتث متناوتة . لهذا سمي بالكرسي . ولا كانت والشعرى 
اليمانية : أكبرها قدرأ. وجب أن يكون مكانه في الدرجة الأعلى , والمرتبة 
الأسمى والأستى . وأقول : لا شك أن لكل واحد من تلك الكواكب خواص 
وآثارء لا يعلمها إلا الله سبحائه وتعالى "٠.‏ 

والمرتية الشالئة من النفوس : الأرواح المدبرة لقلك” و حل » وهكذا 
القول في سائر أطياق السمرات.ء وأجرام الكواكب على اختلاف درجاتها , 
وتباعد مراتبها » حتى تنتهي إلى الروح المدبرة لكرةٌ و القمر ؛ . 

ثم بعد هله المرائب : الأرواح المدبرة لكرة الأثير [ ثم لكرة اطواء؟ ] ثم 
الأرواح المدبرة لأقسام هذا العام ء وذلك لأن كرة الأرض مقسومة باربعة 
أقسامء وأعظى الأقسام الأربعة : البحار . والقسم الثاني : المفاوزء 
والبيانات . والقسم الثالث : الجحبال . والقسم الرايع : العمرانات » ولا يبعد 
في العقل أن يحصل لكل قسم من هذه الأقسام : روح وإحدة ء أو أرواح كثيرة 
مدبرة لها . وكل ما ذكرناه » مما نط به أصحاب الوحي والتنزيل قإنه [ عليه 
السلام كان يقول ] : و جاعني ملك البحار ؛ فقال : كذا وكذا . وجاءي 
هلك الحبال ؛ فقال : كذا وكذ! » وجاءني ملك الأمطار» نقال : كذا وكذا . 
وجاءنى ملك الحروب ٠‏ . و وخازن الجنة فلان . وخازن الثار فلان : وإذا كان 
كل وأحد من هذه الأقسام أمرأ محتملاً في الغقل : ولم يوجد دليل على نفيه ؛ 


(5 )من روطاعء زيع. 
(1)لكرةزع وطئع. 

(5) من زطاعء وى . 
(؟) من زطا ؛ زل, . 


وأصحاب [ الوحي”؟ ] والمكاشفات أخبروا عن وجودهاء وجب الاعتراف 
ميا . 

نم هنا مباحث : 

البحث الأول : إن الحكاء بينوا ؛ أن لكل قلك عقلاً ونفسا وبيلو! 
أيضا : أن كل فلك فإنه ينقسم أيضاً بحسب الجهات الست إلى أقسام ستة . 
فللقلك عين وشمال . وقدام وخلف . ؛ وقوق وتحت . فلا يبعد أن محصل له 
بحسب كل قسم من هذه الأقسام الستة : : نقح يذبره. والقلاسمة أثيتوا 
لجموع كل ذلك عقفلا ونفساً [ وبينوا أيضاً : أن كل فلك ء فإنه ينقسم أيضاً 
بحسب الجهات الست » إلى أقسام ستة"؟ ] فيكون المجموع : ثماأنية . وإلبه 
الإشارة بقوله تعالى : ظ ويحمل عرش ربك قرقهم يومئذ ثمانية؟ »4 ثم لا يبعد 
أيضاً : أن ينولد عن كل واحد من تلك الأرواح القوية القاهرة : شعب 
ونتائج . الله أعلم بعددها , وإليه الإشارة بقوله تعالى : 8 وترى اللائكة حافين 
من حول العرش ء يسبحون بحمد رجه" # الآية ”© , 


المبحث الثاني : إن من الناس من قال : كيا بينا : أن الموجودات على 
ثلذاية أقسام المؤثر الذي د يتأثر 1 وهو أشرف الأقسام ومتأثر ل وا مر غ وشو 
أحط الأقسام . والموجود الذي يكون مؤثرا باعتبار : ومتأئرا باعتبار أخمبر, وهو 


() من (طا) ؛ (ل). 

(؟) الجانة ما١‏ واعلم : أن المؤلف قل ابتعد عنه الصراب في هذه المسالة . كإن أي ذلك لا عقل له 
ولا نفى له . بل هر عاد يتحرك بالقرةٌ التى أردغها الله فيه . ولو أنه قال : إن لكل فلك ملائكة 
موكلوت بهء كا توركل بالجار ملك . وباخحيال ملك . لكان البق معه وقوله إن خملة العرش. هم 
عقل الفلك ونفسه وجهاته التة قول باطل . لآنه لم يذكر نصاً قرانياً على إثبات عقل ونفس 

للقلك . وليس في القران من نص عل ذلك . فكيف يصح له أن يطوع القران تلغلفة بدون 

دليل من حقيقة أو من مجاز ؟ رالتفسير الصحيمح : أن حملة العرش ثمانية من الملائكة , 

(4) الزمر هلا واعلم ان اللائكة الحاتين هم تخلق الله . رليسوا متولدين عن الأفلاك . بل هم 
المركلون بالأفلاك , 

(©) د وقضي بينهم بالق . وقيل : الحمك لله رب العالين ٠‏ . 


5 


مرتبة متوسطة بين المرتبتين المتقدمتين » فكذلك أجسام العام [ السفل”؟ ] 
منقسمة إلى هذه الأقسام الثلاثة . 

فالقسم الأول : أجسام تؤثر ولا تتأثر عن سائر الأجسام [ وهو طبفتان : 
العرش والكرسي . والقسم الثاني : الأجسام التي تقبل الآثر عن سائر 
الأجسام”' ] ولا تؤثر في غيرهاء وثما الطبقتان السافلتان . فأعلاهما كرة 
اللطيف وغي كرة النار [ واشواء ] » وأدوتبها كرة الكئيف ؛ وشي كرة الماء 
والأرض . والقسم الأول أشرف الأقسام . وهذا الثاني أخسها وحصل فيما بين 
هذين القسمين قسم ثالث . وهو الذي يقبل الآثر عن الكرتين العاليتين . 
ويؤديه إلى الكرتين السافلتين ؛ وهي السمواتث السيم التي حصلت الكواكب 
السبعة قيها. وذلك لأن هذه الكواكب مركوزة فى أفلاك التدوير. وهذه 
التداوير مركوزة في الأفلاك الحاملة » فإذا وصل قلك التدوير من حضيض. 
الذلك الجامل إلى أوجه ؛ ثم وصل الكوكب من حضيض فلك التدوير إلى 
أوجه . فحيتئذ يصير الكوكب مماساً تلفلك الذي فوقه بنقعلة وأحدة : ويستفيد 
القوى العالية من الفلك الأعلى ‏ ثم إذا نزل الكوكب من أوج فلك التدوير إلى 
حضيضه » ونزل فلك التدوير من أوج الفلك الحامل إلى حضيفنه . فحينئذ 
يصير الكوكب ملاثيا للفلك الذى نحته بنقطة واحدة ؛ فتؤدى ثلك القوى 
اللأخوذة من الفلك الفوقاني إلى الفلك التحتاني . فأول هذه الخالة ‏ إنما تظهر في 
وؤحل + حيث يماس الفلك الكوكب بنقطة واحادة . [ وإخخرها حيث يماس 
القمر فلك الأثير بنقطة واحدة؟ ] فتبت : أن هذه الأثلاك السبعة كالأسباب 
السبعة**) بين العرش والكرسي » وبين عال العناصر . 

المبحث الفالث : وهو أنك عرفت بالبيان الذي ذكرناه : أن عبالم 


439 مقط زطا) . زلن . 
(؟) من (طاع. (ل) . 
(5؛ من زطاء ل . 

(5) من زطا)ع . زول). 
(©) كالأشياء المتومطة م ) . 


تق 


الأرواح ) ابئدا بالأشرف فالأشرف »متحطأ إلى الأدون فالأدون » حتي بلغت 
في آخر المراتب إلى الأرواح الأرضية . وهي بالتسبة إلى الأرواح الفلكية » كنسبة 
ألجساد الئاس إل أجساد الأآفلاك » وكنسبة القلوب المودعة في هذه الأجساد إلى 
الكراكب » التى هى جارية مجرى القلوب لتلك الأفلاك » ولا كانت نسبة 
الأجساد إلى الأجساد » والقلوب إلى القلوب : كالعدم بالتسبة إلى الوجود , 
قكذلك نسبة الأرواح السفلية إلى الأرواح العارية . 


ثم إن الأرواح البشرية فيا بينبا تفاوت شديد في الشرف والدناءة . ويعد 
الأرواح البشرية : النفوس الحيوانية » وبعدها : التفوس النياتية . 

وههئا آخر مرائب النفوس والأرواح . 

والقسم الرابع من أقسام الموجودات : الموجود الذي لا يؤثر ولا يتأشر 
البئة : وهذا القسم ممتنع الوجود فى العقول . فإنا لما دللنا على أن الموجود » إما 
واجب ؛ وإما ممكن . ودللنا على أن الواجب : واحك . ودثلنا عل أن كل 
مكن : فهر معلول . فحينئد يكون ذلك الواجب الواحد مؤثراً فيه . وإذا ثبت 
هذاء ظهر أن الموجود . إن كان واجبا لذاته » فهو مؤثر . وإن كان ممكنا 
لذاته » فهو متأثر . فالقول بإثبات موجود لا يكون مؤثراً ولا متأثرا : محال . 


فف 


في 
حكاية شبضات المنكرين 
للموجودات الروحقية والجواب عنها 


زعم أتثر المتكلمين : أن إثبات موجود ممكن الوجود'ء لا يكون متحيزاً ؛ 
ولا حالا في المتحيز : محال . واحتجوا عليه بوجوه : ظ 

الححة الأولى : قالوا : ثبت بالدليل : أن إله العالى [ يجي أن('؟ ] لا 
يكون متحيزاً » ولا حالاً في التحيز . فلو قرضنا موجودا آخر ببذه الصغغة » 
لكان الموجود : مساوياً لذات الله تعالى في أنه غير متحيز» ولا حال في المتحيز . 
والإستواء في هذا الحكم ؛ يوجب الإستواء فى الماهية . يدئيل أتا إذا أردنا أن 
نذكر فى ذات5'؟ الله تعالى : صفة 0 تمناز ذائه عن سائر الذوات ٠‏ لم 
نقدر إلا على ذكر هذه الصفة , : أنه ذات ليسث ممتحيزة ؛ ولا حالة في 
شي ء من المتحيزات . والصغة 8 أكانت كاشقة عن المقيقة ء» كأن الإشتراك 
فيها » بوجب الإشتراك في الحقيقة . فثبت : أنه لو حصل موجود بهذه الصفة ١‏ 
لكان ذلك اللوجورد مكيل لذات الله تعالى . والمثلان يجب استواؤهما في جميع 
اللوازم . فيلزم : إما القول بكون الكل : إلمة واجبة الوجود ؛ أو بكون الكل 
عبيدأ ممكنة الوجود . ولاك كان الكل مالا . ثبت : أن إئبات موجود بهذه 

. محال , | 


من (إطاع . زلم 
(7) صفات زم ) 


0 


الحجة الثانية هم : قالوا : الحس دل على وجود المتحيزء وعلى وجود 
الصفات القائمة به . وأما القسم الثالث . قلا يمكن إثباته ٠‏ إلا لأجل انتضار 
أحد هذين القسمين إليه . لأن ما لا يكون العلم بوجوده بديبيا, لم يز المصير 
إلى إثباته » إلا إذا قضى العقل بإحتياج ما علم وجوده إليه . إلا أنا لما اعترفنا 
بأن الأله تعالى غير متحيزء ولا حال في المتحيز . كان وجوده كافيأ في وجود هذه 
المتحيزات ء وفي وجود الأعراض القائمة بها . وإذا كان كذلك » فلم يبق على 
وجود موجود [أعب 8 ] غير متحي ز, ولا حال في المتحيز : دليل ‏ وما لا دليل 
عليه أصلا ؛ كأن القول بإثبائه موجبا للجهالات . 

الححة الثالئة : وهى مختصة بنفي العقول والنفوس - قالوا : هذه العقول 
والنفوس التي تثيتها الفلاسفة. يزعمون : أنها قدية [ فهي غير متحيزة عن ذات 
الله تعالى , لا بالزمان ولا بالمكان ء ولا بالوجود والعدم . لأن التقدير تقدير أنها 
قديمة9 ] وإذا كان كذلك , امتنع أمتياز بعضها عن بعض في تفس الأمر , 
وهذا يقتضيى اماد الإثنين ٠»‏ وهو محال . 

واعلم : أن هذه الوجوه ضعيفة : 

أما الحجة الأولى : فالحواب عنبا : أن المساواة في كوئه غير متحيزء ولا 
حال في المتحيز : مساواة في الصقة السلبية » لا توجب المساواة في تام الماهية . 
والدليل عليه وجوه : 


الأول : إن كل حفيقتين ؛ فلا بد وأن يشتركا في سلب كل ما عذاتما 
عنبيا » وذلك برهان قاطع على أن المساواة في السلوب ء لا توجب المساواة في 
تمام الماهية . 

الثان : إن كل نوعين داخلين تحت جس واحد ع فهيا مشتركان في طبيعة 
ذلك الجنس » ولم يلزع من حصول تلك المشاركة » حصول المماثلة اللطلقة , . 


(1) من ول 
(1) سقط زم) 


ان 


الثالث : إن ماهيات الأعراض مختلفة ء ثُم إنها مع اختلافهائي 
ماهياتها : متساوية في كونها أعراضاً واجبة الحصول في المحل ء وكذلك جميع 
الممكناث والمحدثات : متساوية في الإمكان والحدوث . 

<< الرابع : إن المختلفين يتشاركان في كوضما مختلفين. والضدين يتشاركان . 

في كون! صدين . 

الخامس : إن طبائع الأعداد الكثيرة ؛ م اعت لافها ف ماغياتما. 
متشاركة » إما في الزوجية وإما في الفردية . 

السادس : إن العقلاء أطيقوا على أن الموجبتين في الشكل الثاني : لا 
ينتجان . ولا سيب فيهء إلا أن الإستواء في بعض الثفات , لا يدل[ على 
الممائلة المطلقة . فثبيت هذه الوجوه : أن الإستواء في بعض الصفات لا 
يدل”؟ ] على التماثل في تمام الماهية . 


أماقوله : وهذه الصغة : صفة كاشقة عن حقيقة ذات الله تعالى . 
والأستواء في الصفة الكاشفة بوجب الممائلة : أما المقدمة الأولى فممنوعة . 
والدئيل عليه : أن الصغة الكاشفة عن حقيقة ذات الله تعالى : هي الوجوب 
الذات . وأما المقدمة” ع الثائية : وهى الإستواء في الصفة الكاشفة يدل على 
التمائل . فهذ! أيضاً : ممنوع . لآنا لا تجزم ههنا بالممائلة المطلقة : و[نما نجزم 
بأنا لا نعرف فيه ما يدل على المشالفة . والقرق بين عدم الجزم [ بالخالفة ؛ 
وبين الحزم بالممائلة : معلوم . 

وأما الحصة الثانية : فجوايبا : أن حاصلها ] يرجع إلى المطالبة بالدثيل 
الذي يدل على ثبوت هذا القسم ؛ لأن المطالبة يدليل الثبوت غدر ؛ وإقامه 
الدليل على النفي غير . فأين أحد البابين من الآخر ؟ 


(1) مقط زم) 
7غ عن رطام ء زلم 
(1) سقط زم) 


نذا 


وأما المسحة الثالثة : فهي قريبة من الحجة الأولى . فلم قلتم : إنه لالم 
تمي أحدثها عن الآخرع لاني الزمان ء ولا في المكان , ولا في العدم ء ولا في 
الوجود”'! فإنه يلزم عدم التمبيز في نفس الأمنر . فلم لا يجوز أن يقال : بأن 
بعضها يتميز عن البعض بحقيفته الخصوصة ء وماهيته المعينة ؟ والدليل عليه : 
أن العلم والقدرة إذا حصلا في محل واحد ؛ فههنا لم يتميز أحدهما عن الاجرء 
لا بالزمان ولا بالمكان ولا بالوجود ولا بالعدم » مع أن الإمتياز حاصل في نفس 
الأمر[ فكذا ههنا"؟ [ ظ 


)١(‏ الحدوث رن 
(؟) من زل. طا 


م 


الفصل الرابع 


اكش 
ذكر الحزائل الحالة على ثبوت 
هذا القسم من الموجوحات على سبيل الاجيال 


اعلم ١‏ أنا قد استقصيئا في إثبات هذا الطلوب في أول كتاب و تتزيه ١‏ الله 
تعالى ولا بأس باغادة بعص الدلائل ههنا : 


الحجة الأولى : إنا أقمنا الدلائل القاهرة في كتاب « الزمان والمكمان '» على 
أن المدة : موجود من الموجودات . ثم بينا : أنه لا يجوز أن تكون الدة عبارة 
عن مقدار الركة القلكية . وبينا : أن المدة جوهر قائمع يذاته('؟ غني عن وجود 
الحركة ولواحقها ٠‏ ئم إنا نعلم : أن ذلك الجوهر بمتنع أن يكون جسم ٠‏ لآأن 
كل ما كان جسسأ فإنه يكون قريباً من جسم ؛ وبعيد! من جسم أخمر يي 
العقل شاهدة بأن نسبة المدمٌ إلى جميع الأشياء على السوية ٠‏ ومتلع أن يقال ': 
هذه النسبة قريبة من فلان » وبعيدة من فلان آخر ل هذا قد تيأ ا 
الشكل الثاني : وهو أن كل ما كان مدةاء فإن نسبته إلى جميع الأجسام بالقرب 
والبعد على السوية .» ولا شيء نما يكون جسيً كذلنك ٠‏ لسايي فلا شيء من : | 

لذة يجسم قببثت : أن اللاة : جوهر . وبا : أنه ليس ممتحيزء فهو جوهصر 
جره ) مقر لجسم ؛ وغير حال في وهو موي 1 


وهذ! المطلوب إنما يتم بالبئاء على أصلين : 


(1) بنسه (م) 


55 


أحدغما : إثات المدة . والثاني : إثبات أنه ليس بجسم ء ولا حال في 
المسب ل وقد أحكمنا هذين الأصلين فى كتاب ( الرّمان ٠‏ 

الجة الثانية : إن الدليل دل عللى وجود الخلاء » وهو البعد المجرد القائم 
بالئفس . فنقول : هذا البعد ليس بجسم . لأن المراد من الجسم : الجو 
الذي يقبل الحركة من حيزاً إلى حيز . وتفس الخيز لا يقيل المركة من حيز إلى 
حيز » وإلآ لحصل للحيز : حيز آخر إلى غير النهاية . وهو شحال ؛ فثبت : أنه 
جوطر جرد . 


الحجة الثالشة : وهى مبنية على إثبات المثل التي كان يثيتها القذماء . 
وتقريرها : إن أشخاص الناس مشتركون في معنى الإتسانية » ومختلفون في 
الطول والقصر ء والسواد والبياض . وما به المشاركة غير ما به المخالفة » فكوته 
إنساناً : أمر , مغاير لهذه الصفات والأحوال . وإذا ثبت هذا ؛ فتقول : ذلك 
المعنى من حيث إنه هو ؛ امتنم أن يكون له قدر معين أو شكل معين ؛ وإلا ما 
كأن مشتركا فيه بين الموجودات ء ذوات الأقدار المختلفة » والأشكال المختلفة . 


ثم تقول : هذا الموجود : إما أن يكون موجوواً ف الأذهان فقط . ولا 
وجود له في الأعيان . وإما أن يكون موجودا في الأعيان . والأون باطل ؛ لأن 
القدر المشترك بين الأشخاص الموجودة في الأعيان أجزاء مقومة لتلك الموجودات 
وما يكون جزءاً من ماهيات الأشياء المرجردة في الأعيان ؛ يجب كرنه موجوداً في 
الأعيان » إذ ثو حصلت تلك الأشياء في الاعيان [ مع أن الأجزاء المقومة لماهيتها 
غير موجودة في الأعيان » فحينئذ قد حصل إلشيء في الأعيان”؟ ] مع أن أجزاء 
ثوامه غير خاصلة في الأعيان . وذلك محال في صريح العقل . فثبت : أن هذه 
الماهية التى هى القدر المشترك بين الكل : موجود في الأعيان . 

وإذا شت هذا فتقول : إما أن يكون كرته موجوداً فى الأعيان » موقوفاً 


(أ يه رلب 
(45 من (لن 


6 


على قيام هذه الصفات [ به . أعني : الطول والقصر والشكل والآأين”؛ ] وإما 
أن لا يكون موقوقاً . والأول باطل . لأن قيام تلك الصفات متوقف على نمقق 
تلك الماهية . قلو كات تحققها متوئفا على قيام تلك الصفات ميا ؛ لزم الدور . 
وهو ماك . ْ 

ثنيت عبذا البرهان : وجود موجودات ممردة فى الأعيان .: وهي التي كان 
[ يقول با الإمام « أفلاطون » وكان”' ] يسميها بالمثل المجردة [ الله أعلم”” ] 


)١(‏ من ول؟ 
(؟ )عن (م) 
زم من (طاء ل ) ١‏ 


ا 


افك 
بيان أن النفس الانسانية 
هل هي جوكر مجرد عن الحجمية 
والطول في الحجمية. أم لا؟ 


الفصل الول 
في 


تفصيل مذاهضب النأس فيه 


اعلم : أنا نعلم بالضرورة : أن ههنا شيئا يشير إليه كل أحد متا'؛ 
بقوله : د أنا » وبالحقيقة : أعرف العارف ء وأظهر الظاهرات : هو ما يشير إليه 
كل أحد بقوله : : «أنا» 


ل أن الحقلاء اختافو في أن ماهية1 ] ذلك الشيء » ما عو ؟ 

وضيط المذاهب فيه : أن يقال إنه إما أن يكون جسا 1 أو عرضياً ساريا 
في الجسم ء أو لا جسيا ولا عرضاً”"2 سارياً في الجسم : 

أما القسم الأول : وهو أنه جسم . فذلك الحسم ٠‏ إما أن يكون هر هذا 
البذن ؛ وإما أن يكون جسسا مشابكاً لهذا البدث » وإما أن يكون جسياً خارجا 
عنه [ فأما القسم الثالث وهو أن تكون نفس الإتسآن عبارة عن جسم تخارج عن 
هذا البدن » فهذالم يقل به أحد”" ] وأما القسم الأول : وهو أن نفس 
الإنسان عبارة عن هذا البدن المسين ٠‏ والشيكل المخصوص . فهو قول جمهور 
الخلق . وهو المختار عند أكثر المتكلمين . وأما القسم القاني : وهو أن 
الإنسان7؟) عبارة عن جسم مخصوص موجود في داخل هذا البدن . فالقائلون 
(1) سقط وم) 
(؟) جرهرا زل) 


(5) من رطمم ء ول 
(45 لو عير تكلمة النفس ؛ لكانت العبارة واضحه . 


م 


ببذا القول اختلفوا في تعيين نفس ذلك الجسم على وجوه : 

الأول : قال بعضهم : إنه عبارة عن الأخلاط الأربعة التي يتولد متها هذا 
البدن . ظ 

والثاني : كال بعضهم : إند هو الدم . وهذا الإختلاف مبنى على أصل 
آخرء وهو أن الأطباء اختلقوا . فقال كثير منهم : إن هذا البدن مثولد من 
ثم تولد من هذا الأصل : الإختلاف في أن الإنسان . هل هو عبارة عن جموع 
الأخلاط الأربعة » أو عن الدم ؟ 

والقول الثالث : إنه عبارة عن الدم0") التطيف . الى يتولد من الجانب 
الأيسر من القلب , وينفذ في الشريانات إلى سائر الأعضاء ١‏ ' ظ 

[ والقول الرابع : إنه هو الروح الذي يصعد من القلب إلى الدماغ . 

ويتكيف بالكيفية الصالحة لقبول قرة الحفظ ء والفكرء والذكر . ٠‏ 


والقول الخامس : وهوثرل داين الراوندي و- إنه جز لا يتجرأفي 
القلب . ْ 


والقول السادس : وهو أنه جسم مخالف بالماهية للجسم ؛ الذي يتولد 
منه الأعضاء . وذلك الجسم جسم نوراني علوي خفيف ء حي لذاته . 
متحرك » ينفذ في جواهر الأعضاء : وبسري فيها [ سريان الثار في الفحم”'* ] 
وسريان ماء الورد 9 الوردء وسريان الدهن ف السمسم . فا دامت هذه 
الأعضاء تبقى صاللة لقبول الآثار الفائضة عن هذا الجسم اللطيفب الشريف 5 
وهوقوة الحس والحركة بالإرادة [ رقي 0 ] مع ذلك الجسم ؛: ٠‏ مشابكا لملء 
الأعضاء ؛ وأفادها هذه الأثار الشريفة ء والقوى النورانية . وإذا فسنت هذه 


(5 الدم زم الروح (ل ٠‏ ط) 
(1) من ول 
(؟) من (طا) 


م 


الأعضاء بسبب استيلاء الأخلاط الغليظة عليها» وخرجثت عن تبول تلك 
الآثار”» فارق الروح واليدن + واتفصل إلى عام الأرواح . ثم قال أصحاب هذا 
الْمول * وها ا لأنه لمالم يكن هذأ الجسم هن جنسن 
الذويان والتعجلل قّ اليذن 1 اااي واعوال قٍِ هذا الجسم الشريت 1 
بل يكون بأقيا بحالة وأحدة من أول العمر !1 آخره . وها : قلا كان جسيا ء 
صح عليه المجىء والذهاب والرجوع . وأيات القران ناطقة هذه الأحوال”؟) 
قال الله تعالى : 8 ثم ردوا إلى الله مولاهم اللحق 29 > وقال فيا أيتها النفس 
الطمئنة » إرجعي إلى ريك 1 ي 

والقول السابع : إن الإنسأن عبارة عن أجزاء أصلية باقية من أول العمر 
إلى آخره . مصونة عن التبدل والتغير » والفرق بين هذا القول وبين ما قبله : 

أن في القول الذي قبله9؟ كان الجسم الذي هو عبارة عن النفس جسياً 
غالفا بالماهية للجسم الذي تولّد عنه البدن ء وفي هذا القول ليس كذلك . 

والقول الثامن : إن الإنسان عبارة عن الأعضاء الرئيسية التي لا يمكن 
بشاء الحياة هم فقداتبا ْ 

فهذا كله تقفقصيل قول من يقول ؛ إن الانسان عيارة عن جسم مشابك 
لهذا البدن . 

وأما القسم الثاني من الأقسام المأكورة في أول هذا التقسيع 556 
يقال : إن الإنسان عبارة عن [ عرض حال في الجسم ٠‏ فهدالا يقول به 
عائل ٠‏ لأن كل إنسان يد من نفسه علياً ضرورياً ل ل 


)١(‏ الأخلاط زم) 
(0 بذلك زئْ 

(*) الأنعام 57 

(4) الفجر ؟ا؟ م؟ 
(8؛ الأول جم 


يان 


غير حال في محل » فمع هذا العلم » يستحيل أن يقال : الإنسان عبارة عن 
عرض حال فى جسم من الأجسام . وآما القسم الثالث وهو أن يقال : الإنسان 
عبارة عن 2١7‏ ] جوهر تجرد » ليس بمتحيز ولا حال في المتحيز . فهذا قول أكثر 
الحكاء الاين : وقال به قوم كثير من أهل الملة . أما من الشيعة فقد كان يقول 
بهذا القول ه أبو سهل النوبختى » صاحب كتاب ١‏ الأراء والديانات » وكان يقول 
به و محمد بن التعمان » اللقب عندهم بالشيخ المفيد . وأما من المعجؤلة ؛ فهر 
قرل معمر بن عباد السلمي ‏ وأتباعه [ وأما من أهل السنة . فكان الشيخ « أبو 
حامد الغزالي » جازما بذا الذهب . شديد الاعتقاد فيه92) ] وأما أكثر المحققين 
من الصوفية فيقولون ببذا القول . 

فإن قال قائل : أعرف لمعارف . وأظهر الظاهرات عند كل أحد : 
علمه بالشىء المشار إليه بقوله : أتا ء وهو نفسه المعيثة ؛ وذاته المخصوصة . 
ولما كان هذا أعرف المعلومات وأظهر المنهرمات , فكيف وقعت فيه هذه 
الإختلاقات العظيمة ؛ والشبهات الغامضة ؟ ورأيت في الرسالة الوسومة 
بالتفاحة . وهى الرسالة المشتملة على الميأحشات التى جرت عند 
د أرسطاطاليس2" : عند قربه من الوت . فقيل له : كيف يعقل أن يسأل 
الإفسان غيرهعن حال نفسه ؟ فأجاب الحكيم : بأنه مثل سؤال المريض : 
الطبيب عن دائه » وسو ال الأعمي من حوله : عن لوته . 


وأقول : نحن نذكر تقرير هذا الإشكال كا ينبغي . ثم نطلب الجحواب 


أما تقرير الإشكال فهو أن نقول : أعرف الأشياء للإتسأن نفسه . 
والدثيل عليه : أن علمه بغيره يتوقف على علمه بنفسه [ فإني إذا قلت في شيء 
من الأشياء : إني أعرفه . فهذا حكم على نفسي بكرنما عارنة بذلك الشيء؟؟ ] 


(1) من زطام ء ولب 
(؟5) من إطا . ل) 
(*) أرسطو (م) 
(ؤ) من (طا ؛ ل 


ا 


وكل تصديق فهو مسبوق بتصور الطرفين . يننج : إني كل ما حكمث على 
نفسي بأني أعرف شيعا من الأشياء . فإن معرقة نفسي بنفسي ء سابقة على 
معرفة ذلك الكم . قثبت : أن علمي [ بنفسي ء سابق على علمي”2 ] بكل 
ما يغاير . وإذا ثبت هذا. ظهر أن علمى بنفسيء أظهر من غلمي بكل ما 
سواها . فلو توسلنا يبمعرفة شيء أنمر إلى معرقة النقس » كأن هذا من باب 
تعريف الأظهر الأجلى , بالأعمق الأخفى . وإنه حال . ظ 

وأيضاً : لمأ كان العلم بغير النفس » مشروطا بالعلم بالنفس ٠‏ قلو كانت 
معرفة النفس مستقادة من شيء !خر » لزم الدور . وهو محال . ظ 

والجواب : إن العلم بوجود النفس من حيث إنها شيء ما غير . والعلم 
بأنبا ها هي على التفصيل والتعيين شيء آخر ‏ والظاهر الحلي هو القسم الأول . 
وهو غير المطلوب باليرهان البئة . 


وأما القسم الثاني فهو الطلوب بالبرهان [ ومعرفة سائر الأشياء”؟» ] غير 
موقوفة على معرفة النقس ٠»‏ بحسب هذا الإعتبار؟؟ فزال السؤال . فإن قال 
قائل : السو ال باق . وبياته من وجهين : ْ 


الأول :. وهو أن علمي بالحقيقة اللخصوصة التي لي يمتدع أن يكون 
مستفناداً من اليرهأن » لأن البرهان عبارة عن إثبات المد الأكبر [ للحد 
الأصغر0؟؟ مم بواأسطة الحد الأوسط : ويب أن يكون ثيوت الحد الأكبر للحد 
الأوسط [ وثبوت الحد الأوسط0© ] للحد الأصغر : أعرف من ثبوت الحد الأكبر 
للحد الأصغر ء إلا أن هذا المعتى في علم النفس بحقيقته نفسها : محال . لآن 
من المحال أن يحصل بين الشيء وبين حقيققه المخصوصة : متوسط يتوسط 


(1) من (لم) 
(5) هن إل 
(*) القسم زطاع . (ل) 
(4) من زل) 
() من (ل) 


نا 


بيعهيا : أو ثالث يتخللهيا , وإذا كان حصول المد الأوسيط ههنا ممتنعا : كان 
طلب هذا البحث ممتئعاً . ظ 

وأيضاً : فبتقدير أن يحصل بين الشيء وبين عين ذاته متوسطا » إلا أنه 
من المحال أن يكون ثبوت ذلك المفاير لذلك الشيء . أعرف من ثيوت ذاته 
لِذاته . 

فثيت ببذين الوجهين : أنه يمتنع أن يكون هذا اللطلوب : مطلرباً 
بالدليل . فبقي فيه أحد الأمرين . إما أن يكون مأبوساً من إثباته مطلقاً . وإما 
أن يكون معلوماً بالضرورة . وأيضاً : فإذا سلمتم أن علمي بأ موجود : علم 
ضروري . فقول القائل : أنا موجود : قضية , موضوعها: قولناأنا. 
ومحموفا : قولنا موجود . والتصور سابق على التصديق » فنوجب أن يكون 
علمى بلمعنى المشار إليه بقولى : و أنأه : حاصلا . وذلك المعنى ليس إلا الماعية 
لممخصوصة . التي هي د أنا » وإذا كانت هذه الماهية المخصوصة معلومة » من 
حيث إتبا هي ؛ امتئع كونها مطلوية باليرهاتن . وأيضاً : فالمشار إليه يقولى : 
و أنا: إما أن يكون [ تمام تلك الماهية . وإما أن يكون جزء من أجراء هذه 
الماهية . وإما أن يكون أمرأة') ] مغايرً لها مارجا عنما . فإن كان الأول ء كان 
العلم بماهية نفسي » ٠‏ ععليا بديبيا : » قيمتنع كوته مطلوباً بالبرعان . وإن كان 
الثاني فهو باطل . لأنه يلزمه أن يكون المشار إليه يقولى : و أناء : جزء من 
أجزاء ماهيتي 1 فيكون تمام حقيقة الشيىء : جزءا من أجزاء حقيقته + وهو 
مال . 

وبذا البيان : بظهر أن المشار إليه بتولى : ة أنا ع : يمتنم أن يكون نحارجاً 
عن الماهية لازماً ها . وأيضاً : قهب أن هذا القسم معقول في الجملة . إلا أن 
إن علمت كونه من لوازم نفسيء كان العلم بنفسى سابقا على هذا العلم ع 
وإن لم أعلم كونه من لوازم نفسي ؛ كان علمي بنفسي » عار بشيء مغاير 
لنفسي » ولا تعلق له بنفسى . وذلك غال ‏ 


(1) من (طا . رِلن) 


ل 


السوّال القاني : إن مارهب الحكاء 8 أن علم الشىء بذاته 4 شو نقسي, 


 هئأد‎ 


وف هذه الصورة يقولون : المقل والعائل والمعقول : واحتحوا عليه : 
بأنه : لماثبت أن تعقل الشىء عيارة عن صورة عساوية للمعقول في ذات 
العاقل . فتقول : علم الشيء بذائه . إما أن يكون صورة مغايرة لذاته , 
حاصلة في ذاته . وإما أن يكون عبن ذاته . والأول باطل . وإلا لزم اجتماع 
إمثلين . وذئك غهال . ولآن على هذا التقدير لى يكن إحدهما بالحالية » والآخر 
بالمحلية أولى من العكس . ولما بطل هذا القسم » ثيت أن علم. النفس بححقيقتها 
المخصوصة : عين ذاتها . ولما كانت [ ذائها”" ] حاضرة في في جميع أوقات دوام 
تلك الذأت ؛ وجب أن يكون علمها بذاتبا المخصوصة ؛ دائما بدوأم ذاتها . 
وإذا كان الأمر كذلك ؛ امتشع أن يكون هذا العلم مطلوباً بالبرهان . لأن 
الحاصل لا يمكن تحصيله ثانياً . 


فيئيت مامه المباحث القوية . أن هعرقة جوهر الننس عب أن تكون معرفة 

بل مبية أولية تيك من [ [ التعريف” 1 والحبب والطلب : وأنتم قد جهاتموه 
من المماحث البرهانية ء فكان الإشكال لازماً . 

والجوابت : إن المطلوب بالبرهان : هو أن جوهر النفسن : جوهر ليس 
متحيزء ولا حال في المتحيز . فالمطلوب يالبرهان هو هذا القيدٌ السلبي ؛ 
والقيود السلية أمور مغايرة للذات المحشتييو صببة : 
للخصوص هو تلك الحقيقة المخصوصة . فإذا كان العلم [ بتلك الحقيقة 
الخصوصة حاصلا كان العلم”؟ ] بعلة ذلك السلب حاصلاً [ والعلم بالعلة 


0 سقط زم) 
(؟) سقط رطع ؛ (ل) 
(5؛ من رطا ١‏ رلب 


43 


يوجب العلم بالمعلول : فوجب أن يكون العلم بذك السلب خاصلا”؟ ] على 
سبيل الدوام . قلنا : السلب نفي محض ؛ فلا يكن جعله من مقتضيات 
الماهية . 

فإن قالوا : إذا كان الأمر"» كذتك 5 امتنم كون اليد الأوسط موجباً 
لد . قوجي أن تتعذر معر فته بواسطة البرهان : 

فتقول : الحواب الأولى هو أن يقال : إنا نجد بالضرورة اختللاف الناس 
قِّ هذا ١‏ الوب 0 بالضروزة أنه بحث غامض . فيا ذكرقوه من السؤال 


(1) سقط زم) 
(5) المترل (م) 
(5) القرل والطلوب (م) 


3 


الغضل الثاني 
حكاية دلائل القائلين 
بأن النفس يجب أن تكون جوهرا جسمانيا 


وقبل الخنوض ف المقصود لا بد من تقديم مقدمة . 

| وهي : إن العلوم علل قسمين : منبا بديهية .-.ومتها : : كسبية. 
والكسبيات موقرفة على البديهيات » إذ تو كان كل علم كسبياً : لَوْم إما الدور. 
وإما التسلسل . وهما ممالان . لأن المركوف على المحال : ممال . 


فوجب أن لا يحصل شيء من الجلوم أصلا . قث : أن القول بأن جميع 
العلوم كسبية » يوجب القول بنفي العلوم أصلاً » وما أفضى .| إثاته إل نفيه . 
كات إثاته باطا افثيت : أن الاعتراف بحصول العلم + يوجب الإعتراف 
بحصول العلم البديبي ؛ وإذا ثبت هذا فنقول : إنه لا معنى للعلى اليذيبي ٠»‏ 
إلا العلم الذي تحكم بصحته قطرة عقول العقلاء » من غير حاجة فيه إلى بحث 
ونظر وتامل . 


إذا عرقت هذه المقدمةء نتقول ؛ الذي يدل على أن النفس جسم . 
صوص وجوه : 

الجحة الأولى : إن العلم بصفات النفس : بديبي + رمتي كان خذلكة7١)‏ 
(1) ومت كان العلم بالصفة بديهياً ٠‏ كان العلم بالذاث بدعياً ( ط  )‏ 


1 


كان العلم بالذات يديهيأ » وهذا يفتضي أن يكون علمنا بذاتنا المخصوصة علأ 
بدبيا » وإذا ثبت هذا وجب أن تكون ذاتنأ غيارة عن هذا البدن ‏ فهذه الحجة 
هبلية على معدمات [ ثللاث ت(؛ ] : 


المقدمة الأولى : إن علمنا بصفات تفوسنا : علم بديبي . والذي يدل 
عليه : أني أعلى بالفضمرورة : أني” أيصرت وسمعت وقلت وعرفت » 
' وتفكرت ء واشتهيت » وغضيت [ ودخلت الدار وتصرجت وسافرث إلى البلدة 
| الفلانية ورجعت منها" ] ومن نازع في كون هذه العلوم » علوماً بديبية ؛ فقد 
نازع في أجلى العلوم البديبية وأقواها . فثيت : أن علمنا بصفات أنقسنا : علم 
بديبي . 

والمقدمة الثانية : وهي قولنا : إن العلم بصفة النقس إذا كان بديبيا : 
كان العلم بذات النفس . يجب أن يكون بدهيا . فالدليل عليه : أن علمي 
بأى أبصرت وسمعت وعقلت ونظرت : : حكم على نفسي شروت هذه الصفات 

لحا . والتاكم بشيء على شيء ؛ لا بد وأن يكون قد سب له تصور الطرفين 
اول » فلو كان علمي بوجود تفسي علا كسبيا » فقبل ذلك الكسب : أكون 
شاكاً في ونجود نفسي . ومن كان شاكا في وجود النفس كتنع أن يكون عالماً 
بحصول الصفات المخصوصة بها . ولا دللتا على أن هذا العلم علم بذيبي » 
وحب أن يكون العلم بوجود النفس بدمبيا . وهذا هو المسألة امشهورة عتد 
العقلاء بأته متى كان العلم بصفة الشيء بديبيا , وجب أن يكون العلم بأصل 
الذات بديبياً . 


والمقدمة الثالثة : إنه لما ثبت : أن علم كل أحد بنفسه المخصوصة . علم 
بديبي . وجب أن تكون النفس هو هذا البدن ,» أو شيء داخل فيه . والدليل 


(1) سقط ول . 

(5) بالضرررة عند قولي أنا أبصرت . . ٠‏ الخ رم ) : 
(9) من زطا ؛ ل . 

(5) على ذلاك رم ) . 


15 


عليه : أن إثيات شىء سوى هذا البدن وسوى أجزاء هذا البدن : أمر استدلالي 
لا ضروري . وذلك مما لا نزاع فيه بين العقلاء . وعند هذا ينعقد قياس من 
الشكل الثاني . وهو أن يقال : نفس كل واحد : معلوم له بالبديهة . والشيء 
المجرد الذي لا يكون جسياً ولا جسمائياً : غير معلوم بالبديية . يننج : أن 
النفس يمتنع أن تكون عبارة عن الموجود الذي ليس يجسم ولا يبجسماني . وهر 
المطلوب . 

|الجيحة الثائية لمتكري هذا الجوهر المجرد : إنه لو كانت النفس عبارة من 
جوهر مجرد ء لين بجسم ولا حال في الجسنم ‏ لكأن قول القائل : تمركت 
وسكنت ودخلت الدار وخرجت منبا » وذهيت إل السوق » ورجعث منه إلى 
السجد . كل ذلك [ يوجب أن" ] تكون أقوالاً باطلة . لأن هذه الصفات 
متنعة الثبوت فى حق الجوهر المجرد عن الجسمية . إلا أن: هذه الأقوال معلومة 
الصحة بالبدببة . لأن كل عاقل قبل حوضه ف هلء المضائق يعلم بالشر ور 
صدق قوله : دخلت الدار . وخرجث متها . كما يعلم صدق قوله : علمت 
كذا, وقهمت كذ . فالقدح فيه يكون قدحا في أظهر البديبيات . 

نإن قالوا : حاصل هذا الدليل يرجع إلى التمسك بالقاظ الناس 
وإطلافهم ؛ والألفاظ تحتمل الحقيقة والمجاز . فلعل مرادهم بقوهم : دلت 
الذار وخرجت عتنها : أن « بدني » دخل الدار » وخعرج متها . وعلى هذا التقدير 
تفط عه اللمسة. 

فنقول فى الجواب : إنا لا سك باللفظ المحض الذي محتمل الحقيقة 
والمجاز ؛ بل نتمسك بشهادة صريح عقيل كل أحد : بآنه هو اللي دخل فى 
الدار وخخرج منبا .؛ [ فشهادة العقل بمعانىي هذه الأنفاظ غيرء وشهادة العقل 
بذكر هذه الألفاظ غير" ] واعتمادنا فى هذه الحجة : على القضية العقلية 
المعئوية '؛ لا على ممرد الأطلاقات اللفظية . 


ال 
(؟) من ( طا) ؛ (لغ . 


1 


والدليل القاطع عليه : أنه إذا كان الإنسان عبارة عن جوهر النفس » 
كان اليدن مركا له 5 وماك لتصرفه . فكان دشول بدئه في الدار وخروجه منها : 
جاريا مخرى دخول فرسه في الدار » وخروجه متها . لكن كل عاقل يدرك تفرقة 
[ بديبية”؟ ] بين قوله : دخخلت في الدار وخرجت منبا : وبين قوله : دخل 
فرسي الدار.ء وخرج منها . 

وما كأن القول بأن النفس جوهر جرد ؛ يوجب زوال هذه التفرقة المعلوية 
باليدمية ؛ وجب أن يكون القول بإثئبات النفس : بأطلة . 


|الجبحد الثالشة : لو كانت النفس عبارة عن جوهر مجرد , له تعلق مهذا 
البدن بالتصرف والتدبير » لم ييعد في أول" العقل أن ينقطع تعلق هذه النفس 
بهذا البدن » وتصير متعلقة بالبدن الثاني . وبالعكس . وعلى هذا التقدير » فإذا 
رأينا بدن وزيدع ثم رأيناه بعد ذلك وجب أن نبقى شاكين في أن هذا 
الإنسان . هل هو الإنسان الأول ؟ لأن بتقدير أن يتبدل المدبر الأول لهذا 
البدن : بمدبر آأخرء فقد تبدل ذلك الإنسان يغيره . كما أنا لما رأينا بيت وجوزنا 
أن ملك مك ذلك البيت قد اتتقل إلى مالك آخرء فحينئذ لا نقطع عند رؤية ذلك 
البيته في ألمرة الثانية ع بأن مالكه هو المالك الأول . بل نبقى شاكين ثيه , فكذا 
ههنا وجب أن يبقى الشك في أن هذا الإتسآن الذي نراه الآن. هل هو 
الإنسان الذي رأيناه أولاً ؟ 


ونا لى بحصل هذا الشك لأحد من العقلاء » وثيت : أن على تقدير أن 
يكون الإنسان شيغأ آخر . غير هذا البدنء وجب حصول هذا الشك , 
علمتا : أن القول بأن الإنسان شيء غير هذا البدن » قول باطل . 

.فإن قالوا : التجويز الذي ذكرتم قائم على كل التقديرات ١‏ لاحتمال أن 
الشخص الأول فتي ء» وحدث شخص أخخر يساوي الأول في الصورة والخلقة . 


(5)من وطاى ول). 
(؟) ثانيا رم ع . 


5 


إما بإغياد الفاغل المختار » وإما أجل حدوث شكل غريب فى الفلك 3 اكتضى 
حدوث علا ال معنى ‏ ْ 


فتقول : موضع الإلزام .إنا مع القطع بأن هذة الجسد [ هو الجسد؟» ] 
الذي رآيناه ولا 1 بين الشك في أن هذا الإنساث هو الإنسان الأول . 


ومعلوم : أن السؤال المذكور . لا يتوجه على هذا الكلام . 


الحبحة الرابعة : إن نفسى جوهر » موصوقف نأنه علم وتفكر وتذكر 
وأبصر وسمع وذاق وشم واشتهى وغضب ورك وسكن . ثم إن الموصوف بهله 
الصفات ليس إلا هذه البئية”27 أو ما يكون داتعلا قيها فوجب أن تكون نفسي 
عبارة عن هذا البدن أو ما يكون داخلا فيه . ولا بد في تقرير هذه الحجة من 
تقرير أمرين : < 

الأول : إن نفسى عبارة عن الوه الموصوق عبذه الصفاث . والدليل 
عليه : أني لا أشك أن إذا رأيت الممصرات ؛ فأنا أبصرتها . وإذا سمعت 
الحروف والأصوات ؛ فأنا سمعتها , لآن التاء في قولى أبصرت وسمعت وفهمثت 
وعرفت : ضمير النفس . ولا فرق بين قولك : أبضرت وسمعت » وبين 
قولك : نا موصوف بإبصار كذا ؛: ومنماع كذا .. وا كانت بديبة العقل حاكمة 
بأن [ أبصرت وسمعت » كانت تلك البديبة حاكمة بأني أنا(؟» ] الموصوف هله 
الصقات: , ظ 

وأما الثاني : فهو فى بيان أن الموصوف بهذه الصفات هو هذه البنية . 
فالدليل عليه : أني كا أعلم بالضرورة أن ذوق الطعاءة؟) غير حاصل في أمص 
الرجل » وفي الساق . ظ 


(1) من (م]. 

(5) إلا هذا البدن ,» وهذه البنية ‏ . . إِلمّ رم ) . 
(5 القدمة الأول زم + ط ) . 

(4) الأطعمة زم + ط)ع . 


7ع 


[ اعلم. بالضرورة : أن ذوق الطعام حاصل في اللسان”/ ] وأن سماع 
الصوت حاصل بالآذن . وكذا القول في سائر الإحساسات . وأيضاً؟' : 
الإنسان يعلم بالبديية أنه يجد الفكر والتخيل من جائب الدماغ . ويد العلم 
والإدراك من ناحية القلب - دجميع هله الشواهد ' دالة عل أن هذه الإدر اكات 
ختصة عبذه الأعضاء . 

فثبت : أن جوهر التفس [ جوهر تخصوص'" ] موصوف ببذه الصعات . 
وثبت : أن الموصوف مبذه الصفات : هر هذه الأعضاء » خوجب القطع بأن 
جوهر النفس إما هذه البئية ؛ وإما أجسام سارية في هذه البئية مشابكة فا . 
مداخخلة فيها , ظ 

الحجة الخاسة : إن النقس لر كانت جوهراً مفارقا للبدن » ولا تعلق لما 
بالبدن ء إلا تعلق التديير والتصرف ء كتعلق الملاح بالسفينة. والجمال 
بالحمول: قا أن الملاح يمكنه أن يترك تدبير هذه السفينة » ويشتغل بتدبير 
سفينة أخرى ؛. وجب..أن تتمكن النفس هن أن تترك تدبير هذا البدن ؛ وتشتغل 
يتذبير بدن آخر . . يعنى : أن مدير هذا اليدن + ينتقل إلى ندبير ذلك البدن + 
ومدبر ذلك البذن ينتقل إلى تدبير هذا البدن . ونا كان ذلك ممتنعا » علمنا : أن 
النفس ليست إلا هذا البدن . فإن قآلوا : لم لا يجوز أن يقال : هذه التفسن لما 
عشق طبيحي ١‏ وشوق ذاتي » إلى تدبير هذا البدن ء فلهدا السيب يمتنع انتقاللها 
إل تددر بدني آخخر . ْ 

والجواب عن الأول : إن القول بالإتحاد باطل ء مشهور البطلات ٠‏ الأنها 
بعد الاتماد إن قبا" معاً . قهه] اثنان لا واحذ » وإن عدما معأ ؛ وحدث ثالث 
فيذ! ليس من , الإتحاد في شيء وإن بقي أحدههما وعدم الآخر . فهذ! أيضا ليس 


(1) سقط (ل ) . 

(؟) وأيضا : أعلم زم ) ١‏ لوط . 
(7) وكذلك رمء طع . 

(5) من رطا ؛ ل) 0" 

(6) قيدا معا ز لع , كنياج طا) . 


3 


بإتحاد » لآن الموجود ليس”) نفس المعدوم . وأيضاً : البدن جسم مركب من 
الأخلاط المتضادة ؛ والأجزاء المتكائرة ؛ والنفس جوهر ممرد عن الحجمية 
والعرضية » فكيف يعقل أن يصير أحدهما عين الآخر ؟ [ 

والمحواب عن الثاني : وهو قفولكم : النفس المعيئة شاعشق طبيعي ‏ 
وشوق ذاتي ء إلى تدبير هذا البدن . فنقول : هذا أيضا ضعيف . لآن فشق 
البدن”' لا يصح إلا دمن يقدر” ع على الإلتذاذ بالمحسوسات , وإلا على 
الإنتفاع بما في عام الجسمانينات من المتافع والراحات . قاما أن تكون التفس 
عاشفة لهذه الالهة بعينبأ » مع أنه يمكنبا تحصيل اللقضود بسائر الآلات . فهذا 
مال . والدليل القاطع عليه : أن النفس متى جزمت وقطعتٍ بأن تحصيل هذه 
اللذات والطييات بذا الطريق : ممكن . وبالطريق الثاني أيضاً : مكن . وأنه لا 
رجحان لأحد الطريقين على الثاني في كثرة القوائد والمناقم . فههنا"© يمتنع أن 
يكون للئفس هيل إلى أحد الطريقين بعينه دون الثاني . فكذا ههنا , مطلوب 
التفس هو الإنتفاع باللذات الحسمائية والراحات الشهوانية. وما كانت الأبدان 
بأسرها متساوية في الإفضاء إلى هذا المطلوب . وجب أن تكون نسية النفس 
إليها بأسرها عل السوية . ومتى كان الأمر كذلك . كأن قولهم : إن النفس: 
المعيئة عاشقة لهذا البدن المعين عشعا طبيعيا : قرل ”2 باطل . 

الحجة السادسة : إن علمي بنفسي أظهر العثرم وأقوأها . 


والدليل عليه : أن علمي ما يغاير نفسي » تابع تعلمي بنفسي ٠‏ والتابع 
متع أن يكون أقوى من المتبوع . وإذا ثيت هذا فنقول : لو كانت نفسي 
موجوداً يجردا ٠‏ لا داخل العالم : ولا خارج العالم . ولا متصلا بالعام ول* 
منقصلاً عنه . 


)١(‏ ليكوب زع). 
[؟) الى ولغ . 
(9؛ سقط ( لا ) . 

(؟) فههنا يستسيل ( م ) - 
(8) امرأ (ل) . 


5 


[ كما أن الباري سبحانه وثعالى - موجود”؟» ] لا داخل العام » ول خارجا 
عنه ؛ ولا متصلاً بالعالى: ولا منقصلا عته : لكنت أعلم بالضرورة : ني 
0 وموصوفه عبلة الصمة . ومعلوم أن ذلك باطل لين كثيراً من العقلاء 
: أن إثنات هذا الموجود [ مبذه الصفة2'* ] : ال ف العقول » ححتى 
ل العالمى يجب أن يكون متحيزاً » ومختصاً بالحيز والجهة . 
وأما العقلاء الذين سلموا ثبوت هذا المعنى في حق الله تعالى ٠‏ فلى يخطر 
بيال أحجد منبم : أنه في نفسه موصوف ببذه الصقة . فثبت : أن نفس 
الإنسان » لوكان موصوقاً بهذه السفة : لكان العلم يكونه كذلك . عليا 
ضروريا ّ 5-57 : : أن التالي بال فكان المقل.م2"؟ باطلة , 
ولمجيب أنْ جيب عنه . فيقول : هذه القيود سلبية : والعلم بالماهية ؛ 
مغأير للعلم بقيودها السلبية 3 وغير موجب له : 
الحجة السابعة : هذا الجسد عمل للإدراكات المزئية وإلكلية ء وحمل 
للقدرة على [ الإدراكات7؟؟ ] والتحريكات الإرادية . ومتى كان الأمر كذلك ؛ 
وجب أن يكون هذا الحسد وما فيه هو الإنسان . فهذه الحجة مبنية على 
مقدمات . ا 
المقدمة الأولى : وهى [ إن هذا الجزء محل للإدراكات . قالدليل 
عليه ع أن هذا أن هذا الجسد , إما أن يقال : حصل فيه قوءٌ شعور 
وإدراك ٠‏ أولى يحصل فيه البتة قوة الشعور والإدراك . 
والقسم الثاني : باطل . لأن كل جسم يكون تمالياً عن قرةٌ الشعور 
والإدراك 4 يلول مادا مضا ؛ قإنا لا نعقل ببن الجماد ويين الحيوان : فرقا . 


513 سقط زطاء لغ 
(5) سقط (ط)ع + (ل) . 
(5) فالمقدم باطل زم ) . 
(5) عن (م). 

. سقط زطا ؛ ل‎ )2١ 


زلا هذا المعنى » وهو.آن الحماد لا شعور له اليئة » ولا إدراك له البتة ء فلو كان 
جسم البدن خالياً عن الشعور والإدراك » لكان جمادا محضاً . لكنا نعلم 
بالضرورة : أن أبدان الحيوائات حال كونا أحياء » ليست حمادات [ محضة'"؟ ] 
وكيف لا نقول ذلا . وإن من وضع إصبعه على الحمر فإنه يمس بالألم في ذلك 
الموضع ؟ ولو وضع إصبعه على الجمر : ٠‏ فإنه يمس بنوع آخخر من الألم في ذلك 
الموضع . فالقول يأن البدن حماد مض لا شعور فيه » ولا إدراك : إنكار لأعظم 
البادمبيات . 


فثبت : أنه حصل فى أبدان الحيوانات ؛ قوة شعور وإحساس بالأشياء 
المخالفة [َ والموافقة؟2 ] ولا نريد من قولنا : إن النقس مدركة للجزئيات إلا 
ذلك , 

والمقدمة الثائية : فى بيان أن هذا البدن مدرك للكليات . فنقول : 

الدليل على صحة هذه المقدمة : إنا بينا : أن البدن مذرك للجرئيات » 
سل ما كان مدركاً للجزئيات + فإنه يجب أن يكون مدركا للكليات . زالدليل 

: إن هذا الأم عبارة عن الْأمْ مع قيد كرئه هذا . ومدرك المركب ء لا يد 
توي مرا ابر لواو :. إن تصور 
المركب » مسبوق بتصور مفرداته . قبت : أن مدرك هذا الآلى مدرك للالمء ١‏ 
والألم ماهية كليةء نشت : أن مذرك الحزئيات . نجب أن يكون مدرما 
للكليات . وأيضاً : قد بينا أن البدت ببصر هذا الإنسآن ؛ وهذا الإنسآن عبارة 
عن الإتسان مع قيد كونه هذ| . فمبصر هذ! الإتسان يجب أن يكون قد أبصر. 
الإنسان . وأبصر كوته هذا . لكن الأنسان من حيث إنه إنسان ماهية كلية . 
فالتوة الباصرة قد أدركت الماهية الكلية . ظ 

فإن قيل : 1 لا يجوز أن يقال : إن 7 الباصرة لما أدركت هذا 

الإنسان » فهي ما أدركت إلا مجرد كونه هذا . فأما الإنسان فهو غير مبصضر . 


(5) من زم). 
:17) مو زرم؛. 


أه 


وأيضاً : فهب أن القوة الباصرة أدركت الإنسان إلا أن الإنسان من حيث 
إنه إنسان » لا كليى ولا جرئى » ولكنه إنسان [ فقط”! ] فلا يلم منه أن تكون 
القوة الياصرةٌ مدركة للكليات , 

ننجيب عن الأول : بأنا إذا أدركنا هذا السواد وهذا البياض . فإما أن 
يكون المرئى ء مجرد كون هذا : هذا . وذاك : ذاك , من غير أن تتعاق القوة 
الباصرة بجاهية السواد والبياض » وإما أن يكون المرثي مجموع كونه هذاء مع 
كوئه سوادا 5 أو مجموع كونه ذاك بيافاً . أما الأول فباطل وجوه : 

أحدها : إنا قد دللنا على أن التعين قيد عدعي + فيمتنع كونه مرئياً . 

وثانيها : إن بتقدير أن يكون [ التعين أمرأ ثابتاً » فإن تعين هذا وتعين 
ذاك ‏ كل وإاحد منبا يتشاركان في كونه تعينا؟؟] فهذا التعين وذلك التعين 
شخصان داخلان تحت نوع واحدء ولا غالفة بينى) في المامية أصلا . فإذا 
أحسسنا بهذا السواد وهذ! البياضي . وفرضتنا أن المحسومن ليس إلا مجرد كوه 
هذا وذاك ء وثبت أن مجرد كونه هذا وذاك شخصان داخلان نحت نوع واحد 
وأنه لا تالفة بينه! في الماهية » فحيئذ يلزم أن لا يمس من طريق الإبصار بكون 
السواد والبياض متخالفين . ولما كان ذلك باطلا بالبديبة » علمنا : أنه ليس 
المحسوس بحس البصر؛ هو مجرد كوته هذا وذاكء بل كوه سواداً أو بياضاً 
[ أيضا سوس بحس البصر”" ] . 

وثالئها : إن بتقدير أن يكون التعين أمرأً ثابتا » وأن يكون المحسوس هر 
التعين. إلا آن التعين إيضاً ماهية كلية» فيكون المحسوس [بالبصر أيضاً أمراً 
كلياً . إلا أن يقال : المحسوس 9 ] ليس هو التعين بل تعين التعين ‏ ثم يعود 
الكلام [ الأول ] فيه ء» ويلع التسلسل. . 


(5) عن (وم) ‏ 
5) هن (علا) ل. 
(5) سعط زم)]. 
(؛) سقط زم)ع). 
(8) من (خمع) ١‏ . 


نك 


قثت ذه الوجده : إنا إذا أحسسنا بدا السواد وبذ؟ البياض ٠‏ ققد 
حصل الإحساس بالسواد والبياض . 
وأما السو ال الثاني » وهو قوله : ز هب أنا أدركنا السواد 555 اليصر » 
لكن ل قلتم : إنا أدركنا بحس البصر السواد من حيث إنه كل ؟ 
فحوابه : إنا قد بينا في المنطق : أن الكل قد يراد يه الكل المنطقي ١‏ وهو 
نفس الكلية » وقد يراد به [ الكلي 210 ] العقلي وهو مجموع الماهية [ مع قيد كوتها 
كلية . وقد يراد به الكل الطبيعي ‏ » وهي تلك الماهية9؟ ع التي يمكن أن يحكم 
العقل عليها .: يكوتبا كلية . وكلامنا في هذا المقام في بيان أن الكثي الطبيعي 
مدرك بالقوة الحساسة . أما الكل المنطقي والعقل. فللا حاجة إلى ذكرهما في هذا 
الباب . ثبت بما ذكرنا : إن النفس مدركة للجرئيات ؛ وكل ما كان بقن 
للجزكات ؛ فإنه يجب أن يكوث مدركا لتلكليات الطبيعية . 


ظ وأما المقدمة الثالثة : فهي 1 بيان أن البدن موصوف بالقدرة على 
التخر بكات الإرادية9) . والدبليل عليه - أن الحرك بالإرادة هو الذي تحرك 
بواسطة القصد والاختيار . واختيار الشيء مشروط يإدراك ماهيته , فإن مالا 
يكون متصوراً ولا مشعوراً به : فإنه يمتنع القصد إل تكويته . فثبت : أن 
الفاعل المختار يجب أن يكون مدركاً . فليا كان البدن هو المدرك » وجب أن 
يكون الفاعل المختار : هو البدن » أوشيء موجود في البدن . 

وأما المقدمة الرابعة : وهي أنه لما ثبت أن البدن موصوفف بالإدراكات 
الجزئبة » والإدراكات الكلية » وبالحركات الإرادية » كأن جوهر البدن موصوفا 
بمجموع هذه الصفات . ولا معتى للإنسان إلا الجوهر ا موصوف ببذه الصفات 
وذلك يوجب القطم بأن الإنسان هو اليدن أو جسم موجود فيه وإذا ثبت هذا 


. ) سقط رط‎ 1١ 
. ) سقط (ط‎ )5( 
 )ط( (؟)-بالقرة عل التسريكء الإرادي‎ 


ذد 


للإنسان . فيكون الإنسان هو هذا البدن الوصوف ببذه الإدراكات الجزئية 
والكلية [ والخركات الإأرادية7!! ] وهذًا بحث نفيس . 


الحجة الثامئة للقائلين بأن النفس جسم : لهم أن يقؤلوا : لو كانت 
النفس جوهرا مجرداً عن الحجمية والتحيز ؛ لامتتع أن يتوقف فعلها على مماسة 
حل الفعل . لآن ما لا يكون متحيزاً » امتنع أن يصير مماساً للمتحيز . وإذا كان 
الأمر كذلك . فحينئذ يكون فعلها على سبيل الأختراع من غير حاجة إلى 
حصول نماسة وملاقاة بين الفاعل وبين محل الفعل . ولو كان الأمر كذلك . 
لوجب أن يقدر الواحد منا على تحريك الأجسام » من غير أن يماسها » ومن غير 
أن ماس شيا يماسها . وذلك لأن جوهر النفس . لما كانت قادرة على تحريك 
البذن عن غير حصول مماسة بيبا وبين ذلك البدنء علمئا : إن جوهر التقس 
قادر على تحريك الجسم من غير واسطة المماسة . وسائر الأجسام قايلة للحركة » 
ونسية جوهر النفس إلى كل الأجسام عل السوية ء فليا قدرت النفس على 
تحريك بعضها من غير المماسة وجب حصول قدرتها على تحريك البقية من غير 
المماسة ء ونا كان ذلك باطلاً [ بالبديبة”© ع علمنا : أن النفس لا تقوى على 
التحريك ؛ إلا بشرط أن تماس ما يماسه. وكل ما كان مماساً لشيء من 
الأجسام ٠‏ فهو متحيز . فوجب أن يكون النفس جومراً متحيزاً . وهو 
المطلوب . 


فإن قالوا : ل لا يجوز أن يقال : أن تأثير النفس في مريك بذنها 
الخاص . غير مشروط بالمماسة . وتأثيرها في نحريك الأجسام موقوف على 
حصول المماسة بين بدها وبين تلك الأجسام ؟ فبإنكم مالم تبطلوا هذا 
الاحتمال ؛ لا يتم ذليلكم . 


(3) من ول ء طا) . 
(5) هي أن نقول ( ل) . 
(5؛ سقط رطنئ . 


24 


والجواب : إنه لما كأن قبول البدن لتصرفات النفس » لا يتوقف على 
حصول المماسة بين النفس ويين البدن » وجب أن يكون الخال كذلك في تمريك 
سائر الأجسام . لآن جميع الأجسام متساوية في قبول الجركة2!0 وتسبة النفس : 
إلى جيعها على السوية ., لأن التفس إذ!ا كانت مجردة عن الحجمية.وعلائق 
الحجمية » كانت نسبة ذاتبا إلى الكل عل السوية [ ومتى كانت ذاث الفاعل 
بالنسبة إلى الكل على السوية0© ] وذات جميم القوايل بالنسبة إلى ذات الفاعل 
بالسوية » وجب أن يكون التأثير بالنسبة إلى الكل على السوية » فإذا استغتى 
الفاعل في القعل عن مماسة محل الفعل في حق البعض » وجب أن يكون الخال 
كذتك [ في حق الكل وإن افتقر إلى المماسة في حق البعض » وجب أن يفتقر 
إليها في حق الكل”" ] . 

وأقصى ما في الباب أن يقال : النفس كالعاشقة ذا البدن ه إلا أن هذا 
العشق الشديد يقتضي أن بكرن تعلفيا ذا البدن أكثر ؛ وأن يكون تصرفها في 
هذا البدن أكثر ‏ قأما أن يتغير مقتضى ذاتها بالنسبة إلى هذه الأجسام . فذاك 
عمال . وهذ! برهان يفيد اليقين في هذا المطلوب . 


الخحة التاسعة - الحكاء اتفشوا! عل أن جد الإنسان 1 هوآن جوهر 
جسماي ع معي + نامي مولد حساس ء متحرلة بالإرادة , ناطق . فالجوغر 
السماني هو الذات وكوزه معتذبا 507 مولداً ُ حساسا ٠‏ متحركا بالإرادة » 
نأطتا ' صفات ستة . وني مبفات الجوهر الحسماتي ء» فيجب أن يكون 
الإنسان عبارة عن الخحسم الموصوف سذه الصقات ء. قالقول : يأن الإنسان 
جوا شر كراد مع صوفه ميكة الصقات ماضن 2 الكلام : 

فإن قالوا تسلم أن الإنسآن عبارة عن الجسم الموصوف بهذه الصفات ٠‏ 
إل أنأ :* تيت جوهرا جردا ؟ فاير الجسم الموصوف مياه الصمقات قلا : فذئك 


(1) الأئرزم + طع . 
(8) سقط زول ) . 
() سقط ( ل ) . 


الجوهر المجرد متفصل عن الجسم الموصوف بالصفات المذكورة ؛ فيرجم كلامم 

إلى أنكم أثبتم للانسان مدير . وكلامنا الآن ليس إلا في البحث عن حقيقة 

الإنسان ٠‏ لا ف البح عن ابر الإنسان . فإن عثدنأ مدبر الإنسان ومدبر 
جنيع العام هو الله سبحانه وتعالى . 


الحيحة العاشرة وهى الكجة التى عليها تعويل المتكلمين . إن كل عاقل 
إذا قلت له :ها الإنسان ؟ وما حقيقته ؟ فإله يشير إلى هذا الطيكل المخصوص ؛ 
وهذه البنية المخصوصة . ولو قلت له : الإنسان شيء آخر سوى هذه اليتية . 
فإن مهور العقللاء بيد أثه عفوفع يكذبويه : ّْ 

وأيضا : أوائل العقلول قاضمية بأن الطاب متوجه إلى هذه البئية والشواب 
والعقاب متوجه إليها والذم والترهيب متوجه إلى هذه البنية . ولو أن رجلا 
قال : المأمور والمتبي : شيء آخر ء مغاير طنذه البثية ٠‏ لرأيت العقلاء بأسرهم. 
عطقن عل تكذيبه ٠‏ وكل ما شهدت بدائه العقول 3 وصرائح الأذعان 
ببطلائه . كان بطلانه بديياً أوليا . فشنت : أن العلم بأن الإنسان هو هذه البنية 
المشاهدةج . وهذا اشيكل الخصوص : علم بدموى . كان القدم البيك بأطلة , 
فهذء جملة دلائل [نقافا) 1 النفس الناملمة 1 وله اعلم” ] . ْ 


19) سقط وز طاء لع . والراد : دلائل نفي كوت النغس جما » لا جوهرا عرداً مثل الروع . 
(؟) من زع). 


كل 


القصل اثقة 
حكلية الدجة افتي هي 
أقوس الوجوه في أثبات تجرد النفس 


0 : إنه حصل في الوجود موجحودات غير قال للقسمة . وجب أن 
يكون العلم بها ء غير قابل للقسمة » فوجب أن يكون الموصوف بذلك العلم : 
غير قابل للقسمة . وكل متحيزء وكل حال في التحيز : منقسم . فوجب أن 
يكون الموصوف بتلك العلوم : غير متحيز ولا حال في المتحيز . 


واعلم : أن هذا الدثيل مب على أر بع مقدمات : 


المقدمة الأولى 1 يان أنه حصل ف الوجود ك5 ٠:‏ لا تقبل 
القّسمة . ويل غلية وجوه : ْ 


الأول : إن واجب الوجود لذاته » غير 18 القسجة جام الود 
لا القسمة المقدارية ؛ ولا القسمة العقلية » الحاصلة من الجنس والفصل » ولا 
القسمة [ العقلية”") ] الخاصلة من المادة والصورة ء لأن كل منقسم نهو يحتاج 
إلى جزئه » [ وجزؤه غيره . فكل منقسم فهو محتاج إلى غيره”؟> ] وكل غتاج إلى 
غيره فهو مكن لذاته [ فكل متقسم فهو ممكن لذاته ] فيلزم أن كل ما يكرن 


بق من (لم) 
(؟# سقط رع 
رم من زط ء ل 


ل 


مكنا لذاثه كأبه يكون منزهاً عن التأليف والتركيب » فيكون فرد! ممضاً . 

الثاني : إن النقطة بمتنع .كونها منقسمة . وقد.دكرنا في المسألة المشتمثة على 
إئبات الجوهر الفرد : وجوها كثيرة في تقرير هذا المطلوب . ومن جملتها : أن 
النقطة نباية تللنط ء فلو كأنت النقطة منقسمة .ع م بكن كل واحد من نصفها 
نباية للخط . وهذا يلزمه أن كل ما كان تباية الخطء يتنم أن يكون منقسيأ . 

. الثالث : إن الوحدة أبعد الأشياء عن طبائع الكثرة . فالوحنة إن كانت 
موجودة فهو المطلوب » وإن لم تكن موجودة كانت الكثرة موجودة [ لكن الكثرة 
عبارة عن جموع الوحدات فمتى كانتت الكثرة موجودة كانث الوحدة 
موجودة17) 1 فثبت : أنه لآ يد من الاعترأف بوجود الوحدة على كل حال : 

الرابع : لا شك أن ف الوجود مافيات موجودة قهدم المأهيات أما أن 
تَكوف سيطة أو مركية . فإن كانت بسيطة مقردة ١‏ فهو المطلوب وإن كانت فركية 
وكل مركب فإنما يتركب عن البسائط . فعلى جميع التقديرات لا بد من الاعتراف 
بوجود ماهية بسيطة مفردة عن جميع جهات التركيبه . 

فتبت ببذه الوجوه الأربعة : أنه قد حصل في الوجود موجودات لا تقبل 
القسمة ‏ 

وأما المقدمة الثانية : فهي في بيان أنه إذا كان المعلوم شير منقسم . كان 
العلم المتعلق به غير قابل للقسمة . فنقول : الدليل عليه : هو أن ذلك 
العلم » لوانقسمء لكان ككل واحد من جرثياته ؛ | ما أن يككون علباً بذلك 
المعلوم أو يكون عنا بجزء ذليك العلوم ؛ أو ليا يكون علياً يذلاك المعلوم ولا 
بكي ء من أجزائه » والأقسام العلو يه باطلة ظ : قبطل القول يحون ذلك العلم قأراك 

ما أنه نع أن يكون جزء ذلك العام : عاياً بذلك المعلوم . فبيانه من 


وجهين*"'! : 


(1) سقط رم) 
(؟) وجوه[ الأصل ] 


يقر قي 


ناد سس اتناس أذ :111 نأا لاط سطع لس ة أ لسع ةءاسا سس سس لءاست عطس ان سام اط سد اساف ١‏ سطااف الاستسسسة نك ١‏ منننا لتقت ل للا لا 


الأول : إنه يكزم أن يكون الجزء ء مساوياً للكل . وذلك ممال ٠‏ لأنه إذأ 
كان كل ذلك الغلم علا بذلك المعلوم وأحد أجزاء ذلك العلم يكون أيضاً عللأ 
بذلك المعلوم : فحيئقد يلزم كون الجزء » مساويا للكل من كل الوجوه » وهو 
محال . فإن قالوأا اا و وى يعون الا 
وإن كان الفا له من ساثر الوجوه ؟ ْ 


قلنا : العتم بالشىء ه لا حقيقة له ولا ماهية له ء سوى كونه علياً بذلك 
ا و ساعييي لا و1 
فإذا كان لا ماهية للعلم إلا هذا القدر ثم فلنا : إن هذا القدر وقع الاشتراك 
فيه بين كل العلم » وبين جزئه » فحيتة يلزم كون الجزء مساوياً لكل من كل 
الوجوه . وهو محال . 


الثاني : وهو أنه إدا كان كل ذلك العم علا ذلك ا معلوم [ وكان طَّ 
واحد من أجزاء ذلك العلم أيضاً » علرأ بذلك المعلوم ٠‏ فحينئف يكون الموصوف 
بذك عالاً يذلك المعلوم7؟2 ] لا مرة واخدة » بل مرارا كثيرة . وذلاك باطل . 


الثالث : وهو أنا إذا قرضنا أن كل وإحد من أجزاء ذلك العلم ٠‏ كان 
علياً بذلك المعلوم ء فهل تنتهي تلك الأجزاء إلى جزء لا يقبل القسمةء أو لا 
ينتهي إلى ذلك ؟ فإن كان الأول فذلك البزء من العلم » ء علم بذلك المعلوم , 
مع أنه لا يقبل. القسمة . فقد وجدنا عليا لا يقبل القسمة . وهو المطلوب . وإن 
كان الثاني فحيئئذ يلزم أن يحصل لذلك العلم أجزاء لا نباية ها . ٠‏ لا هرة واحلة 
بل مراراً لا نباية لما. وهو محال . وعلى تقدير تسليمهء فالمقصود حاصل. لأن 
الكثرة عبارة عن اجتماع الوحدات ٠‏ فا ل تحصل الوحدة لم يحصل اجتماعها ٠‏ 
وحينئذ يحصل المقصود . 


وأما القسم الثاني هن الأقسام المدكورة قْ أول الدليل : وهو أن ص واخل 


(1) سقط رطع 


شع 


_1 ألجزاء ذلك العلم يكون عليا يجزء من .أجزاء ذلك المعلوم : فهذأا أبكا َ 
باطل . لأن هذا إنما يعقل : إذا كان المعلوم متقسما . وكلامتا في المعلوم الذي 
لا يقبل القسمة . 


وأما القسم الثالث : وهو أن يقال كل واحد من أجزاء ذلك العلم . 
لا يكون [ علباً بنفس”' ] ذلك المعلوم ولا شيء من أجسزائه [علياً بذلك 
المعلوم”"؟ ] 

فنقول : إن تلك الأجزاء إذا اجتمعت . فهل حدث عن اجتماعها أمر 
زائد على تلك الأجراء , أو ل يحدث ؟ فإن لى يحدث أمر زائد , كان الحاميل 
هناك أموراً ليست [ علا بذلك المعلوم ولا بشىء من أجزائه . فيلزم أن يقال : 
العلم بالشيء : ليس ] علبا به . هذا خلف . وإن حدث آمر زائد . فدذلك 
الزائد إن قبل القسمة » عاد التقسيم الأول فيه . وإن لم يقبل القسمة قهو علم 
لا يقبل القسمة .. وذلك هو المطلوب [ فثبت بما ذكرنا : أنه متى كان المعلوم غير 
منقسم » وجب أن يكون العلم به غير منقسم . وهو الطلوب؟ ] . 

المقدمة الثالثة في بيان أنه متى كان العلم غير منقسم كان الموصوف يذلاك 
العلم غير منقسم : فنقول : الذي يدل عليه : أن ذلك الموصوف » إذا كان 
منقسيا . ٠‏ افترض فيه أجزاء وأقسام . وكل واحد من تلك الأجسام » إما أن 
يكون موصوفاً بكل ذلك العلى . أو بجرء فن أجزائه . أو لا بكله ولا ببعضة , 
والأول : غثال » وإلا زم حلول العرض الواحد في المحال الكثيرة . والثاني : 
محال » ؤإلا زم أن يكون ذلك العلم منقسما . وقد فرضناه غير منقسم . هذا 
خلف . والتالث : عمال ء لأنه إذا كان كل واحد من أجزاء ذلك امحل : خماليا 
عن ذلك العلم [ وعن جميع أجزائه يلزم كون ذلك المحل خالياً عن كل ذلك 
العلم* ] مع أنا فرنبناه موصوفا به . هذا خلف , 
19): سقط زل 4 , 
(©) سقط (ط) 
(؟) سقط رطا) 


(4) سقط رطع 
(8) سقط رطع 


فإن قبل : أليس أن مذهب القلاسفة : أن الجسم اليسيط » إذا خلا عن 
التغطيع . وعن اختلاف العرضين » وعن الوهم ع فإنه يكون في نفسه واحداً 
على سبيل الحقيقة . ولا يكون فيه تركيب أصلا » ولا يلزم من كونه قابلا 
للقسمة حصول القسمة فيهء كما أنه لا يلزم من كون الجسم قابلا للسواد » أن 
يكرن أسود ؟ 

وإذا كان كذلك ؛ فهذا الجسم في نفسه شيء واحد . وليس له من 
الأبغاض والأقسام [ شيء*”"2 ] وإذا كان كذلك » فههنا يمتنم أن يقال : الحال 
في كل واحد من أقننامه : إما كل ذلك العلم » أو بعضه . لآن هذا الكلام إنما 

: لو حصل ذلك الجسم أبعاض وأقسام . أمالما كان في نفسه شيكا 
واحداً ‏ ولم يحصل له أبعاض وأقسام البتة [ لم يصح “7 ] هذا الكلام . 


السؤال الثاني : هب أن ذلك الجسم ء حصلت له أبغاض وأقسام . فلم 
لا جوز أن يقال : كل واحد من أبعاضه خخائي عن كل ذلك العلم وعن بعضه ؟ 
قوله : < لو كان كذلك » لامتنع أن يكون كل ذلك الجسم موصوفاً بذلك 
العلم : قلنا : ما الدلبل على أنه لما خلا كل واحد من أجزاء ذلك الموصوف عن 
كل تلك الصفة وعن بعضها , وجب خلو ذلك الموصوف عن كل تلك الصفة ؟ 
وذلك لأن الكل من حيث هو كل » . مغاير لكل واحد من أجزائه خلا عن كل 
تلك الصغة وعن بعضها ء فلا يلزم من هذاء وجوب خلو [ كل7©] تلك 
الاءأت عن كل تلك الصفغة ؟ 


ولواب عن السؤال الأول : إن الم البسيط ؛ وإذ كان واحدا في 
من فض وقوعه : عمال ٠‏ فإذا فرض ذلك الإنقسام راقع 3 نع أن لز رك 


(1) من رم 
145 حصل (طاء ل) 
(8) من رطم 


55 


محال . ولما لزم المحال . علمنا : أنه نما لزم لا من هذ! الغرض ء وإنما زم من 
قيام الصفة الي لا تفيل القسمة امحل » الذي يقيل القسمة , قوجب أن يكن 
هذا الغرض غالاً . 

وأما السؤال الثاتى . فجوابه : إنا ندعى العلم البديبي بأنّه متى كان جميع 
أجزاء الذات خالياً عن كل الصفة » وعن كل واحد من أجزاء تلك الصفة : 
امتنع بعد كون تلك الذات موصوفة بتلك الصقة . 0 

وأما المقدمة الرابعة : فهق في بيان أن كل متحيز لهو منقسم . وهذ! بناء 
على نقي الموهر القرد . والكلام فيه معلوم . ظ 

وإذا ظهرت هذه المقدمات الآربعة » ظهر أن محل هذه العلوم جوهر ليس 
بجسم ولا بجسماتي . وهو المطلوب . 

. واعلم : أن هذا الدليل ذكره الشيخ الرئيس « أبو على ٠‏ في جميع كتبه : 
إلا أنه مأ ذكرة على هذا الترتيب 3 و يشرره يذه الوجوه . وسلحكىي كلامه في 
تقرير هذه الوجوءة؟) 

ومن أنصف :.علم أن هذا البيان أكمل وأتم . 

كم تقول : الاعتراض على هذا الدليل من وجوه : 

[ الأول : إن هذا الدليل بناء على نفى الجوهر القرد والكلام فيه معلوم . 
والثاني : لم قلتم : إن الحال في النقسم : هتقسم . والذى يدل على 


صحته وجوه"؟ : ] 
الجوحة الأولي7” : إن النقطة شي مشار إليه : لا يقبل القسمة . فهو إما 


أن يكون جوهراً » وإما أن يكون عرضاً . فإن كان جوهرا ققد ثبت الجوهر 
رع عذا الذليل زم » طل) 

(7) من زطا , ل) 

وم الأول : الأصل ] 


نذا 


الفردء وبطل هذ! الذليل . وإن كان عرضاء عاد الكلام قيه ء ويلزم إما 
إثبات الجؤهر الشرد» وإما حلول مالا يتقسم في ممل متقسم . :وعلى كاد 
التقديرين » بيبطل دليلكم بالكلية . 

قن قالوا : الكلام فيه من وجوه : 

الأول : إن التقطة وجودها في الوهم » لا في الأعيان . ْ 

الثاني ٠‏ إن الرقعلة عبارة عن نهاية الخخط : ونباية الخط عبارة غن عدمة 
وفنائه ؛ وذلك عدم مخض . 

إلثالثف + إن النقطة طرف ع والطرف لا يكون سارياً في ذي © الطرق ء 
ولا شائعا فيه . وأما العلم فبتقدير أن يكون صفة للجسم . ٠‏ فإنه يجب أن يكون . 
سارياً فيه . لأنه [ يلزم عليه" ] إن لم يكن سارياً فيه » كان إما طرناً , وإمأ 
حالاً في الطرف: ٠‏ لا جات ئز أن يكؤن طرفا . لآأن الطرف هو التقطة 0 
ليس بنقعلة . ولا نجائز أن يكون حالاً فى الطرف » الذي هو التقطة . لوجهون ها 

الأول - إن النقطة موسجود ع بقيل الْقَسبمة , فيمتئع أن تمتلف أحواله 
بحسب الختلاف أحوال المزاج . وإذا فت هذا فتقوي : طيعة النقطة [ إن 
كانت”؟ ] مستعدة لقبول العلم ٠‏ فوجب أن تكون كل تقطة موصوفة بالعلم , 
ني الشيض. عام ع فأن كان |القايل مستعل ع #رختتسسيه كموم الفيض . 

الثاني : إن النقطة طرف اطنط . قاد يحل ذ فيه طرف ما كان حاصلا فى 
الطرف؟؛ حتى يكون الجال في مقابلة المحل , ويكون طرف الخال فى مقابلة 
طرف المحل, . والواب : 

أما السؤال الأول : وهو قوله ١‏ «التقطة لا وجود لما إلا في الرهمع 


. ذلك طم‎ )١( 
من زم)‎ )5( 
من (م)‎ )1( 
الخط (م)‎ )4( 


ول 


فكلام ياطل . لآن الجسم متتاهي في الخارج ؛ ونهايته هو السطح غ فوجي أن 
يكون المطح موجوداً ف الخارج . والسطح متنأه الط ِ وتبايته المخط واللتط 
موود ف الخارج قنبابته موسجودع 5 الخارج [ فالتقطة امو وده 7 الخارج الل 


وأما السؤال الثاني : وهو قوله : « النقطة عبارة عن غباية الخط ؛ ونباية 
الشيء عبارة عن عدمه » فنقول. : إن الخط يلاقي بطرفه خطأ آخر , فلو كانت 
النقطة عدماً ء لكان ل الملاقاة عدم محضا . وإنه باطل . 


وأما السؤّال الثالث : وهو قوله : 3 النقطة غير سارية في الجسم » 
فتقول : لم لا يجوز أيضاً : أن يكون العلم حالاً في المحل ؛ ٠‏ لا على وجه الشيوع 
والسريان ؟ قوله : د العرض الذي لا يكون سارياً في الجسم ٠‏ إها التقطة, 
وإما الحال في النقطة 4ه قلنا : هذا الحصر ممنوع . فلم لا يجوز إثبات أعراضص 
غير سارية في الجسم مع أتها لا تكون نقطة ولا حالة في النقطة ؟ وهذا الخصر 
ليس هم في إثبانه شبهة ؛ تقل عه تيف ٠‏ ثم نقول : ل لا يجوز أن يكون 
محل هذه العلوم هو النقطة ؟ 


أما قوله أولاً : و إن النقبطة بمتنع أن يختلئف حالما في القبول وعدم 
عر ب عسي د اسووسو و يد ا 
الذى تكرن ثلك التقطة حالة فيه ؟ وإذا كان هذا الاحتمال قائب : 1 
كلامكم . 

وأما قوله ثانياً : د إنه لا يحل في طرف المحل إلا طرف الحال وقلنا : هذا 

الحجة الثانية في يان أنه لا يلؤم من انقسام المحل انقسام الحسال هو أن 
الوحدة حاصلة فهاءه الوحذة إما أن تكون جوهر! أو عرضا : قفإن كانت 


(لععن (طع 


54 


[ جوهراً:؟» ] ففد ثبت الجوهر [ الفرد”'© ] وإن كانت عرضاً وجب أن يكون له 
محل . فمحلها إن كان منقسياً فقد جرزتم قيام غير المنقسم بالمنقسم » وإن كان 
غير منقسم فهو الجوهر الفرذ » وعل جميع التقديرات ؛ يبطل دليلكم . فإن 
الوا : الوحدة طبيعة عدمية » وهي عبارة عن عدم الكثرة . فنقول : [ هذا 
باطل© ع لآن الكثرة إما أن تكون طبيعة وجودية » أو عدمية . لا جائز أن 
تكون وجودية , لأن الكثرة عبارة عن مجموع الوجدات . فإذا كانت الوحدة 
عدمية ‏ كانت الكثرة عبارة عن مجموع العدمات ومجموع العدمات لا يكون 
موجوذا . وإن كانت الكثرة عذما والوحدة عبارة عن عدع الكثرة » فحينئذ 
تكون الوحدة عدما للعدع ؛ قتكرن أمرا موجودا . فسقط ما قالوه . 


الحسة الثالثة : إن الإضاقات عارضة للأجسام . عثل القوقية والتحتية 
والمالكية والمملوكية . فلو انقسم الخال لإتقسام غله , لزم كون الإضافات 
منقسنمة ء وذلك محال . لأنه يلزم أن يحصل للشوقية والتحتية نصف وثلث 
وربع . وذلك مما لا يقيله العقل , 


الحجة الرابعة : : إن القوة الوهمية والقوة المفكرة.: قوى جسمانية » عند 
الشيخ : فيجب7*) أن تمحصل للقوة الوغمية والفكرية أجراء وأبصاض» وذلك 
ال. لأنها لو انقسمتء لكان كل واحد من أبعاضهاء إما أن يكون وهما . 
وحينئذ يكون الجزء مساويآ للكل » وهو محال ' أو يكون يعض الوهم . لكن 
الوهم لا معنى له إلا الحدكم . يكون هذا صديقاً ؛ وكون ذاك عدوا . فعذا 
الحكم لا يقبل القسمة البتة . أو لا يكون وهما لكل ذلك الشيء ولا لبعضه؛ 
وحينئذ يبطل هذا القسي بعين ما أبطلتم مثله في القوة العقلية:. ظ 

الححة الخامسة : الوجود صفة عارضة للماهيات ؛ فإذا أشرنا إلى جسم 


(1) سقط (طا) 
(؟) سقط (م) 
(8) سقط زطا) 
(4)فيلزم زم) 


معين ء وقلنا : إنه موجود » قيجب أن يكون الوجود صفة قائمة به [ فلو لزم 
انقسام الخال لإنقسام المحل » لزم أن يكون ذلك الوجود منقسيا(!)] وذلك 
نال لأن كل واحد نس أجزاء الوجود 1 إن كان وجودا » + لْرم أكون الجرء 
مساوياً لذكل 3 وهو غال | دإ كان كل وإحل 22 أجزاء الوجود ليس بوجود 5 
فهذا مال لوجهين : 

الأول : إن تلك الأجزاء عند اجتماعها ؛ إن لى تحدث هباك هيئة 
رائدة ؛ لم أن يكون الوجود حاصل وإن حصلت هيثة زائدة > فتلك أهيئة 
الزائدة » إما أن يكون وجوداً » وزما أن لا يكون . وإن ل ينقسم . فحيتئذ ل 

الناني :. إن كلل واحد من أجزاء الوجود » إذا لم يكن وجودا » لزم أن 
بقال : كل واحد من أجزاء الجسم المنقسم ء فهو غير موصوف بالوجودء 
فوجب أن تكون”) تلك الأجزاء [ غيرن9؟ ) موجودة » فجزء الجسم الموجود يجب 
أن لا يكون موجوداً . وذلك ممال . 

الجحة السادسة : إن طباع الأعداد ماهيات تلفقة , فكون الشىء : 
عشرة : عرض : وكونه تسعة ' عرض آخر . وهذان العرضان : [ توعان ] 
تختلفان بالأهية : داخلان تحت جس الكم المتفصل - 

إذا عرفت هذا قنقول : المفهوم من كون العشرة : عشرة : مقهوم 
واحد » وماهية واحدة . فتلك الماهية الواحدة . إما أن تكون عارضة لكل 
واحد من تلك الاحاد ؛» وإما أن تنقسم. بحسب انقسام تلك الاحاد . والأول 
محال , وإلا نزم أن يكون كل واحد من تلك الاحاد » موصوفا بأنه عشرة , 
وذلك محال ؛ وأنه يلزم قباع العرضص الواحد با لمجال الكثيرة . وهو ال . 


. سقط (طاع) » (لم ولي (م) ذللك. الوجود صفة . وفي (ط)‎ )١( 
(؟) أن لا تكون وم‎ 
سقط زم . طع)‎ )1( 
سقط إل . طاء‎ ))( 


00 


. والثاني أيضاً : خخال لان المفهوم من كون العشرة عشرة » لا يقبل القسمة 
[ نعم العشرة تقبل القسمة”') ] أما مجرد العشرية فإما لا تقبل القسمة البتة . 
فإن نازع الخصم فيه فنقول : لو انقسمت العشرية؟! لكان كل واحد من 
أجزائها » إما أن يكون عشرية : وإما أن لا يكون [ عشرية”! ] ويذكر التقسيم 
الذي ذكروه في العلم إلى اخره . 

الححة السابعة : الكيفيات المختصة بالكميات » مثل الإستدارة والتثليث 
التربيع . عند الفلاسقة : أعراض موجودة . فنقول : هيئة الإستدارة إن كانتت 
عرضا » فذئك العرض إما أن يكون بتمامه قائ] بكل واحد من الأجزاء » فيلزم 
أن يكون كل وإحد من أجزاء الدائرة: دائرة. هذا خلف. وإما أن ينقسم ذلك 
العرض إلى الأجزاء ؛ ويقوم بكل واحد من أجزاء الخط , جزء من أجزاء ذلك 
العرض » وهذا أيضا باطل . لأن جزء الإستدارة إن كأن في نفسه استدارة ء 
عاد ما ذكرناه من أنه يلزم أن يكرن جزء الدائرة : دائرة . وإن م يكن كذتك ء 
فحينقذ يكون القائم بكل واحد من أجزاء [ النط*'؟ ] شيئا » ليس هو ف نفسه 
اأستدارة ع قعند اجتماع تلك الأخمزاء » إن لم نمحدث أمر زائد » وجب أن لا 
تحصل الإستدارة ؛ وإن حصل . كذتك الحاصل إن كأن ا + عاد الْتقسِيم 
الأول » وإن فى ينقسم فحينئك يكون الجال [ غير منقسم” ] ويكون المحل 
منقسا . وذلك يبطل كلامهم . 


الحجة الثامنة : لا شة أن هذه الأجسام ممكنة بذواتها » واجبة بغيرها . 
نكونا مكنة بذواتها » واجية بغيرها صفات عرضية خارجة عن الماهية . 
ننقول : هذه المفهومات إن ل تنفسم لإنقسام لها » فقد بطل الكلام المذكور. 
وإن انقسمت فكل واحد من أجزاء الإمكان . ومن أجزاء الوجوب بالغير . إن 


)١(‏ سقط لطم 
(1) العشرة زل) 
(15 سقط وؤل, 
(1) سغط (علا) 
(9) سقط ولا 


00 


كان في نفسه إمكاناً ووجوباً بالغير » لزم أن يكون الجزء مساوياً للكل . وإن لم 


لا يحصل:. ونسوق التقسيم إلى آخره [ فهذه النقرض الثمانية واردة على قوله : 
الخال نهب أن ينقسم بإنقسام المحل ؛ والله أعلء (") 1 


:)من (طا ء ل 


1 


تن سنن ات سس سسا له سل نات ةا انفكا نس نلا تك دكنكاة تست كاد ءاشا صلا اا ة 


القصل الرابع 
في . 

حكاية الدزائل التي عول عفيها . 
«الشيذ» في اثبات أن النفس الناحلقة: مجردة 


مجموع الوجوه التي ذكرها في جميع كتبه ‏ [والله أعلم27 ] : 

الحبحة الأولى : وهذه الحجة هي التي ذكرناها ؛ ؛ لكن بتقرير اجر . 
فقال : د ل العلوم الكلية : [إما أن يكون جسم أو جسمانياً”) 1 ولو كأن 
جسياً أو جسمانياً لانقسمت تلك العلوم . لآن الحال في النقسم : ملقسم > وم 
يذكر على صحة هذه المقدمة دليلاً ولا شبهة » ولم يورد عليها شيئا من التقوض 


التي ذكرنأهاً , 


ثم.قال0© : د وكوث تلك العلوع متقسمة : أمر ال » واحتج عليه : بأزه 


(اععن (ل . 
(ك) سن زع). 
(*) قضيدة ف النفس لآبن ميثا. 


همبطت إليك مهن الحل الأرفع 
وصلت عل كره إلبيك..ء وريجا 
أنقت: وما ألقتء فلإ واصلت 
رأشها نسيت عهوةاً بالجمى 
حتى إذا اتصلت هاء عبوطها 
علقت سائاء الشقيل فأصبحت 


3 


ورقناة 6 ذات | تعرز قتمتم 
بح اكد بر 0 مرا 
كرهت فرافقك . وهي ذات تفجم 
انست مجلورة الخراب البلقع 
ا بفشراقها / تقلع 
عمسن هيع مركزهاء مفذات الأجرع 
العام والطول الخضع؟- 


0 


لو انقسم هذا العلم . لكأن إما يتنقسم إلى جزءين متشاببين أو مختلفين . 
والقسمان باطلان » فبطل القول بكونه منقسا . وإنما قلنا : إنه يستحيل أن 


ينقسم إلى جزءين متشاميين لوجهين : 


تسكي إذا كرت ممهورذا بالحمى 
ونظل ساجعة على الدسن التي 
إذا عاقها الشرك الكتيف وصمدها 
حتى إذ! قرب السشير إلى الحعى 
وعغدت هثارقة لكل محجلف 
عجفي ع وقل 0 الغطاء قابصرت 
وغخدب قغرد قوق ذروة شافهىئى 
فلأي شيء أهبطت مع شامخ 
إن كان أهبطيها الآله حكبة 


فهيبوطها إن كان ضرية لازب ٠:‏ 


وهي التى قظع الزمان طريقها 
فكانا برق تألق باللحلمى 


وتنقسم هذه القصيدة ثاواثة أقام : 


جذامع تهيمى: ولا 

كرست متكيرار الرياحم الأربع 
قتصص عن الأآرج الفبيحالمريمم 
ودناالرحيإل إلى الغفضاه الأوسم 
عتباء. حليف الثترب » غير مهشيمع 
اليس يدرك بالعيون المجع 
والعلم يرفع كل هن لم يرقم 
عال إلى قعر التحضيضي الأوضعم؟ 
طويت عن الفطن اللبيب الاروع 
في العالين ‏ فشرقهالم يرقم 
لم الطوى فكانه لم 


١‏ سحن التفس : هبطت النفس من عل ء وحلت في الجسد ثقية مسجيئة . وعي إن ارتاحث إلى 


ميكتاة يعض الراحة 
211 


ه فحتيتيا أبدا إلى عائها . دهناوٌ ها إد تنود إليه مفردة هايئه يت ١‏ 


؟ - غايةٌ اتحاد النفس بالجسد : لم حلت التفى في الحسد ؟ التعرف كل شيء ؟ إنها لم تعرفف . ( بيت 


18م . 


إنكار تتاسخ النقس : ولن تعرد النفس بالتناسضء لكى تكمل معرقتها زبيت ٠١ 1١5‏ ) إننا 
نرى + ف القسسم الأول ؛ صدى نظرية أفلاطون التائلة بوجود النغس قبل البدن ؛ وهبوطها من 
عالم المثل إلى عال الس . ولكن أفلاطون عبط النفس إلى الحسد لحناية سارت عنيا : ويقضي 
علها بالناسخ تكفيرً عن إنمها » وهذا ما لا يتفق وباقي التصيدة . نهل يكون ابن سينا بتر 


تطرية لاطو ' 


هنا ؟ وليه ثرى أن تجعل من « الح الأرقم » العقل امال ٠‏ فيتلاهم ما في القصيدة مع باق 


كتب اين ميا . 


[ من كتاب ١‏ التفس البشرية عند ابن سينا » للدكتور ألبير تصر نادر ] . 


يه . 


الأول : إن كل وإحد من ذينك الجزءين ٠‏ لا يد وأن يكون الفا 


ولوازمها ؛ وزلا لم يكن ذلك الانقسام : آتقساما إلى جحزدين متشابين . بل لا 


بد وأن يكون بالعوارض المادية كالمقدار والشكل . فحينئذ يلزم أن لا يكون 


ظ ذلك العلم جردا عن جميع اللواحق الْوَائْدة 3 انمتا أنه حصل معه المقدار 
ْ الذي به يخائف الجزء كله قي المقدارء وإذا لم تكن تلك الصورة مجردة » امتنع 
ظ امياد العانات الا ايت ب 0 


لس سا ل نات ا نماض انه ته اةثاانت 


ا ا 0 5 ا ل ا ل ا الا ل ال الل ا ل 0 1 ا 0 0ك 


يصدق هو على ما لا يكون موصوقا بها ؛ لكن العلوم الكلية صور"" ] مشتر 

فيها بين الأشخاص را 

جميع الأشخاص . ظ 
الوجه الثاني في إبطال هذا القسم. : وهو إن ذلك الانقسام إما أن يكون 

شرطا لكون تلك الصورة معقولة » أو لا يكون . والأول باأطل أما أوللا - 

فلأنه يلزم كون كل واحد من الجزءين مالفا بالماهية تذلك الكل » لوجزب 

عبايئة الشرط للمشروط , 


ْ وأما ثانيا فميل حصول الانقسام ؛ حجنا أن لا تكون. الصصورة معقولة 3 


“لفقدإن الشرط ع وأما ثالثاً : فالشيء الذى [ يكون” ] هذا حاله» وجب أن 


ار انا + ويس" كل طول كلا : 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال إن اناري الصورة منة 5 ليسن 
شرطا لكونها معقولة. . فهذ! يقتضى أن تكوت تلك الصورة العقاية [ عند 


. ) سقط ( علا‎ )١( 
. سقط رم )ء وط)‎ )5( 


1 12)سقطزل). 
ّْ (©) وأن زم » ط ع , 


(1) في زم ء ط) : متقسمة وليس كل معقول كذلك . وأمائيس شرطأ . . . إلخ . 


؟ لا 


اتقسامها”" ] مغشاة بعوارض غريبة » من جمع وتفريق ع ويكون في أقل منه 
بادع ‏ . 

هذا لفل «الإشارات : وتلسميرة . إن كل واحد من جزثها مكتفي بسجزء 
من ذلك الحل ٠»‏ وذلك الجزء من تلك الصورة مساوى لكلهانى عنام الماضية ؛ 
من ذلك لمحل [ غك وا كلا كذلك كان حلول كل تلك الصو في كل 
ذلك المحل”" ] عارضا غريبا . وفي أقل منه بلا . 


وأما القسم الثان من القسسين المذكورين في أول الدلييل : وهو أن 
يمال : إن تلك الصورة :: تنقسم إلى جزءين مختلفين في الماهية . قنشقول : هذآ 
محال . لأن الصورة العقلية ل كانت جسماتية , لحصلت فا أجراء بحسي 
الانقسامات الممكنة في الجسم » لكن تلك [ الانقسامات غير متناهية . فوجب 
أن تكون الأجراء المختلفة الحاصلة لتلك. 9 ] الصودة العقلية ؛ غنير متناهية ! 
وهذا تحال ,. لوجوه : 2 


الأول : إنه إذا كان كل واحد من تلك الأجِرَاء التي هي غير متناهية حال 
في جزء أخخر من ذلك المحل . فقد اختص كل واحد من أجزاء ذلك الجسم 
بعرض مالف للعرض الحال في الجزء الأخر . وذلاك يوجب تركب الجسم من 
أجزاء غير متناهية » [ بالفعل . ظ 


والثاي : وهو أن تلى الكثرة سواء كانت متناهية » أو غير متناهية فلا بد 
فيها من واحدء نتلك الصورة العقلية إذا كانت مركبة من أجزاء غير 
متناهية 7 ] فقد حصل فيها جرء واحداء وحينئل يعود التقسيم المذكور ‏ 


. مقط رط‎ )١( 
. العجة رط ؛‎ )1( 
. مقط زط ؛‎ )]( 
. سقط زع ء ط)‎ )5( 
. ) سقط زع‎ )5( 


نف 


. الثالث : إنا نفزض أن الجزء الجتسي » وقع في أحد التصفين . والجزء 
الفصلى وقم في النصف الثاني . فإذا قيرناة"» القسمةء وجب أن ينتقل الجزء 
الجنسي فن موضعه . إلى الموضم الثاني . الحاصل بسبب الغرض الثاني من 
القسمة [ وآيضاً؟؟ ] فإذا أوقعنا قسياً في قسم مثل هذا : للس] فإنه 
يازم أن يتنضّف الجنس ء وإن لم يتنصف”” الفصل . وذلك ممال . فهذا مام 
تقرير هذه الحجة على ما ذكره ؤ الشيخ »؛ . ظ 

وأعلم : أن هذه الحجة في غاية الضعف لوجوه : 

الأول:: إنه مينى على أن العلم بالشيء لعن سا ورا ساي 
ذاشية المعلوم ف ذات العام . ْ 

وقد بينا في أول [ منطق”؟؟ ع هذ! الكتاب بالدلاثئل القاهرة : فساد هذا 
الذهبد. 2 ظ ظ 

الثاني : نقول : هب أنا سلمنا لكم هذه القاعدة . قلم لا يجوز أن 
تنقسم تلك الصورة إلى جزء ين متشامبين ق الماهية . قوله : وفعلل هل! التقلير 
تكون ثلك الصورة صورة غير مجردة » قلنا : الكلام من وجهين : ظ 

الأول : وهو أن هذا لازم عليكم أيضا. وذلك : لآن هذه الصورة . 
إذا كانت حالة في جوهر النقس الناطقة » فهي صورة جزئية » حالة في نفس 
جرئية ؛ وتقارنها صائر الأعراض إخالة في تلك النفس الحرثية . فإذا اعتبرنا تلك 
العنورة مم 12 هده اللواحى 7 لم يكن توه خمردة اا كانت مقرونة 
بلواحى كثيرة . وذلك يمنع من كونبا كلية . 


. ) اعتبرثا رم ء» ط‎ )1١( 
()من زمء طع.‎ 

(5) 1 يتنصف (ع . ط) . 
(4) من زلء طاع . 
زه) فإذا ول ) . 


تن 


فإن قالوا : المراد يكونها كليه : أن تلك الصورة » إذا حذفنا عنها تللثه . 
اللواحق ؛ واعتبرناها من حيث هي هي ٠‏ بدون تلك اللواجق » كانت كلية . ٠‏ 
فتقول : إذا جاز هذ! » فلم لا يجوز أن يقال : هذه الصورة » وإن كانت حالة : 
في هادة جسمانية تخصوصة . بمقدار معين وشكل معين . إلا أنها إذا أعتبرت من : 
حيث.هي هني , مع حذف تلك الزوائد كانت كلية . فثبت : أن الإلزام الذي ' 
أورده ١‏ الشيخ » قهر بعينه لازم عليه . ْ : 


والوجه الثاني'2 في بيان ضعف هذا الذليل : إن هذا القدر » إن صح ٠‏ 
كان مسجقلك فإفادة المطلوب ؛ من غير ذكر هذه التقفسيمات . فأن الصورة ١‏ 
العقلية سواء اتقسمت”2 بانقسام مخلهاء أولم تنقسم ٠‏ وسواء كان انقسامها إلى - 
جزءين متشابين في الماهية أو مختلفين فيها » فإنه يصح أن يقال : إتها لو كانت 
خالة في جسم ء للا كانت مجردة . لكتها مجردة ؛ فوجب أن لا تكون جسمانية . ْ 
فهذا الكلام واف بإفادة هذا المطلوب بتعدير صححه . وحيئئذ لا يحتاج إلى ذكر ‏ 
التقسيمات [ التى ذكرها . ثبت : أن هذه الحجة في غاية السقوط . والله 
الحجة الثائية من الوجوهة؟؟ ] التي ذكرها ه الْشْيح » : أن قال : و الصورة 
العقلية الكلية. مجردة عن الشكل والوضع » وكل ما كان كذلك » امتنع كونه 
جسمانياً ؛ . ظ | 

بيان الأول : إن الصورة الكلية ء معناها : القدر الشترك بين 
الأشخاصن ؛ ذوات الأشكال المختلفة . والأوضاع ! المختلفة [ والقادير 
المختلفة 29 ] وما كان كذلك » امتنم أن يكون موصوفاً بشكل معين » وقدر 


1 الثالت [ الأصل‎ )١( 
. انشمت غلمها زط )ع‎ )7( 
. ) 2 ( سقط‎ )*( 

() سقط (طا) . 


5؟ 


وببان الثال : إن كل صورةٌ جسمائية » فإنه يحصل ها قدر معين. 
وشكل معين » ووضمع معين . بسبب محلها :وقد بينا : أن الصورة العقلية 
[ المجردة يمتنع كونبا كذلك . وربا ذكروا هذا الكلام: يتقرير اخخر .. وهو أن 
الصورة العقلية9 ع الكلية » لا شك أغا مجردة . وكونبا مجردة . ما أن يكون 


والأرل باطل لأن هذه الصورة الكلية الجردة 4 اغا نت عن 
الأشخاص الموصوفة بالمقادير المعيئة . والأوضاع ا معينة . 


ولا بطر عا بقى [ أن كون هذه الصورة الكلية يجردة . إجا كان 

يسبب أن الآخل مجرد » فوجب” “ع أن تكون الشدة العقلية 00 مجردا عن 

ولقائل أن يقول 220011 

الأول : أن نقول ما الذي تريدونه مبذه الصورة الكلية ؟ أتريدون به [ أن 
العلم بذلك المعلوم حصل ثي ذات العام ؛ أو تريدون” ال نت 
المعلوم حصل ف ذات العام 5 

أما الأول : فباطل ظاهر البطلان ء وإلا لكنا إِذا عرفنا واجب الوجود ء 
و( تمه أن حصل فل فقولنا صورة مسأ به لواجب. الوجود في تمام الماشية 1 وذلك 
لا يقوله عاقل ء ولكنا إذا عقلنا االعذوع ‏ ؛ وجب أن يحصل فى ذائنا صورة 
سأء د للمعدوم ف مام المأصية . وذلك خال ‏ لآن المعدوم نشي خص .2 فكفشف 
يعقل أن يكون الوجود مساوياً له في تام الماهية ؟ وبالحملة : فالاستقصياء فيه 
'مذكور في.أول كناب النطق [ من هذا الكتاب”” ] . 


)١(‏ من ؤطا ؛ ل) 

(؟) سقط اط ؛ . 

(؟) سقط ول ) . 

(5) سقط رط )ع . وهو يشير إلى مقدمة كناب المطالب . 


اك 


وأما الثاني : فهو مَسلم إلا أنه لا يفيد متصودكم , لأن الأمر الكلي 
المشترك فيه بين الأشخاص الإنسانية ٠.‏ هو الإنسانية , لا العلم باللإنسانية . 
وإذا كان كذلك ‏ ل يلزم من كون العلم بالإنسانية مقروناً بالعوارضص 
[ والجزئي”"؟ ] من المنطق «والإلهيات . 


.السؤال اثثاني : إن هذ! الإشكال وارد عليكم أيضاً وذلك لآن الصورة 
الكلية التي تثبتونها وتزعمون أنها حالة في النفس ٠١‏ فهي صورة شخصية موصوفة 
بعوارض شخصية ؛ أعنى حلولما في تلك النفس وحدوثها في وقت معين : 
رمقارئتهآ لسائر الصور العقلية » ولسائر الأعراض الحاصلة في جوهر 
النفس , فثبت أن هذه الصورة العقلية وإن كانت حالة في جوهر : ليس بجسم 
ولا بجسماني . فهي غير مجردة عن العوارض الخارجية . فإن قالوا : المراد 
بكونبا مجردة : أنما نظر! إلى مآهيتها ».مع قطع النظر عن العوارض المذكررة 
مجردة ننقول : ل لا تجوز أن تكون الصورة الخالة في المحلى الجسماني تكون 
ممردة ؛ بمعنى أتبا بالنظر إلى حقيقتها وماهيتها مع قطع النظر عن العوارضص 
تكون مجردة وكلية ؟ . 

الححة الثالئة : الوا : القوة العاقلة تقوى على أقعال غير متثاهية ؛ ولا 
شيء من القنوى الجسمانية يقرى على أفعال شير متناهية . ينتج : أن القوة 
العاقلة ليست من القوى الحسهانية . ظ 

أما بيان المقدمة الأولى : فهو أن الصورة العاقلة تقري على إدراكات غير 
متنأهية . وذلك يدل على أنبا تقوى عل أفعال غير متناهية . 

وأما بيان المقدمة الثانية : فهو أن كل قوة جسمائية » فإتبأ تنقسم بانقسام 
مملها ‏ فالذى تقوى عليه بعضي القوة » يجب أن يكون أثل من الذي تقوى 
(1) سغط ول ) . 


ليا 


* حي جرد حر بح د ويد بدي‎ ١ دع عه ويسم ومسو سرس سوسس سرس سسس سس سوج سم سمح مس سسسب سر سجس ]رم سه سس سجس سجر سج سرس رس سرس مسرن سجس سس اجاج و سوست حي كي وود كد‎ ٠ 


لسع سا لاا شل لستلتقاكك نا لت تقل لسعدت بلطت مسد نتدنةجها: علد نا نمستتسل-ل نا ٠ه‏ انا نستهس مله نض . ... لس أ تنا يد . 


عليه كل القوة . وإلا لزم أن يكون البعض مثلا للكل . وهو محال . وكل ما 
كان أقل عن غيره فهو متناه » فالذي تقوى عليه بعض القوة » يجب أن يكون 
متناهياً » وانذي يقوى عليه الكل » أضعاف ما يقوى عليه البعضن سرارا 
متناهية . وضعف التناهي مراراً متناهية.: يجب أن يكون متناهيا ٠‏ فيلزم أن 
يقال : إن كل ما تقوى عايه القرة الجسمائية » يجب أن يكون متناهياً , 


والاعتراض : لا نسلم أن القوة العاقلة ؛ تحرف عل افا كر ماهد . 
وأما قوله : ٠‏ إنبا تقوى على إدراكات غير متناهية » والادراكات أفعال ينتج : 
أغبا تقوى على أفعال غير متناهية وقلنا : لا نسلم أها تقوى على إدراكات غير 
متئاهية . ول لا يجوز أن يقال : إنها تنتهي في الإدراكات والمعارف إلى حيث لا 
يمكنبا أن تزيد عليه شيئاً ؟ فإن قالوا - هذا مال ع وذلك لآن جوهر النفس ا 
أمكنيا نحصيل الإدراك والمعرفة , فلو اتتهت إلى حد يمتنع عليها تحصيل الْرائد » 
لزم أن ينقلب الشيء من الإمكاآن الذاتي ء إلى الامتتاع الذاتي [ وهو محال . 

تقول : إن صح هذا الكلام . فهذا بعينه يدل على أن القرة الجسمانية 
تقوى عل أفعال غير متناهية . وذلك لأن ثلك القوة الحسمانية » وجب القول 
بصحة بقائها أيداً . وإلا نزم انتهاؤها إلى وقت يتنع بقاؤها فيه . وحيئئذ يلزم ‏ 
الانتقال من الإمكان الذأي » إلى الامعناع الذاي!") ١‏ وهو محال . 

وإذا ثبت إمكان بقائها أبدأً » وجب إمكان بقاء كونها مؤثرة أيدا . لو 
انتهت في صحة التأثير والفعل . إلى حيث أن بتنع ذلك بعده» لزم انتقالها من 
الأمكان الذاي.. ٠‏ ال الامتنام الذاي . وهو تال ؟ 

إن هذا الكلام الذي ذكروه في بان أن القوة العاقلة تقوى عل 

إدراكات ل إن صح ء وجب القطع بأن القوة الحسمائية تقوى على 
أفعال غير متئاهية وذلك يوجب سقوط دليلهم بالكلية . 


السؤال الثاني :> إن كوة التخيل والعكر والذكر تفوق عل الكدوا ظ 


(1) سئط زط ) . 


بانبا 


التخيلات والتفكرات والتذكرات إلى غير التباية . مع أنها عندكم قوى 

فإن قالوا : لا نسلم أن هذه القوى تقوى على أنعاها إلى غير النباية » بل 
لا بد من الانتهاء إلى حيث لا ثقوى على الفعل بعد ذلك . 

فنقول : فإذا جاز لكم أن تلتزموا ذلك » فلم لا يجوز لغيركم أن يلتزم 
مثله في القوة العاقلة . وهو أن يقال : [نها تنتهي إلى حيث تقوى على اللزيادة ؟ 
وما الفرق بين البابين ؟ فإنا لا نجد في العقل : قرقا بين الموضعين . 

السؤال الثالث : هب أن التفس نقوى على إدراكات لا نباية فا . فلم 
قلتم : أن الإدراكات فعل ؟ وتقريره : أن إدراك الشيء عندكم : عبارة عن 
حصول صورة المعقول في العاقل ٠‏ وإذا ثبت هذا فيكون الجوهر العاقل قابلٌ 
لتلك الضورة العقلية » لا فاعلا ذا ٠‏ وعندكم : الممتتم على الأجسام أقعال لا 
نباية ها . فإنها اتفعالات لا نهجابة لما ٠‏ فهذا غير ممتلئع عندكم على 
الجسمانيات . ألا تروا ان الهيولي أزلية . وقد حصل فيها صور متعاقبة لا نباية 
لما ؟. 


فإ قالوا الإدراكات على قسمين : التصورات والتصديقات . 

أما التصورات » فلا نزاع في كوتها اننعالات . وأما التصديقات ». فهي 
أفغال » لأنبا عبارة عن حكم الذهن بإسناد أحد التصورين إلى الثاني » وهذا 
الإسناد فعل . فثبت : أن النفس لا كانت قادرة على التضديقات التى لا نهاية 
لماء كانت قادرة على أفعال لا ناية لما . فتقول : لا تسلم أن الإسناد 
والحكم قعل . وذلك لأنا لآ نعقل من هذ! الاسنادة؟؟ والحكم + إلا حول 
الاعتقاد بأن إحدى الماهيتين موصوفة بالثانيةء أو مسلوب عنبا تلك العانية . 
فإذا حصل في الذهن اعتقاد أن كذا موصوف بكذا ء أو غير موصوف به . قهذًا 
[هوة")] الحكم والإسناد . والتصديق هوفي النقيقة ليس إلا عبارة عن 


(1) الإنسان لع . 
(؟) من (ل). 


ريا 


حصول هذا الاعتقاد ف جوهر النفس [ تكوب جوهر النفس06)] هم هنا قابلة 3 لا" 
فاعلة '” ] ويعود التقرير الذكور . 


السؤال الرابع : هب أن النغس تقوى عل أفعال غير متناهية , فل 
فلتم إن العوة المسمانية لا تقوى على أفعال غير متناهية ؟ 1 0 


اقوله : لآن كل متحيز فهو متقسم » والحال في النقسم منقسم وإذا كان 
كذلك » كان مقوى بعض تلك القو أقل من مقوى كلها ٠‏ والاقل من لمعم 

. فمقوى يعض القوة : متناه . فيجب أن يكون مقري كلها ١‏ : متناهياً » 
0 هده الحجة تشتمل على مقدمات : 


أوفا :قله :كل تيز متو وهوين عل ني اوم الود 

وثانيها :إن الخال في لتقم : منقسم» وقد كنا القوض الثمانية في 
الحجة الأولى . 

وثالتها : د إن مقوى بعض القوة » يجب أن يكو أقل من مقوي كلها : 
نشول ذ نسلم أنه لا بد من حصول التفاوت بين مقوي البعض وبين مقوي 
الكل : لكن ل قلحم : إنه لا يحصل التفاوت إلا بأن ينقطع مقوي البعض قبل 
القطاغ مقري الكل؟؟ [ وم لا يجوز أن يظهر هذا التفاوث يسبب أن مقري 
هذه الجالة ؟ . 
يحصل التفاوت ء إلا بانقطاع أثر البحض ‏ فهم مطالبون بإثبات هذه المقدمة . 


(1) مقطا رط). 
١؟)‏ العود زط ؛ . 
5 سقط وطغ . 


ب 


ورايعها : إن قوله : د كل ما كأن إنقص من غيره » فهر متناه » فهذه 
مقدمة كثيرة المماحث والشييات . وقد استقعبينا الكلام فيها فى مسألة دتنا 
م فيها ور هي 
الأبعاد » في دثيل : كون الأبعاد قابلة لأزيادة والنقصان . 


السؤال النامس : وهو الذي أورده 1 الشيحخ ع عل نفسه . نقال : 
ذ اليس أن النفس الفلكية المباشرة لتحريكات الفلك : قوة جسمانية » مع أن 
الحركات الفلكية غير متناعية . فههئا قد صدر عن القوى الحسمانية : أفعال غير 
متناهية ؛ وأجاب عله : د بأن النفس الفلكية » وإن كانث قوة جسمانية » إلا 
أنها تستمد الكمال والقوة من العقيل المفاوق ء قلهذ! السبب قدرت القوة 
الجسمانية على أفعال غير متناهية 6 . ظ 


هذا هو الجواب الذي ذكره [ الشيخ”" ] في أكار كتبه فبقال له : هإذا 
كأن الأمر كذلك ٠»‏ فلم لا يجوز أن يقال أيضاً : النفس الناطقة قوة جسمانية ؛ 
ألا أنبا نستمد القوة والكمال من العقل الفعال . فلا جرم قويت التفس الناطقة 
مع كونها جسمانية » على أفعال غير متتاهية . وههنا ار الكلام على هذه 
الطريقة . 

الحجة الرابعة : قالوا : لو كانت القوة العاقلة حالة في اله جسمانية من 
قلب أو ذماغ ؛ ٠‏ لوجب أن تكون القوة العافلة دائمة الإدراك لتلك الالة ؛ أو 
متتعة الإدراك لما مطلقاً . والتالي باطل ,. ظ 


فالمقدم مثله بأطل . بيان الشرطية.: أن الإدراك عبارة عن حصول عاأشية 
العلوم ثي العال . قلو كانت القوة العاقلة حالة ف مادة جشسمائية» لكان إدراك لفو 
العاقلة لتك الالة إما أن يكون عين وجورد تلك الالة » وإما أن يكون عبارة عن 
حصول صورة عساوية لتلك الآلة في القوة العافلة . وهذا القسم الثاني : ممال . 


(1)عقط زطاع). زل). 


قير 


لأن تلك الصورة إذا حلت في القوة [ العاقلة('2 ] الحالة في تلك الآلة . فحيتقدذ 
يلزم كون تلك الصورة حالة في تلك الآلة » فيازم : اجتماع صورتين متمائلتين 
فى تلك المادة » والجمع بين المثلين : محال ء ولا بطل هذا! القسم الأول ؛ وشو 
أن يقال : إن القوة العاقلة » لو أحركت [ آلتها”"2 ] لكان إتراكها تلك الآلة 
عبارة"» عن نفس حضور تلك الآلة عند القرة العاقاة ٠‏ وهذا القدر من 

الحضور ٠‏ إن كان كافياً في حصول الإدراك وجب حصول الإدراك دائا . وإت م 
يكن كافيا ؛ امتنع حصول الإدراك في شيء من الأوقات . لأنه لو حصل في 
يعض الأوقات , لكان ذلك بسبب أمر زائد على مجرده حضور صورة الآلة ؛ 
وذلك الزائد يجب أن يكون غبارة عن خحصول صضصورة ةَ مساوية لمافي القوة 
الناطقة » بناء على القاعدة المشهورة من أن أدراك الشيء عبارة عن حضور 
صورة مساوية للمعقول في العاقل ‏ . وقد ببينا أن ذلك محال . ظ 


فثبت هذا البيان : أن القرة [ العاقلة"»] لوكانت حالة في جسم . 
كقلب أو دماغ ٠‏ لوجب أن تكون مدركة لذلك ٠‏ الجسم دائا أو تكون ممتنعة 
الإحواك دائي](» . | 

أمأ بيان أن هذا التالي ممال فلآنا تعلم بالضرورة : أنأافي يعقن 
الأوقات نستحضر صورة القلب والدماغ في عقولنا ء وني بعض الأوقاث نكون 
غافلين عن هذا الإستحضار . فثبت بما ذكرنا : صحة الشرطية » وثبت : فساد 
التالي » قبلزم قساد امقدم . اا ا ظ 


. والإغتراض : إنا قد ذكرنا الدلائل الكثيرة على أن حصول صورةٌ عساوية. 
في تمام الماهية للمعقول في جوهر العاقل محال ع فلا. نعيد تلك الدلائل الم لئن. 
سلمنا ذلك . ٠‏ لكن حصول تلك الصورة ؛ يكون شرطأ لحصول الإدراك. 


مقط رط ). 

(؟) سقط (ل ) . 

(5) عن حصيل زم ء. طع , 
(4) سقط رل) . ظ 

(8 شا دنار ط, 1 


عار 


والشعور ء فإما أن يقال : إن الإدراك عيارة عن عين تلك الصورة ؛ وهذا لا 
يقول عاقل ٠‏ ويدل عليه وجوه : 


الأول : إن الجسم الموصوف بالسواد يكون السواد حاصلا فيه ء وإدراك 
السواد غير حاصل فيه : فإدراك السواد مغاير لصول ماهية السواد فإن 
كالو! : حصول الماهية إثا يكرن إدراكا ا , إذا كان ذلك الشيء الذي حضرت 
الماهية عنده : قوة مدركة ع فإذا كان الجسم جمادا : فقد فات هذا الشرط ؛ 
فيفوت المشروط . 

فنقول في الجواب : إن كان الإدراك عبارة عن جرد الماهية عنذه . 
فالمدرك يهب أن يكون عيارة عن الشىء الذي حضرت الماهية عنده . فوجب أن 
يحون الحماد مدركا . وإن قلنا : إنه ليس كلما حضرت المافية غنده ؛ بل قد 
يكون مدركا لحا ء وقد لا يكون . فهذ! يقتضي أن يكون الأدراك حالة مغايرة 
لجرد الحضور . وهو المطلوب . [ 

الشاني : وهر إن الخبال الذي هو خزانة الحس المشمرك . قد حصلت 
الصور الحسمائية عنده. مع أن فوة الإدراك غير حاصلة » وذلك يدل على 
قولنا . 

الثالث - إن أشباح المصرات تتطيم في كل وأحد من الخلياتين 
والإدراك غير حاصل هناك ؛ وإلا لزم أن يدرك الإنسان : المرئي الواحد 
شَيكن 7 لآنه انطبع في كل واحد من الجليدتين صورة على حاة . بل الحق أن 
الاأتطباع محصل في الجليدتين . إلا أن قوة الإنصار إنما تحصل عند ملتقى 
الحصيتين المجوقتين . هكذ! قاله الشيخ في كتاب « الشفاء : وهذا يدل على أن 
الإدراك غير الانطباع . 

الرابع : وهو أنا نعلم بالضرورة : أن الإدراك والشعور والإبصار : 
أحوال نسبية إضافية » فيمتنم أن يكون عبارة عن يجرد حضور تلك الماغية . 
وإذا ثبت هذا فتقول : لى لا يجوز أن بقال : الغوة العقلية حالة في جسم 
مخصوص » ثم إن القوة الناطقة قد تحصل فا الحالة الإضافية المسماة بالشعور 


آم 


والإدراك قحينثل تصير القوة العاقلة مدركة لتلك الالة » وقد لا توجد تلك 
الالة الإضائفية , فتصير غاقلة عن تلك الآلة . وإذا كان هذا الإحتمال الظاهر 
القوى الحن قاأ ٠‏ فقد سقطت هذه الشبهة بالكلية . والعجب من الششيخ كيف 
جوز عقلة أن يسمى مثل هذ! الكلام الركيك بالبرهان العظيم . 

السؤال الثاني : أن يقال : : أتدعون أنا إذا عقلنا ينا ؛ فإن الصورة 
الحاضرة في العقل مساوية لذلك المعقول من جميع الوجوه والاعتبارات» أو لا 
توجبون حصول هذه المساواة من كل الوجوة ؟ ‏ 


والأول لا يقوله عاقل . وتقريره من وجوه : ظ 
الأول : إثا إذا عقلنا الله تعالى وجب أن تكون الصورة / الحاصلة 1 
عقولنا رودا واحب الوحود لذاته » وذلك لا يقوله عاقل . 


الثاني : آنا إذا 5 السياء والأرض 3 فهاه الصورة العقلية : كيفية 


فائمة بالنفس جزئية , وهذه الكيقية لا تحس ولا تلمس » والعلم الضروري 
حاصل بأنها لا تساوي هذا الغلك في جيع أجزاء الماهية والصفات . 


الثالث : إنه لو كان الأمر كذلك ء فإذا عقلنا النارء» وجب أن تحصل 
التار في عقولنا . وإذا عقلتا الثلج : وجب أن يحصل الثلج في عقولا فتكون 
الثار العقلية ع والثلج العقل ؛ مسأويا للنار والثلج الموصودين 7 الخارج 8 
وذلك لا يقوله عاقل . .وأما إذا سلمتم : أن الصورة العقلية » لا يجب أن تكون 
مساوية لذات المعقول من جميع الوجوه , فحيئئذ لا يلزم من حدوث صورة 
أخرى في القلب ء أو الدماغ في القوة العاقلة : اجتماع المثلين . 

السؤال الشالك : هب أنه يلزم اجتماع المثلين . فلم قاتم : إن ذلك 
محال ؟ وبيانه : أن القوة العاقلة حالة في جوهر القلب أو الدماغ ء» وهذة الصورة 
الحادثة : حالة في القوة العاقلة » فإحدى الصورتين حالة محل القوةٌ العاقلة . 
والثائية حالة فيها . فلم ا يكفيى هذا القدر من التفاوت ق حصول المغايرة ؟ 


للد 


السؤال الرابع : نحن إذا رأينا:'» المسافة الطويلة والامتداد الطويلء فهل 
يتوقف هذا الإبصار على ارتسام صورة المرئي في عين الرائي » أو لا يتوقف ؟ 
فإن توقف عليه فحيتثذ يلزم اجتماع المثلين . لأن القوة الباصرة عندكم 
جسمانية : قهى حالة في محل له حجم ومقدار ؛ فإذا حمسل فيه مقذار المرئي 
وحجميته ع فحيتئذ يلم اجتماع المثلين » فإذا جاز هناك » فلم لا يجوز مثله قي 
مسألتنا ؟ وإن كان إدراك الشيء لا ينوقف على حصول صورة المرثي في 
الرائي ٠‏ فحينئذ بيبطل قوم : إن إدراك القلب والدماع يتوقف على حصول 
صورة القلب والدماغ في القوة2"0 العاقلة . 


السؤال الخامس : هب أنه يصح لكم بالدليل : أن القرة العاقلة لو كانت 
حالة قي جسم لوجب أن تكون دائمة الإدراك لذلك الجسم فلم لا يجوز أن 
يكون الأمر كذلك ؟ قوله : ولأجل أن إدراكنا بقلبنا ودماغنا » غير دائمع 
قلنا : فهذا الدليل الذي ذكرتم : ؛ إفايصح لإبطال قول من يقول  :‏ الْعوة 
العاقلة حالة في القلب أو الدماغ : فأمامن يقول : و إنها حالة في جسم 
خصوص . مشابك لبعض بطون القلب ٠‏ أو بعض بطون الدماغ » فهذا الإلزام 
غير وارد عليه . فإن قالوا : فيلزم أن يكون أبداً"عانا بوجود ذلك الجسم . 
فقول : إن من يقول « النفس جسم خصوص موصوف بصفة مصوصة »؛ 
يلتزم ذلك : ويقول : إن الإنسان أبذا يكون. عالاً يأنه جسم مخصوص » ولا 
يزول عن عقله ذلك البتة فسقطت هذه الحجة بالكلية . 


وأعلم : أن هذه الدلاثل الأربعة هي التي زعم [ الشيخ”" ] أنها حجج 
برهانية ودلائل يقينة : ثم ذكر بعد ذلك وجوهاً أخرى ؛ واعترف بكوتها 
وجوهاً إقتاعية ظنية . وقد ظهر بامياحث التي دكرناها : أن هذه الوجوة التي 


3 عثلنا زل ء طا ‏ 
(؟) الصورة إل ؛ طا) . 
(5) أبد؟ دائيا زم ).. 

(14) سقط روط 4 . 


أ 


سماها قُطعية بقينية » لا تفيد ظنا ضعيفاً , نضلاً عن القوى . ولقد ذكر في 
تعليقاته ومباحثاته : وجها نخافسا . وذكر أيضاً :أنه من التطعيات ٠‏ وجب 
علينا أيضاً أن نذكره . ْ 
الحجة الخامسة : إن كل أحد يدرك نفسه » وقد ثبت أن إدراك الشىء 
عبارة عن حضور ماهية المعلوم عند العال , فإذا علمتا أنفسنا فهذا إما أن يكون 
لأجل حضور ذواتنا [ لذواتنا9* ] أو لأجل حضور صورة مساوية لذواتنا ف 
ذوائنا . والقسم الثاني باطل لوجهين : 
الأول : إته يازم اجتماع المثلين ؛) وهو شال . لأنه لا يكون أحدثما 
بالحالية » والآخجر يالمحلية أوفى من العكس . ظ 
والثاني : هو إنه مآ لم نعرف أن هذه الصورة الحادثة مساونة لذاتتا ؛ لم 
تكن معرقة تلك الصورة نافعة في معرفة الذات . لكن علمنا بأن هذه الصورة 
مساوية لذاتنا. يجب أن يكون مسبوقاً بعلمتا بذائتا. ويعود الكلام فيهء ويمر إلى 
غير الغبايةء وهو تحال . ولما بطل هذا القسم ء ئيث أنه لا فعبى لعلمثا 
٠ 0‏ إلا نفس حضور ذاتنا عند ذاتنا . وهذا! إنما يكون إذا كانت ذائنا 
قائمة''؟ ] بالنفس » غنية عن المحل ٠»‏ لأن بتقدير أن يكون في محل ؛ لم يكن 
هو اضرا عند تقد » وا كرت حاترا عند اك لحرت أ 
عالمهُ بذاتها ؛ وثيت : أن علمها ينقسها عيارة غن حضور نفسها عند نفسها 
وثيت : أن هذا المعنى » إغا صل إذا كانت النفس قائمة بنفسها ؛ غنية عن 
محل تحل فيه . فهذ! يقتضي أن تكون القرة العافلة : جوهر؟ً قائأ بالنفس ٠‏ غنياً 
عن التسم . وهو المطلوب . 
والاعتراض عليه : إن هذه الحجة مينية على أن تعقل تعقل الشيء ؛ يستدغي 
حضور صورة مساأوية في تام الماهية للمعقول عند العاقل ٠‏ وعلى أن التعقل لا 


(أ)من (ل). 
(9؛ مقط زل ) . 


معنى له إلا جرد هذا الحضور . وكل ذلك قد أبطلئاه . وبينا : أن الإدراك 
عبارة عن حالة نسبية إضافية . فإن حصلت لات الإنسان مع ذائها ؛ ٠‏ تلك 
الإضافة » صار الإنسان عالاً بذاته المخصوصة »ء وإلا بفي غافلاً عنبا 
[ وأيضاً”؟ ] فهذه الحجة موقوفة على مقدمة ثالثة : وهي : البحث في كون 
الغىء حاضراً عند نفسه . وقد بحثنا عن هذه امقدمة عند حكاية دلاثل 
الفلاسقة على كرنه تعالى عائاً بذاته المخصوصية . 

وأيضا ٠‏ هذه الحجة مع ركاكة مقدماتها: منقوضة . وذلك لأنا إذا 
أخذنا حجراً أو خشباً . ونقول : إنه جوهر قائم بنفسه ء قذاته حاضرة عند 
ذاته. فيجب ل هذه الجمادات أن تكرن عاقلة بذواها . وإئه خمال . فإن 
قالوا : إن الحجرية صورة قائمة في المادة » فلا تكون هذه الصورة حاضرةٌ غند 
نفسها» بل تكون حاضرة عند مادتها . فتقول : إنه يمتنع أن تكون كل مادة 
حاصلة في مادة أخرى إلى غير النباية » بل لا بد من لإعياف بحصول جوهر 
قائم بنفسه هذا الحجر وهذا الخشب: هو المادة الأصلية . وإذا كان كذتكى 
نتلك الادة تكون قائمة بنفسها . قتكون ذاتئه حاضرة عند ذائه » فوجب كوتبا 
عالة بنفسها ء فيلزم في هذه الجمادات : أن تكون عالة بنفسها, شاعرة 
بذواتها . ومعلوم أنه ياطل ٠‏ وأيضاً - فجميع الحيوانات مدركة لذوآتها .» فلو 
كان الشيء مدركا لذائه يقتضي أن 5 ذائه جوهرا يردا ٠‏ لزم أن تكون 
تفوس الخيوانات بأسرها جواهر مجردة . والقوع لا يقولون به . فهذ!ا هووجه 
السو ال عل هذه الحجة والبينة ‏ 

الحجة السادسة : اعلم : أن و أبا البركات البقدادي ٠‏ زعم أن الدليل 
القوى في هذه المسألة. هو هذا الذى نذكره . فقال : ولا شك في أن الواحد 
منا يمكنه أن يتخيل بحرا من الرثبق » وحبلا من الياقوت ء ويمكنه أن يتخيل 
شموساً وأقمارأ [ كثيرة9؟ ] قهذه الصورة الخيالية » إما أن تكون معدومة أو 


ه41 سقط ول ) . 
(5) عن ولع . 


"ار 


كول مموجودة والأول باطل لأن قكوة الإدراك والفهم ٠3‏ تشير إلى كل در واحل من 
تلك الصور ؛ وتميز بيبا وبين غيرها . وربما بلغ ذلك التخيل ؛ إلى أن يصير 
كالأفر الشاهد المحسوس ٠‏ يسبب قوته . ومعلوم : أن العدم الملحض والنفغي 
الصرف ء لا يكون كذئك . فثبت : أن هذه الصور الخيالية : موجودة . ولا 
علمنا بالضرورة : أنا يست موجودة في الأعيان » ثيت أنها موجودة في 
الأذهان . فتقول : ممل هذه الصورة ؛ إما أن يكون جسبء أو حالاً فى 
الجسم » أو لا جسم ولا حال في الجسم . والقسمان الأولان باطلان , لأن 
صورة البحر والجيل والشموس والأقمار : صوراً عظيمة : والدماغ : جسم 
صغير . وانطباع السور العظيمة في المحل الصغير : محال في بديبة العقل 5 
بطل ذلك ٠»‏ ثبت : أن محل هذه الصور الخيالية موجودة » ليس بجسم وذ 
بجسمان . ولك هو المطلوب » هذا تقرير هذ! الدليل50) 

واعلم : أن هذا الوجه . لاشك أنه أخف مؤنة من الدلائل المتهدمة . 
لآن هذا الدليل ٠‏ هبني على أن إدراك. هدم الصور الخيالية » يستدعي انطباعها 
ف العام . وهذه المقدمة فيها أبحاث : 


الأول : إن جوهر النفس إذا كان جردا عن الحجمية والقدارء امتنع 
كونبا عوك للمقدار والشكل . وذلك لأنه إذا كأن جرهراً مجردا عن الحجمية 3 
والمقدار ء كان [ واحدا('؟ ] مير عن القسمة والتركب ء وإذا كان كذلك ع 
فال محل الذى تل فيه صورة زاوية من زوايا ذلك المتقيل . هو الذي بعينه 
الذي تحل فيه صورة الزاؤية الثائية من ذلك المتخيل . وإذا كانت الصورة 
بأسرها مرتسمة فى محل واحد » فحيئئذ لا يحصل امتياز جانب عن جائب لي 
ذلك الإدراك » وإذا لم يحصل + هذا الامتياز ء امتنع إدراك27 الشكل والأضلاع 
فى الجواني؟») 


(5) الكلام زم ) . 
(5) سقط رطا . ب ) . 
5 امتباز زر ل ) . 
(ئ) والحرائب (ل ) . 


الأيالر 


والببحث الثاني : وهو أنه إن عقل 40 حلول الشكل والمقدار » فيا كان 
. رداً عن-الحجمية والمقدار من كل الوجوه » فلم لا يعقل حلول الشكل العظيم 
واللقدار العظيم في المحل الصخير [ وذلك لأنا إنما ثغمنم من حلول الصور العظيمة 
في المحل الصغير”© ] لأجل أن العظيم لا ينطبق بكليته على الصغير [ فيمتنع 
حلوله فيه . إلا أن العظيم وإن كان لا ينطبق بكليته على الصغير”” ] فقد 
ينطيق العظيم على ذلك الصغير . 

ما الوجود المجرد عن الحسمية والحجمية ؛ فإنه يمتنع انطياق الصورة 
المقدارية عليه ؛ لا بحسب الكل ؛ ولا بحسب البعض . فثبت : أن انطباق 
العظيم على الصغير أقرب عند العقل من اتطباق الشكل والقدار ؛ على ما ليس 
له شكل ومقادار [ عند العقل؟؟ ] فإذا كان عدم الإنطباق عن جميم الوجوه ١‏ لا 
نع من حلول الصورة [ والشكل ف الجوهر المجرد ؛ فعدم انطباق العظيع على 
الصغير . أولى أن لا يمنم من حلول الصورة”*] العظيمة في المحل الصغوير , 
وإذا بطلت هذه المقدمة . فقد فسد هذا الدثيل بالكلية . 

والبحث الثالث : إن القدماء أقاموا الدليل على أن انطباع الصورة 
الخيالية في الجوهر المجرد : محا ظ 

وتقريره أن تقول : إنا إذا قرضنا مربعاً مجنحاً بمربعين على هذه الصورة : 


قإنه يمكئنا أن نتدخيل هذين المربعين الواقعين على الطرفين . بحيث يتميز 


(5) إنا عقلنا زع ٠‏ ط ع : 
(45 سن زم 3 ع 
(1) مخرر ل (01). 
(5) سقط زططا . ل . 
(2؛ مقط زط . 


ربا 


كل واحد عنييا عن الآخر [ قهذان المربعان لا بد وأن يكونا موجودين » وإذا كانا 
ليسا موجودين في الأعيات » فهها موجودان في الأذهان . فإما أن يكون ل كل 
- منبيا عين الآخرء أو غيره . فإن كان الأول امتنع امتياز أحدهما عن 

. لآن ”23 ع الامتياز ليس باماهية ولوازمها . لأن الماهية واحذدة . ولا 
عم و سودي ب . فكل ما يفرض عارضاً لأحدهماء كانت 
نسية ذلك العارضي إلى أحدهما كنسيته إلى الثاني . وإذا صار العارض مشتركياً 
فيه : امتنع يقاء الإمتياز , وإذا نم ببق الامتياز في الذهب , وجب أن لا يميز 
[ الخيال”'" ] أحد ذيناك المربعين عن الآخر » وحيث حصل هذا الإمتيار ؛ 
وجب أن يكون عمل إحدى الصورتين مغايراً لمحل الصورة الأخرى ء وذلك لا 
يحصل إلا إذا كان الحل جسأ] . فثيت - أن حصول هذه الصورة الخيالية في 
الجوهر المجرد : ممال . 


نهذا تام الكلام على هذه الحجة . 


وههنا آخخر الكلام في الاعتراض على هذه الدلائل ؛ التي زعموا أنها من 
الدلائل اليقيئية [ القطعية”" ] وال أعلم , 


(ثك)من زطاء لم 5 
(كامن ول ) . 
(؟) سقط (طا) ‏ 


أ 


اأفصل التامس 
0 
حكاية الدلائل الإقناعية اي 
ذكرو هافي أن النفس الناطقة مجردة عن الجسمية 


اوقب ل و انا الياب.ء تغلها عن 
قدماء2'؟ الغلاسمة . 

الحصة الأولى :: قالوا : لو كانت القرة العقلية جسدائنية ؛ ل 1 
زمان الشيخوخة دائاً [ ولكنبا لى تضعف في زمان الشيخوخة دان]؟؟ ] فهي غير 
حسداتية . بيان الشرطية : إن المزاج يختل في زمان الشيخوتخة , وشتى ضعف 
المحتاج إليهء فإنه يلزع منه ضعف المحناج. فلو كانت القوة العقلية بدتية؛ 
لزم من اختلال اليدن . إختلالها . تكن اليدِن ع عي اضيحيم فكان 
يأزم لأ الة إختلال [ القرة العقلية عند الشيخوتمة ٠‏ 

وأما بيان عدم التالي : ففآن كثيرا من الشيوخ لا تحتل قوته العقاية 
ظ البتة('؛ ] فثبت يما دكرنا : أن الشرطية حقة » تمك أن التاليى مفقود » افواجحيا 
كرن اللقدم كاذب . ثم قال هذا المستدل : وليس للسائل أن يقول : إن الشيم 
إذ! توغل ف الشيخوخة ‏ فإنه 2220 ويزول عقله وهَدذا يدل على أن القوة 
العقلية حسدانية . قال : وذلك لأن هذا السؤال مدفوع . كل ! آل البحث 


(1) عن القدماء الحجة . . . إلخ ول ) . 
(1) سقط ول ). 
(5) سقط وآ ) . 


4 


المنطقي ٠‏ ونظراً إلى البحث العقلى . أما البحث المنطفي فهو أنا قلنا : إن كانت 
القوة العقلية بدنية » لزم من حصول الخلل في البدن ء حصول الخال في القوة 
العقلية . وهذا اللزوم غير حاصل »ء لأنه قد يبقى الشيخ مع كمال العقل »؛ 
فوجب أن لا تكون القوة العقلية بدنية » لأن انتقاء اللازم يدل على انتفاء 
المزوم . أمآ إذا قلنا : إن هذا الخلل قد يحصل مع الشيخوخة » فإنه لا ينتج 
شيعا [ لآن الاستئناء من التالي » لا ينتج شيئا"'؟ ] وأما البحث العقلي ؛ فهو إنا 
بينا أنه لو كانت الْقومٌ العقلية يدنية » لوجب عتد حصول الخلل في البدن ؛ أن 
يحصل الخلل في القرة الغقلية » وأن لا يتفنك ضعف البدن عن ضمعف العقل , 
وحيث حصل هذا الانفكاك علمنا : أن القوة العقلية غنية في ذاتها عن اليدن . 
قلا جرم لم يلزم من حصول الخلل في البدن ٠.‏ حصول الخلل قي العقل . وأما 
حصول الخلل في العقل في بعض أوقات حصول الخلل في البدن ؛ فهذا لا يدل 
على كون القوة العفلية بدئية » لاحتمال أن يكون الموجب لاختلال العقل ف 
هذه الصورة [ سببا آخر”"” ] وهو أن شدة اهتعام النفس بإصلاخ .البدن ء يمنعها 
عن استكمال القوة النظرية”' 


فهذا تمام الكلام في تقر ير هذا الدليل . 


والاعتراض عليه : لا نسلّم إنه لو كانت القوة العقلية بدئية, لزم 
اختلالها بسيب حصول كل خلل في البدن . وبيانه من وجوه :: 


الأول : ل لا يوز أن يقال : القدر المحتاج إليه من صحة البدن. في كمال 
القوة العقلية : مقدار معين . وأما كمال حال البدن فى الصحة فإته غير" معتير 
في كمال حال القوة العقلية . ذا كان هذا عتملا ( ييعد أن يقال : إن ذنك 


)١(‏ من زم ء طع. 

(1) سقط زط ؛ . 

(7) استعمال زم ب ط ) : 

(5) غير معي ء وغير معتير (ع ء طظ) . 


4 


القدر المحتاج إليه باقي إلى آخر الشيحخونحة [ فلا جرم بقي العقل كاملا إلى أخصر 
الشيحوغة؟"؟؟ ] . 


لكان : إن لوا 2 0 
كك ]5 ا إلآفة في سائر الفوى والأفعال . 


الثالك ٠‏ إنه لا يمتنع أن تكون بعض الأمزجة أوفق أبعض القوى ؛ فلعل 
مزاج الشيخ أوفق تلقرة العقلية 8 وشد! السب تقوى فية القوى العشلية 5 

الرابع : إن المزاج إذا كان في غاية القوة والكبدة + كاتته سائر القوى قوية 
فتكون القوى الشهوانية والغضبية قوية جداً » وقوة هذه القوى ؛ تمنع العقل من 
الاستكبال . فإذا حصلت الشيشيخة ؛ وحصل الضعف : حصل سيب ذلك 
الضعففب ء ضعف ف العقل ». وضعف في هذه القوى المائعة للعقل من 
الاستكمال ؛ وبقدر ما حصل فن الضعفه في العقل ء حصل الضعف في 
أضداد العقل ؛ قينجبر التقصان من أنمد الجانيين » بالنقصان الحاصل في 
امواضم ء فيحصل الاعتدال ‏ ْ ْ ْ 

الخامس : إن الشيخ حفظ المقدمات الكثيرة'؛ ومارسها ؛ وكشرت 
تماريه ع وهذه الأحوال تعينه عل حودة الفكر””* وقوة التظر ‏ فالتنقصان الحاصل 

السادس : إن كثرة الأفعال سبب للخصول الملكات الراسخة. ؛ فصارت 
الريادة الخماحصلة 57 الطريق 1 جابرة للنقصابن امامل سبي اختاول اليدب 1 

السابع : [ قال عليه السلام*” ] : « هرم ابن آدم » ويشيب منه اثئان : 
الخرص والأمل ٠‏ والتجارب دالة على صلق هذه القُضضية ؛ مع أن الخرصض 


(؟) جودة الفكرء وقرة الفكر ؤم . لط) . 
(75) سقط ( طا ؛ . 


كَ 


[ والأمل! ] من القوى المسمانية والصفات الخيالية . ثم إن ضعف اليدن » لم 
يوجب ضصضعف هذه الصقات . فثيت : أنه لا يازع من اختلال البدن وضعفه » 
ضعف الصفات؟؟ البدئية . 

الثامن : إن هذه الحجة لا تدل على كون النفس جوهراً مجرد! , لأن 
بتقدير أن تكون التفس عيارة عن أجسام مشرقة صافية سماوية مخالفة للطيائم 
العنصرية » وأنها لا تقبل الانحلال والذبول والتيدل . فحينئذ لا يلم من 
حصول الضعف والانحلال [ في البدن”" ] حصوطا في جوهر النفس ‏ 

وإعلم : أن هذه الوجره » وإن كان يمكن تكاف الأجوبة عنبا ء إلا أن 
الحجة مع هذه السؤالات والجوابات تصير تحفية ظنية . والقول يأن الإنسان 
جوهر تجردء لا داخل العالم ولا خارجه : قول مهيب هائل . وإثبات مثل ذلاك 
المذهب المهيب ؛ بجثل هذه الحجة الضعيفة الظتية : بعيد , ظ 
| الحجة الثائية : قالوا العوة العقلية غنية في أفعالها عن الجسم . وكل ما 

كان غنياً في فعله عن الجسم ٠‏ وجب أن يكون غنياً في ذاه عن الجسم ؛ 

ينتج : أن القوة ة العقلية غنية في ذائها عن الجسم . ظ 

أما بين أن القوة العقلية [ غنية في أفعافا عن الجسم . فلوجوه ثلاثة : 

الأول : إن القوة العقلية) ] تدرك نفسها . ومن المستحيل أن يحصلل 
بينهأ وبين نقسها : اله متوسطة . فثبت : أن القوة العقلية غنية عن الآلة في 
إذراكها لنقسها ‏ 

الثاني : إعبا تدرك إدراكها لنفسها وليس هذا الإدراك بالة . 

الثالك : إنها تدرك الجسم الذي يقال : إنه التها . ومعلوم أنه ليس بينها 


(1)مغط زط ). 

(1) ضعف التجارب زعم . طغ؛. 
(9) سغط زط . م) . 

(:) سقط ؤل ). 


5 


وين التها : آلة أخري . قثبته :.أن القوة العفلية غنية في فعلها عن الأآله . 
٠‏ وأا بين أن 1 كل ] ما كان غبا في فعله عن الآلة . وجب أن يكون 
الأ ل : إن القوى الجسمانية كالقرة الباصرة والسامعة ؛ والخيال 
والوهم ٠‏ لا كانت جسمانية , لا جرم تعذر عليها إدراك ذواتهبا » وإقراكها 
لحوخبا مدركة لذواتهيا ؛ وإدراكها لتلك الأجسنام الجاملة لما . فلو كانت القوة 
العقلية جسمائية ء لتعذر علييا هذه الأمور الثلاثة , 


الثاني : إن مصدر الفعل ا" الذات ء فلو كانت الذات متعلقة قي 
قوامهاا” ووجؤدها بذلك المحل ء كان الفعل لا ععالة ضادراً عن تلك الجهة . 
فيكون لتلك الجية مدخيل ف تتميم ذلك الفعل » . فوخب أن لا يحصل ذلك 
النعل إلا بشركة مع تلك الأجسام ونا ثبت أنه ليس كذلك » وجب القع 
بأن القوة ة العقلية : غنية عن الجسم ف ذاتها . وهو الطاوب . 

والاعتراض غليه : أن يقال : [مم ارين ] إن القوة:العافلة لما كانت 
وحدهأ هي المدركة لذاتما ولإذراكها تذاماء ولإدزاكها لآلتهنا [ وجب أن 
تكوث جسمانية ؟ قوله أولا ' و إن القوئ الحساسة ؛ لما كانت حسمانئية : لا 
جرم" ] تعذر عليها تلك الآثار الثلاثئة . فالقوة العقلية لو كانت جسماتية ؛ 
لوجب أن بتعذر عليها هذه الآثار الثلاثة ٠‏ 0 


فقول : ولم قلتم إنه لما ثبت حكم في قوة جسمانية » وجب أن يثبت مثل 
ذلك الحكم في :جميع القوى الحنمائية ؟ وهل هذا إلا من باب التمثيلات”' ابي 
ينوا في الملطق كونها فاسدة ؟ 


(1 من (ل). 

(5+ صفة الذات زم ١‏ ط) . 
(خ#) تعلهازم). 

(4) مقط رلط) . 

زه من ( طاء ل ) . 

(9) باب التمثل (م + ط » . 


وأما قوله ثانياً : د إذا لم يتوقف صدور هذه الآثار غنها » على اعتبار حال 

فقول : أليس أن الصور والأعراض محتاجة إلى اها + وليس احتياجها 
إلى تلك المحال » إلا لمجرد ذواتها » ثم لا يلزم من استقلالما ببذ! الحكم . 
استفاؤ ها في جواتها عن نالك حك ْ 


فعلمنا : أنه لا يلم من كون الشيء مستقلا بافنضاء حكم من الأجككا! 
ئ ان يكون مستختاً فى ذاته كالمل ء بل تقول : : إن جميم الأثار المسادرة عن 
الأجساءم لأحل قوى : وأعراض0) حالة في تلك 0 . وليس لتللك . 
الأجسام [ مدخل”" ] في اقتضاء تلك الآثار . ة فعلمنا :. أنه لا لزع من كون 
الشيء ء مستقلا باقتضاء حكم ؛ كونه غتياً في وجوده عن المحل . | 
الححة الثالئة :. قالوأ : القوى الجسمانية تككل بكثرة الأفعال ء ولا تقوى 
على الضعيف”"' يعدالقوي . فإن من نظر إلى قرصن الشمس 
[ بالاستقصاء) ] فإنه في تلك اللحظة لا يحس بالشعلة الضعيفة . والسمع إذا 
أحس بصوت الرعد ء فإنه في تلك اللحظة لا يس بصوت الذياب . وعلة 
ذلك ظاهرة » وهي أن القوى الخسمائية بسبب مزاولة الأقعال تتعرض موادها 
للتحلل والذبول .. وذلك يوجب الضعف . .وأما القوى العقاية فإنها ل تضعف 
بسبب كثرةٌ الأفعال » وتقوى2» على الضعيفء بعد القوى . فوجب أن لا تكون 
والإعتراض : إن القوة الخيالية جسمانية . ثم إنها تقوى على ميل 
الأشياء العظيمة » مع تخيلها للأشياء الحقيرة . فمثلا يمكتها!'» أن تتخيل صورة 


(1) والأعراض حادثة (م + . 

(؟) من زطاء لغ 

(7) القرى بعد الضعف (م ء ط ) . 

(؟) من زم ؛. 

زقع والقرى على القوى ويعد الشعيف (م . ط ) . 
(5) يكنا ول ؛ طا) . 


4 


الشحلة الصغيرة حال ما تتشيل الشموس والأقمار . وأيضا : كما أن إبصار 
[ الأشياء”1 القوية القاهرة. ممنع من إبصار الأشياء الضعيقة .:فكذا تعفل 
المعقولات القاهرة » ينع من تعقل المعقولات الضعيفة . ألا ترى أن المستغرق 
في معرفة جلال الله تعالى وكبريائه . الى ا كا ا اق 
بسائر الأشياء ؟ ظ 


الحجة الرابعة : إنا إذا نحكمنا بأن السواد يضاد البياض وجب أن صل 
في الذهن ماهية السواد والبياض [ بتاء") ] على القاعدة المعلومة من أن الإدراك 
لا يحصل إلا عتد حصول؟'؟ ماهية المدرك في المدرك . ثم إن اليدمية قاضية بأن 
الجمع بين السواد والبياض ؛ والحرارة والبرودة في الأجسام : ممال . فليا حصل 
هذا الاجتماع في القوة العقلية » وجب أن 3 تكون سك قوة جسمانية 


وكوي المطلوبت 5 


والاعتراض عليه : إن هذه الحجة مبيئة على أن من أدرك شيئاً فقد حصل 
في ذات المدرك ماهية المدرك . وهذا الكلام لا يقبله العقل . فإنا إذا تصورنا 
الكرةء فلو حصلت الكرية في النفس » لوجب أن تكسرن النفس كرة لأنه لا 
معنى للكرة : إلا الذات الموصوفقة بد الكل . وكذلك الفول ل السواء 
واليياض ‏ والحرارة والبرودة , © ' ظ 

فإن قالوا : إن اتطياع صورة الكرة في النفس ؛ مقل الطباعها في آمراة 
حين نشاهد الكرة في المرآة » وكا لا يلزع من حصول صورة الكرة في المراة » أن 
تصير المرآة : كرة . فكذا القول في الإدراك النفساتي . وأيضا:: إنا إذا تصورنا 
السواد والبيامس » والحرارة والبرودة . قهذا لا يقتضي انطباع هذه الأعراضن في 
النفس . وإنما الحاصل فى النفس : صور هذه الماهيات ورسومها ومثالاتها . 


(45 سقط ز طا) . 
(5) من زل عطاع 1 
75 حقبور ( ل ) . 


3 


5 قلا : أما الأول قباطل . لآنا بيئا فى كتاب ‏ الحس والمحسوس » : أ 
صور المرئيات غير منطبعة البئة في الرآة . وهذا قول ميد عليه بين أكثر 
المجققين من الفلاسفة , ْ 

وأما السؤال الثاني : فنقول : لما سلمتم أن المنطيع في النفس عند إدراك 
السواد والبناض ١‏ ليس نفسس؟ السواد والبياض » يل رسومها ومثالاتها . فلم 
لا يوز حصول رسوم هذه الأشياء ومثالا تبا في المادة الجسمانية ؟ . وحينئل يسشهز 


هذا الدليل 1 يالكلية© . ِ 
الحسحة الخاسسة : وهي حبجة ذكرها التكلموت . تقالوا : لوكمان عمل 
الإدراكات جسما جسياء وكل جسم ملقسم » ؛ فوجب أن لا يمتنم أن يوم ببعان 


إجراء ذلك الحسم. : علم0» والبعض الأخرمته جهل 1 وحجيلتا يلوم : أن 
يكون الإنسان الواحد : عالاً وجاهلاً بالشيء الواحد . وإنه ال . 


ولقائل أن يفول : هذه الحجة منقوفة على أصول الفلاسفة . فإن.الشهوة 
والغضب والتخيل من الأحوال الجسمائية فبلزمهم [ تجويز”” ] أن تقوم 
السشهوة. بأحد ا مزئين. ١‏ والنفرة بالجزء الثاني » حتى يكون الإنسان الواحد مشتهيا 
للشيء : ونافرأ عنه [معا:"” ] ويلزم أيضا : نمجويز أن يقوم خيال بأحدذ 
الحزئين ؛ وأن يقوم ضد ذلك الخيال بالخزء ع الثاني . وحينئك يلزم اججتماع خبالين 
متضادين في الإنسان الواجا ع وهو تحال . 


المحة السادسة + عوشي لني ذكرها و أبو علي بن مسكنويه » في أول 
كتاية : ف الأخجلاق فقال :. : إنا رأينا المادة الجسمانية ». إذا حصت فيها نقوش 


(1) أن تكرت زم بطم 
(9) عن رم )-. 
(5) سقط 2 ) . 
(؟) علم ضروري (م) . 
(غي)ا من زم ). 

(5) سفط ( لاع 


ا 


خصوصة ء فإن وجود تلك النقوش فيها ٠‏ مجنع من حصول نقوش غيرها فيها : 
وأما النقوش العقلية فبالضد من ذلك . وذلك لأت النفس » إذا كانت خالية عن 
جيع العلوم ؛ والادراكات . فإنة يضعب عليها التعلم , ٠‏ فإذا تعلم شيكا ؛ ضار 

حصول تلك العلوم معنا عل سهرلة تحصيل سائر العلوم . 

فالنقورش الحسماتية متعائدة متنافية » وأما النقوش العقلية فهي متعاونتة 
متعاضدة . لأن كل نقش [ يحصل . فإنهة'2 ع يسهل حصول سائر النقوش فى 
عين ذلك المحل : وذلك يدل على أن محل التعقلات والإحراكات ليس بجسم 
ولا جسمان ه . 

واعلم : أن هذه الحجة من جنى القياساث الشعرية . وذلك لأن 
النقوش الحقلية » معناها : العلوم والأدراكات » والنقوش الجسماتية ؛ 
معتاها : الأشكال والصور . ولا شك أن العلوم غالفة ماهيابا وحقائقها لأصور 
والأشكال ٠‏ ولا يلزم من ثبوت حكم في نوع من أنواع الماهيات تبوته ء» فيا 
يالف ذلك النوع . وإذا أمكن أن يكون حصول هذا الحكى » [نما كان سبب 
اختلاف هذه الأنواع ني ماهياتها » لم يلزم منه الحكم على تلك المحال بكونها 
جسمائية أو تجردة . 

فهذله جملة الدلائل لني وصلت | إليئا في هذا الياب . وقد ظهر أنا بأسرها 
ضعيفة » وأنها لا تفيد ظناً قويأ » فضلا عن الجزم واليقين [ والله أعلم9؟ ] . 


(ك) سس زل). 
9) سقط رط . 


44 


الفصل الساحس 
الحزائل الذيرية المعتبرة في اثبات النفس 


الححة الأول : إن هذا الحسد أجزازه واقعة في التبدل . والمشار إليه ذكل 
أحد , بقوله : و أنا » : غير واقع في التيدل » ينتج : أن هذا الحسد ليس هو 
[ الشىء7؟؟ ] المشار إليه بقوله : « أنا » . ظ 
أما المقدمة الأول : فالدثيل على صحتها وجوه : ظ 
الأول : إن جسد الإنسان جوهر [ حار”'؟ ] رطب . والخرارة إذا عملت 
2 الرطوية أصعدت عنبا البخارات ٠‏ وذلتك يوجب انحلال بدن الإنسات 5 
ولحذا السبب احتاج هذا البدن إلى الغذاء» ليقوم الغذاء بدل ما تلل . 
فثيت : أن التحلل والذوبان : دائم الحصول في يدت الإنسان . 
الثاني : إن بدن الإنسان حال ما كان طقلا : كان شيئأ صغيراً : وحال 
صير ورته شابا ؟ بعري عطي . وذلك يوجب كون أجزائه في التبدل . 


الشالث : إن الإنسان قد يكون سميناً» ثم يصير هزيلا» ثم يعود 
سميئا . فالأجراء قد تبدلت لا محالة بالزيادة والنقصان . 


(8) من رطاء ل) . 


الرابع : إنا نشاهد كون هذا الجسد ء واقعاً في الذويان يسبب انفصال 
الرطوبات الكثيرة منه » وبسبب اتفصال العرق والوسخ . فإن الإنسان إذا دل 
الحمام : وبالغ في تنظيف الجلد من الأوساخ ؛ حتى صار ظاهر [ الجلد”" ] 
بحيث لو أعيد إليه الك والدلك : يخرج منه الدم . ثم إذا خرج من الحمام 
وبق أسبوعا [ ثم عاد و”؟ ع دل الحمام مرة ثانية + فإنه يجد في الخخلد شيثا 
كثير! من الأوساح ' وما ذاك إلا لأن الأجزاء التى كانت ملتصقة بالبدن في المرة 
الأول ء التصافا طبيعيأ» وكانت حية ؛ فإنا في هذه المرة الثانية » يبستث 
والفصلت عن اليدن » وزالت الحياة عنبا . وهده الاعتبارات بأسرها دالة على 
أن جميع أجراء”؟ هذا الحسد واقعة في التبدل والذوباتن والانحلال , 

وأما المقدمة الثانية : وهى قولنا : إن المشار إلبه لكل أحد بقوله : 
وأناح: باق دائم من أول العمر إلى آخره . فالآمر فيه ظاهر » ويدل عليه 
وحختوة . 

الأول : إني أعلم بالضرورة : أن الآن عين ما كنت موجودا قبل هذا 
بعشرين سنة , وقد بينا في أول هذا الكتاب : أن أظهر العلوم عند الإنسان : 
علمه بوجود نقسه ٠‏ وكيا أني أعلم أني أنا موجود الآن » فكذلك إعلم أني أنا 
الذي كنت موجودا قبل هذا بعشرين سئة . بل أنا الذي ولدت في السنة 
الفلاتية . وهذا يدل على أن العلم الضروريى حاصل لكل أحد بأنه باق من 
أول العمر إلى أآخره . ٠‏ 

والوجه الثان في تقرير هذا المطلوب : هو أنه لولم يكن ذلك الإنسان 
المعين باقياً من أول العمر إلى أخمره , لاحتاج في تحصيل العلوم في كل حين 
وأوان ؛ إلى كسب جديد ؛ لأن الذي تعلم العلم وحصله ء إذا فني وزاك ؛ 
وحصل بعده شيء آخر » فهذا الحادث ما حصل ذلك العلم ء وما اكتسبه . 


+ا )سقط لطع . 
("'أاسقط ؤل)ث) . 
(5) أجزاء البدن ؤٍ م ) . 


فوجب أن لا يمحصل له ذتاك العلم إلا يكسب جديد . وحيث لا يحساج إلى هذا 
الكسب الحديد » علمنا أن محل العلوم باق من-أول الغمر إلى اخخره . 

والوجه الثالث : أنه إذا فني الأول وجاء الثاني فهذ! الثاي غير الآول ولا 
خبر له من حال الأول [ اليتة0(؛ ] فوحجب أن لا ممصل لللإنسان علم بأحواله 
الماضية ء وأن لا يحصل عنده من العلوم إلا اتعلوم بالأحوال الخاضرة . وحيث لم 
يكن الأمر كلك علمنا أن المشار إليه لكل أخد بقوله + أنا 1 شى ع(" باق من أول 
العمر إِنى آخره . 

فثبت بهذه الييانات : أن الجسد غير باق » لا بمجموعه ولا بيشيء من 
أجزائه » وثبت : أن الإنسان باق . ومن العلوم البديبية : أن الياقي لا يكون 
[عين7! ] ما هو غير باق . وعدا يقتضي أن الانسان شىء مغاير لهذا البدن ع 
وشىء مغاير لمذه الأعضاء المحسوسة الى متبا يتولد هذا البدب". وهو 
الطلوب . ١‏ 

فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : إن الإنسان عيارة عن أجزاء مخصوصة 
سارية فى أجزاء هذ! البدن , سريان الثار في الفحم [ وسريان ماء الوزد في 
الورد » وسريان دهن السمسم في السمس.”؟ ] ولا يقال : إن تلك الأجزاء لا 
بد وأن تكون من جتس الأجسام العنصرية .. إما المفردة وإما المركبة . وعلى كلا 
التقديرين ء فهي قابلة للاتحلال والتفرق والتمزق . وحينئد يعود الكلام 
المذكور من أنبا غير باقية » والإنسان باق فوجب أن يكون الإنسان مغايرا 
لها ؟ لأنا نقول : لنا ههنا مقامان : 0 


الأول ؛ لم لا يجوز أن يقال : الأجسام غتلفة بالماهية فيعضها هذه الأجسام 
العنصرية » بسائطها ومركباتها . وبعضها أجسام مخالفة لما . أما الأجسام التي 


(1) سقط رط ) . 

(؟) من رطا ؛ ل 4 . 
5 سقط زط ل ؛ . 
(5) من زطاء ل). 


هي النفس ء فهى حية لذواتباء فعالة لذواتها ‏ فَإِذا اتفق أن تفذت تلك 

الأجسام الشريفة الروحانية النورائية في.تضاعيف البدن : يقي البدن حي 5 
فعالاً » دراكاً ؛ وإذا فسد مزاج البذن واستولت الأخلاط الغليظة عليه ء» وصار 
بحيث لا يقبل الأثار عن الجوهر : المسهى بالروحء واتفمسل الروح عن 
البذن ؟ فهذا احتمال لا يد من إبطاله , 

والمقام الثاني : وهو أنا نسلم أن تلك الأجزاء التى هي الإنسان » مائلة 
لسائر الأجسام في تمام الماهية » إلا أن الفاعل المختار يبقيها في داخل البدن . 
هاتسو اد ع التغر والانحلال 3 فس أ ول وكقت إلنياة إل آخر وققت الممات 0 ثم 
إنبا عند الموت تتنفصل . والفاعل المختار يقفعل ها مبأ ها يشاء . إما بأن بوصل 
إليها الروح والراحة والريحان , وإما بأن يعذيها بأنواع العذاب والخسراتن ‏ 

والجواب : اعلم : أن الفلاسفية يدفعون هذا الاحتمال ء بناء على 
متدمتين - 

فالمقدمة الأولي : إنهم أقاموا الدلالة غلى أن جميع الأجسام ؛ متماثلة في 
نفام الماهية . وقد سيق ذكر3"© هذا الدليل . 
والمقدمة الثانية : إنه سنحانه وتعالى عام الفيض ٠‏ ومتنع أن يخص أحد 
المثلين بنخاصية وأثر [ لا يحصل فى الثانى7؟2 ) وهذه المقدمة فلسفية محضة . 

إذا ثبت هذا . فنقول : إن تلك الأجراء الأصلية البدنية مساوية للأجراء 
الفرعية القابلة للانحلال في تمام الاهية . وإذا ثبت هذا فتقول : نسبة الأحوال 
الموجبة للانحلال والذويان إلى جميع الأجزاء الموجودة في هذا اليدن : على 
التساوي . ويعتنم أن يقال : إن إله العالر خصص بعض تلك الأجرَاء بالابقاء . 
والصون عن الانحلال والفتاء » من غير سيب خصص . لأنا ذكرنا : أن 
الفيضص عام 1 وأن الترجيح 9 غير ع رجح محال 1 قٍّ العقول7*) 1 وإذا كان الأمر 
(1) عن زوم). 


79 سقط ؤطاء [0) . 
() سقط (ط ) . 


كذلك ٠‏ وحتنا حصول الذوباب والاجلال قُْ ميم الأجزاء البدنية وحينتب 
يندفع هذا السؤال [ ويتم هذا الاستدلال , وال أعلم"' ] . 2١‏ 

الححة الثانية في السألة : أن [ ول كم : إن المشار إليه تكل أخد بقول 
ااه قد ون عقارما اندو صال كرة موسي 0 الظاهرة 
والباطنة . والمعلوم مغاير تغير المعلوم » فوجب أن تكون النفس مغايرة للتميع 
هله الأجزاء الظاهرة والباطنة . 

أما المقام الأول.؛ فالدليل عليه : أن الإنسان حال اهتمامه بالمهم 
الشديل ؟ ند يقول تفكرت وأبصرت وسمعت . مد ان وكرت حال نويا 
الكلام غافاك عن و سجها وياع وقأيه ودذماعه وسائر أعشائة . وذلك يبدل على مأ 
دكريأة . ْ | 
وأما المقام الا : وهو أن المفقول عنه : 5 للمعلوم . فهذا بديبي . 
وإلا لزم اجتماع النقيضين ؛ » وهو مال وحيئقل يظهر أن يي 
الول 


السؤال ل الأول 50 يقال ؛ المعتبر في كون الإنسان إنسانا 
د أجزاء غخصوصة في قلبه » أو ني دماغه /! نابنا أن رق لخر ف قرتة 
إنسانً©» ] هو قلبه مع شكله المخصوص ؛ أو دماغه مع شكله اللخصوص ٠‏ 
قلا نقول يه ؛ نس سسا اوسا و و ا 
عن جميع الأعضاء كالقلب والدماع 1 وغيرهها” ] ؟ 


السؤال الغاني : إن هذا الدليل بعيثه يبطل أن يكون الإنسان حرفا 


. من ول ء طاع‎ )١( 

(؟) من زم ط). 

(47 غنية عن هذا اليدت رم ) . 
(5) مقط ؤوط) . 

(8) من زثم1. 


مجرداً . وذلك لأن في الساعة التي ذكرتم » ى! يكون الإنسان غافلاً عن القلب 
والدماغ . » فغقلته عن الجوهر المجرد أتم وأكمل . فإن دل ما ذكرتم عل أن . 
النفس ليسث عبارة ة عن القلب والمداغ [ وغيرهما(؟2 ] فيأن يدل عبلى أنها ليست 
عبارة عن الجوهر.المجرد : كان أولى . 


السؤال الشالث : إن الدليل الذي ذكرتم قائم في جميع الحيوانات : 
فيلزمكم أن تثبتوا لها نفوساً ناطقة مجردة . وذلك بعيد . 


والسواب عن السؤال الأول : أن نقول | إنا قد دللنا في باب د نفي 
' الهيولي؟ ؛ أن كون الجسم جسا متحيزا ؛ لا يمكن أن يكون صغة قائمة بحل 
أخر» بل هوذات قائمة بنفسها ؛ مستقلة بذاتها . وإذا ثبت هذا فنقول : ذلك 
الإنسان إما أن يكون متحيزا وإما أن لا يكون كذلك . فإن كانت ذاته جوهراً 
متحيزا وجب أن يكون العالم بتلك الذأات : عام بالمتحيز.؛ وإلا لرم أن يكون 
الشيء الواحد معلوماً مجهولاً معا . وهو محال . لكنه لا يجي ذلك . بدليل : 
أنه إذا كان شديد الاهتمام بأمر من الأمور ١‏ فإنه في تلك الساعة [ قد يقول : 
قلت كذاء وفعلت كذ!ا . فهو في تلك.الساعة عالم بذاته الخصوصة » مع أنه 
في تلك الساعة''] يكون غافلاً عن معنى التحيز الذاهب في الجهات الستة . 
ذنيت : أنه لو كانت ذاته متحيرة + لكان كل من عرف ذانيه ؛ وجب أن يكون 
عرق بالتحيز» وثيت : أنه قد يعرف ذاته . حال ما كو غافك عن لتحي . 
0 أن لا تكون دائه متحيزة ٠‏ وإذا نم نكن تكن ذائه متهيزة » وجب أن تكون 

زه جوهراً جردأ . وهو المطلوب . ظ 

وأما السؤال الثاني وهو توله : د إن هذا الكلام بعيته يدل على أن ذانه 
بمتئع أن تكون جوهراً بجرداً : فتقول : هذا غير لازم ٠‏ لأآن الجوهر المجرد ذات 


41س زوم). 

(؟)اكت ب افيرلي زم غ . 
(7) من (ل) , 

(غ) داه غردة زم ) : 


خصوصة ء وكوته ليس بمتحيز ولا حال في المتحيز : قيد سلبي . وهذا القيد 
السلبى مغاير لتك الذات المخصوصة » وإذا حصلت هذه المغايرة » ثيت : أنه 
لا يمتنع كون تلك الذات المخصوصة : معلومة » مع الذهول عن ذلك القيد 
السلبي ع قلاف ما إذ! كانت ذأته الملخصوصة متعجيزة لأنه بتقدير أن يكون 
الأمر كذللاك ٠‏ كان تحيزه نفس تلك الذات ؛ لا أمرا مغايرا ا ٠‏ فكان نهب أن 
يمتنم كونه عالما بتلك الذات المخصوصة مع الذهول عن التحيز . وحيث لم يكن 
الأمر كدذّلك ؛ ثبت أن تلك الذات الخصوصة ممتنع كونها متحيزة , فظهر 
الفرق بين البابين . 


وأما السؤال الثالث تجوايه : إنه لو ثبت أن الحيوانات تدرك أنفسها 
المخصوصة ء حال كوا غافلة عن حقيقة التحيز » لكان السؤال لازماً » إلا أنه 
لا سبيل إلى معرفة هذه المقدمة ٠‏ م بتقدير أن نثبت ها نفوساً مجردة : إلا أنه لا 
يجى17) كونبا نفوساً ناطقة . لأن التجرد© عن المادة : قيد سلبي » والاشتراك 
في القيود السلبية لا يدل على التساوي ف عام الماهية . : 


الحجة الثالثة : لو كانت النفس جمبا ٠‏ لكانت إما أن تكون عبارة عن 

الجسم من حيت إنه جسم » أو عن الجسم الموصوف بالصفات الخصوصة 
والقسمان باطلان , فيطل القول بيكون النفس سأ . أما الحصر فظاهر ٠‏ وأما 
أنه يمتنم كون النفس عبارة عن الجسم من حيث إنْه جسم قالدليل عليه هو : 
أن القهوم من الجسم ٠‏ يصدق عليه كونه أمراً مشتركاً فب. بين جميع الأجسام . 
والمفهوم من كونه هذا الانسان : لا يصدق عليه كونه أمرا مشمتركأ كه بن يع 
الأجسام . وذلك يدل على أن المفهوم من كونه هذا الإنسان ليس مجرد كوته 
جما فقط ؛ وأما أنه يتنع كون النفس عبارة عن الحسم الموصوف بالصقنات 
المخصوصة . فالدليل عليه : أن على هذا التقدير تكون ماهية التشس 


(1) نجب : غيررل). 
9١‏ الجرد زل) . 


لا 


[ ماهية0'؟ ] مركبة عن الجسم . ومن الأعراض المخصوصية . والماهية المركبة 
بمتنع أن تكون أقوى() قوة من جزئها ؛ لأن الماهية المركبة محتاجة إلى كل وإحد 
من أجرائها : والمحتاج أضعف حالاً من المحتاج إليه كا ان الحتاج إليه يكون 
أقوى قوة من المحتاج . 
وإذا ثنت هذا ؛ فنقول : نو كانت النفس الإنسانية مأهية مركبة من 
الجسم والعرض » لوجب أن تكون النفس أضعف حال من العرض » فيازم 
حينئد أت يقال : كما أن العرض موجود غير قائم بذاته ٠‏ بل محتاج إلى صل يحل 
فيه [ وجي أن يكون الشيء الذي يشير إليه كل أحد بقوله « أناه يكون موجوداً 
غير قائم بذاته » بل يكون محناجأ إلى مل يحل فيه(" ] لكن العلم الضروري 
حاصل يأن كل أحد يجد ذائه ذاتاً قائمة بالنفس , غنية عن محل ثحل فيهع 
فوجب أن لا تكون النفس عبارة عن جسم مخصوص موصوف بأعراض 
تخصوصة . دلبت : أنه لو كانت النفس جسما لكانت إما أن تكون مجرد كوته 
جسياأ أو يكون جسياً موصوفاً بصفات تخصوصة , وثبت فساد القسمين » وجب ظ 
أن لا تكون؟ النفس جسبا . فإن كيل : : هذا [ الكلام”* ] أيضِا لازم 
عليكم . لآن التفس المخصوصة » إما أن تكون عبارة عن النفس من حيث إتها 
نفس ء وإما أن تكون عيارة عن النفس [ من حيث إنها نفس9") ] موصوفة 
بالصفات اللخصوصة . والأول باطل ؛ لأن النفس [ من حيث إنها نفس ] 
مقهوم مشترك فيه بين جميع التفوس » وهذا الإنسان من حيث إنه هذا 
الإنبان ».ليس مفهوما مشتركا قيه بين جميع الناس . والثائي أيضا باطل . وإلا 
لكان أحد أجزاء ماهية هذه التفس ء هو العرض ء وما يكون أحد أجرّاء ماهية 


ركوس رطك ل ان 
(؟) أشد من جزئها زم ) . 
(1) أن تكرن ؤط )ع . 
اسن زرم). 

39 سقط رطا ؛ ل ؛ . 

(9) من زم ١‏ طع , 


العرصض + يتنح أن يكرن جرهراً . ثبت : أن الذي ذكرقوه في ألم ا شو 
بعيته وارد عليكم في النفس . 

| نتقول فى الجواب : ل لا يجوز أن تكون ذات كل نفس ممتازة عن سائر 
النفوس . بحقيقته الخصوصة ؛ ولا يلزم من اشتراكها في كونها تقرس . أن 
يجب تمائلها في حقائقها المخصوصة . لأن معني كونبا نفوساً أنها موجودأت مدبرة 
للبدن » والاستواء في اللوازم والآثار لا يدل على الاستواء في الماهية . فظهر 
العرق . ظ ظ 

الحجة الرابعة : تو كانت النفس جسياً . لكاتت إما أن تكون عبارة عن 
الجسم من حيث إنه جسم . ؛ أو عن جسم تخصوص موصوف يصفات 
غقضصوصة . والقسمان باطلان » قبطل القول يكون النقس جس أما التصبر 
فظاهر , 
وأما فساد القسم الأول : فظاهر . كبا بيئا في الدليل المتقدم ٠‏ بقي 
الكلام في بيان فساد القسم' الثاني » قنقول : الصمفة الثي باعتيارها صار الإنسان 
المعين : إنساناة") إما أن تكون قائمة بمجموع نلك الأجزاء » أو بكل واحد 
واحذ ؛ من اجزاء ذلك المجموع والأقسام الثلاثة يأطلة » قبطل القول بكون 
الإنسان جسم , 

أما بيان فساد القسم الأول . فلن ذلك المجموع نما صل عند حصول 
تلك الأجراء . فإما أن يقال : إنه حصل لتلك الأجزاء وحدة » ساعتبارها صار 
ذلك المجموع شيئاً واحداً » أو لم يحصل هذا المعنى . والأول باطل . وإلا لَرّم ‏ 
إما فيام تلك الوحدة بالمحال الكثيرة . وإما كون تذك الوحدة مسبوقة بوحدة 
أخرئ إلى غير النباية » ؤكلاهها مال . والثان يضما باطل . لأنه إذا لى تحصل 
لذلك المجموع وحدة باعتبارها كان شيثاً واحدأ . فلو كانت الصفات التي 
لأجلها صار ذلك الإنسان المعين : معيتاً ؛ لزم قيام الصفة الواحذة بالمحال 
الكثيرة » وهذا محال لوجهين : 


(1) المعين ذلك الإنسآن زل) . 


الأول : إنه يلزع حلول العرض الواحد بالمحال الكثيرة » وهو محال . 
لشاني : إنه ذا كانت تلك الأغراض قائمة بكل واحد ؛ من تلك 

الأجراء [ فهذا يعود إلى القسم الثاني » وهو كون تلك الصفات قائمة بكل 
وأحد من تلك الأجراء”" ] فتقول وإغا قثنا : إن هذا القسم الثاني . باطل ؛ 
لأنه إذا كان كل وأاحد من تلك الأجزاء ٠‏ موصوفا بالصفات التي لأجلها 
كأن هذا الإنسبان المحين إنسائا معينا . لزم أن يقال : إن ذلك الجسم ليس 
إنسانا وإحدا ع بل إناساً كثيرين لكن العلم الضروري حاصل لكل أحذ بأنه 
إنسان واحد , لا إناساً كثيرين . وإن ل يكن هذا المعتى معلوما بالضرورة ‏ 
فليس عند البشر علم ضروري . قئيت بهذ! البيان : : أن هذا القسم باطل . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : الموصوف بالصفات التي لأجلها 
حصل للإنسان المعين » جزء واحد من الأجزاء التي لا تنجزأ . فنقول : إن 
تفينا الجرع ء الذي لا يتجزأ [ ففد سقط هذا الكلام بالكلية . وأما إن أثيثنا الخرء 
الذي لا يتجرأ) ] فهذا أيضاً باطل . وذلك لأنه ثبت : أن المبد!ا عام 
الفيضى » فيمتنع أن يخص الذات المعينة بصفة معينة » إلا لأجل اختصاصه 
باستعداد [ جماصن . لأحله يصير أولي بثتلك الصغة واخختصاص المزء الواحد 
الذي لا يتجراً باستعداد”؟؟ ] قرول الحياة والعلم والقدرة : محال وذلك لآن سائر 
الأجراء 0 كانت موصوفة بذلك الاستعداد » فحينئذ بكون كل واحد منبا 
عالا قادرا . وقد قرضنا أن العالم القادر ليس إلا الواحد . هذا خلفه , 


ون كان ما عذا ذلك الخزء غير موصوف بذلك الاستعداد» بل باستعداذ 
مقماد لاستعداد قبول الجياة والعلم والقدرة » فذلك الجزء مغلوب بصب ذلك 
الاستعداد » فيها بين سائر الأجزاء . لأن على هذا التقدير لم يوجد جرء موصوف 
بذلك الاستعداد إلا ذلك؟! الحزء فقط . وكل ما سواه فإنه موصوف مما يضاد 


(6أ) من ؤل. طاع . 
9) هن بوط ء ل . 
(؟)من رطا ء ل . 
(5) إلا جزء ذلك الجزء فقط ( ط) ‏ 


تلك الخجالة ٠.‏ ومن المعلوم أن المانع إن كان في غاية الغلبة والقوة ء قإنه يمتنع 
حصول الاستعداد في ذلك المغلوب القهور . بل الغالب يقلبٍ المقهور إلى صفة. 
نفسهء وإلى حالة نفسه [ فثيت مبذا : أنه يمتنع أن يقال : إن ذلك الجمزء 
الواحد ء اختص. بذلك الاستعداد”؟ ] وإذا امتنع هذا ؛ فقد امتنم اتصافه 
وحده بالسقة اللمعتبرة في الإنسانية . فثبت بماذكربًا : أنه لو كان الموصوف 
بالصغات المعتبرة ة بالإإنسانية هوالخسمء لكان الوصوف تلك الصفة ؛ إما 
تجموع الأجزاء : أوكل واحد من ذلك المجموع : أو واحد بغينه . وشت أن 
الأقسام الكلائة باطلة ٠»‏ فيطل القول بأن ا موصوف يالصفات 1 العتبرة”" ١‏ ُْ 
الإنسانية هو الجسم . ا 


الحجة الخامسة : أن نقول: لو كان الخي القادر [ العال*" ] هو 
المسمء لكان كل 'واحد من تلك الأجزاء قابلا لمذه الصفات » إما.أن يتوقفب 
على كون الآخر كذتك ؛ وإما أن لا يتوقف'» حصول الاستعداد في أحد 
الجانبين على الثاني » ولا يشوقف الثاني على الأول . وإما أن يستغني كل واحد 
من الحائبين عن الثاني . والأقسام العلاثة باطلة ؛ فكان القول بأن ان اي القأدر 


العائم : هو الجسم باطلا . 


أما بيان أن القسسو الأول : يأطل : قهو أنه للا كان حصول الاستعداد في 
هذا الجزء يتوئف على حصول الاستعذاد فى ذلك الحزء ء» وهذا التوقف خاصل 
من الجانب الثأنى » فحينئة يلزم توقف كل واحيد منها على الآخر:ء وذلك دورء 
والدور باطل . 


وأما بيان أن القسم الثاني باطل : فلآن على هذا التقدير يكون كل واحد 


(1)من زل ؛ طا) . 
)سقط رطأ ) . 
(*) من ( 4 


من تلك الأجزاء مستقلا2'2 لقبول الحياة والموت والجهل [ والعل؟ ] والقغدرة 
والعجز'ء وذلك يوجب القول . بحصول تؤعين من أنواع المحالات : 

الأرل : إن بتغدير أن تحصل الحياة والعلم والقدرة في جميع الأجزاء ع 
فحينئق يكون كل واحد متها حيا عالاً قأدرأ على حدة ) وحينئذ لا يكون الإنسان 
الواحد إنساناً واحدا » بل إناساً كثيرين . والعلم بفسادهة مبرورى . 

والتوع الثاني من المحالات : إنه إذا كان حصول هذه الحالة لكل وأحد 
من .تلك الأجراء لي* يتوقف» على ح وكا للجزء الثاني » فحياكل له يمتنع كون. 
أحد تلك الأجزاء ميتا جاهلا عاجزاً حال كون الثاني حيا عالا قادرا » ولا يمتئع 
أيضاً : اتصاف أحد الجزئين بالعلم بالشيء حال اتصاف الجزء الثاني بالجهل. 
بذلك الشىء . ولا يمتنع أن يحاول أحد الجزثين فعلا ٠‏ ويجاول الجزء الثاني دفعه 
ومتعة . وحينئذ يصير حال تلك الأجزاء ) مساوياً الخال جماغة من الناس » ف 
كون بعشهخ عام بالشيء حال ما يكون [ البعض7” ] ] مائعاً منه : ولا كان 
العثم الضروري حاصلا بامتناع هذه لاني ؛ ثبت فساد .هذا القسم . 


الآخر عن الأول اين 9 لوجهين : 


الأول : إن تلك الأجزاء متشيابة متمائلة ء بناء على القول بتمائل 
الأجسام . والأشياء المتمائلة في الماهية يمتنع اخختلافها في اللوازم والنتائب (4) 


(1) مستعداً زم ) . 
(؟) سقط وطا) , 
(5) سقط (ط) . 
(5) من زم طع. 


ليل 


والثانى : إن اختصاص ذلك الجزء الواحد . بذلك الاستعداد الخاصضص م 
كون سائر الأجزاء تمالفة له في تلك الصفة '. قذ بينا : أنه محال . فثبت يمأ 
ذكرنا : فساد الأقسام الثلاثة ١‏ وذلك يبطل القول بأن النتفس : “جسم 

الحيحة السادسة في المسألة : أن تقول : لا بد.هن 0 يوجود شي ء 
واد يكون موصوفاً ب بجميع أنواع الإنراكات لجميع أنواغ0") المدركات ويكون 
هو المباشر لتلك الأفعال . ومتى كان الأمر كذّلك , وجب أن تكون النفس غير 
جسم. ؛ وغير جسماني . وهذا الدليل » إنما يتم بتقرير مقدمات ثلائة : ظ 

أوها إب الموصوفا بسجميع الإذراكات شيع واحل . 

دا ذلك انشي  1١‏ كنا أنه هو ا موصوف بجميام الإدراكات ١‏ 

وثالئها شه لما خأن الأمر كذلنلك وججتي) ٠‏ أن يقال : النفس ليست 

أما الدمة الأولى : فالدليل على صحتها : إنا إذا رأينا لون العسل ‏ 
حكمتا بأنَ طعمه : الجللوة . والقاضي على الشيئينٍ ؛ لآ بد وأن مضشره 
ا ملفضي عليهما : + فوجب ولخو شي ء يكون هو بعيلة مدركا للألوان والطعوم 3 
حتى بمكنه أن يحكم بأن هذا الللون هر ذئك المطعوم . 


وأيقاً : إذا سمعنا صوتاً مخصوصاً حكمنا بأن صاحب هذا الصوت هو 
فلان » الذي صورته كذا وكذا ع فلا بد هين من عور عي و يي 
[ سامعاً للأصوات » وعبصراً للصور » حتى يمكنه أن أن يحكم بأن صاحب هذا 
الصوت هو بعينه صاحب تلك المبورة . قثبت : أنه لا بد من وجود شيء 
يكون هو بعينا"» ] مدركأ لمع الحسوسات ياكواس الخمسة . . الم تقول : 


(1»أنام رو ط). 
(؟)من زطاء ل) . 


11 


إن ذلك الحاس هو بعيئه اللتخيل , وذلك لأنا إذا تخيلنا صورة و زيد و أو تخيلنا 
صوته ء أو تخيلنا طعم العسل أو رائحته.ء أو حرارة النارء أو برودة الاء . فإذا 
أحسسنا بإحدى الحواس الخمسة [ أحد هذه المحسوسات”؟ ] حكمنا : بأن هذا 
المحسوس هو بعينه ذلك المتخيل » والقاضى عل الشيئين لا بد وأن يحضره 
المقضي عليها » فوجب الإقرار بوجود شيء يكون يعينه الحساس ويكون هو 
بعينه ذلك المتسخيل . ثم نقول : إن القوى الوهمية عند القوم : عبارة عن قرة 
تحكم على الأشخاص المحسوسة بمعان جزئية غير محسوسة . مثل : الحكم على 
هذا الشخص بأنه عدوء وعلى ذلك الآخمر بأنه صديق » والقاضي عل الشيثين 
لا بد وأن يحضره المقضي عليهبا » فوجب الاعتراف بوجود شيء واحد يكون 
هو يعينه مدركا للمذه الصور » وهةه امعان » حتى يمكنه أن يحكم على تلك 
الصور ببذه المعاتي . ثم نقول : القوة المفكرة هي التي تقوى أولاً . على تركيب 
الصور يعضها بالبعض . 

وثائياً ٠‏ على تركيب المعاني يعضها بالبعضٌ' ٠‏ وثالفاً . على تركيب بعضص 
الصور ببعض المعاتي . ورابعا . على تحليل بعضها عن البعض . ولا شك أن 
هذا التركيب والتحليل حكم على البعض بثبوت البغض الآخرء أو بسلبه 


عمبة , 


والقاضي على الشيئين لا بد وأن يحضره المقضي عليه : فلا بد من شيء 
واحد يكون هو الحساس لاكل » ويكون هو بعينه [ المتخيل للكل ٠‏ ويكون هو 
بعيئه المدرك للصور والمعاني + ويكون هو بعيته”" ] المتصرف فيها بأسرها 
بالتركيب تارة » وبالتحليل أخرى . ثم نقول : إنه يمكننا أن نحكم على هذا 
الشخص بأنه إنسان وأنه ليس بغرس . والقاضي على الشيئين لا يد وأن يحضره 
المقضي عليهيا ٠‏ فلا بد من شيء واحد يكون هو بعينه مدركا لهذا الجزئي وهذا 


008 0 
5 207 


115 


الكلى ء حى يمكنه أن ينسب ذلك الكلى إلى ذلك الجزئي [ تارة بالإنحلال*؟ ] 
وتارة بالإيجاب ء وتارة بالسلب . فظهر ببذا البرهان الذي'لا ريب فيه:: أن 
الموصوفه يجيمع الإدراكات الكلية والحزئية ؛ وأن المتصرف فيها بالتحليل 
والتركيب ء جب أن يكون شيك واحداً . وهو المطلوب . 


المقدمة الثانية في بيان أن ذلك الشرء الواحد , إلذي هو المدرك . يجب 
أن يكون بعينه هو الفاعل لجميع الأفعال : والدليل عليه : أن الإنسان إِنما 
يفعل بالقصد والاختيار . والغعل الاختياري معناه : أنه إذا اعتقد في الشيء ١‏ 
أنه مشتمل على نقع بخالص ع أو راجح . أوجب هذا الاعتقاد حصول رغبة في 
ذلك الفعل ؛ وإذا حصلت تلك الرغبة » صار القادر فاعلا . وأما إِذَا اعتقد أن 
قْ التعل الفلان مفييدة خالصة أو واجححة 1 أوجب ذلك الاعتقاد حصول نشرة 
عن ذلك الفعل [ وإذا حصلت تلك التفرة » صار القادر متنعا عن الفعل”" ] 
وإذا ثبت هذا ء ثبت أن ذلك المدرك بعينه» جب أن يكون هوالموصورف 
بالرغبة تارة ع وبالتفرة أخرى » إِذ لو كان الموصوف بالرغبة والنفرة شيء مغاير 
لذلك المدرك لكانت هذه الرغية والنفرة » حاصلة لشيء خالي عن الإدراك 
والاعتقاد . وحينئذ يكون حصول تلك الرغبة » وتلك النفرة » لا لأجل ذلك 
الاعتقاد . وقد فرضناه معثلا به . هذا خلف . وأيضا : فالراغب في الشيء أو 
النائر عنه .ع قد أشار فهمه إلى ذلك الشيء المرغوب فيه أو المهيروب منه 
[ فثبت : أن المريد للفعل أو الترك ع جب أن يكون هر بعيئه مدركا لذلك 
الشيء عد ١‏ ولاهر أن الفاعل للفعل هو الذي أراد ذلك الغعا , 5 وا يت أن 
الفاعل [ هو بعينه ذلك الشيء ؛ الذى أراده » وئيت : أن ذلك المريد هو بعيئه 
الذي أدركه ء ثبت أن الفاعل هو بعينه ذلك المدرك . وهذا يرهان قأطم عل أن 


(أ)من (م). 
(؟) سقط زم ) 1 
(5) سقط (م) . 


القاعل 2 ] والمريد والمدرك : شيء واحد بعينه . وأن توزيع هذه الأحوال غللى 
هذه الذوات التبايئة : قول لا يليق بالعاقل البتة . 

ومن العنجائب جذا في هذا الباب :: أن و جالينوس » قال : ١.القلب‏ مبدأً 
الغضب والفرح والغم ه ثم قال : : ة وليس ف القلب فوج مدركة ء وَإِغَاالمَوح 
المدركة حاصلة في الدماغ » وهذا اثقول لا يليق بالعاقل لانه ما لم يحصل اعتقاد 
كون ذلك الشيء منافيً:”© للمزاج » امتنع صيرورته مغضوباً عليه ومالم 
ممصل اعتقاد أنه ملائع للمزاج امتنع حصول الفرح به . فالقول بأن القلب عل 
الغم والفرح والغضب . مع كونه شماليا عن الإدراك : قول لا يليق بالعاقل 
البتة . فثبت بما ذكرنا من البيان الظاهر.الجلى القوى : أن الدرك لجميع أنواع 
الإدراكات ؛ وأن المريد والكارة . ٠‏ وأن الفاعل والتارك ء» يجب أن يكون شيئا 
وأحد| . 


المقدمة العالثة في يان أن لا كان العام القادر.شيئاً واحداً » وجب أن 
يكون ذلك الشيء .غير جسم وغير حال في الجسم : 
والدليل عليه وجهان : 
الأول : إن لو كان جسا » لكان ذلك الجسم . إما أن يكون مجموع هذا 
اليذن » أو جسيياً داخخلا فيه ؛ أو داخلا في عضو من الأعضاء الموجودة فيه ؛ أو 
جسياً خبارجاً عنه . والأقسام الثلاثة باطلة , 


وإتما قثتا : إنه يمتنم9؟2 أن يكون ذلك الجسم عبارة عن مجموع ذلك 
البدن . لأنا نعلم بأن السمع والبصر والتخيل والتفكر والتذكر » غير حاصل في 


(1) سقط زم ). 

و9 ملائيا م ) . 
البيانات زم ) . 
)لا مرززم ٠.‏ ط). 


اليدين ولا في الرجلين ء ولا في أكثر الأعضاء . والعلم بذلك ضروري ٠»‏ 
فيمتنع أن تكون جملة البدن موصوفة بتلك الصعات ٠‏ وإغا قلنا : إنه لا تجوز أن 
يكون ذلك الجسم جسما موجودا في داخل البدن . لآن ذلك الجسم . إن كأن 
مشابكاً في جملة أجزاء اليدن! أ عاد المحال الأول . وإن كان حاصلاً في موضع 

من البدن ء فهذا ياطل . . وإلا لكنا نجد في أبداننا موضعاً مغيئاً مشتملاً 
عل شيء موصرف ممجموع هذه الصفات . والعلم الضروري حاصل بأنا لا 
نجد في هذ! البدن موضعاً موصوقا مجدموع هذه الصقات . 


فإن قالوا : هب أنكم لا تعرنون ذلك ال موضع ء ' إلا أن عدم العلم 
بالشيء ء لا يدل على العلم يعدمه فتقول : إن علم كل أحد بنفسه : علم 
ضروري , وهو سابق على جميع العلوم ٠‏ بدليل : أن كلما علمث أو اعتقدت 
شيكأ ٠‏ فإن أغلم كوني عالمأ بذلك الشيء أو معتقداً له . وعلمي بتفسي » 
ساب عل علمي بكوني عالاً بذلك الثيء ع أو معتقدأ له . فثبت : أن علمى 

بنفسى أجلى العلوم الضرورية . ؛إذا كان ا مشار إلينه بقولي « أنا» ' عبارة عن 
ذلك الجسم المويجود في ذلك الجسم الموجود في ذلك الموضسع المعين من البدن ؛ 
وكان ذلك الشيء بعينه موصوفاً بجمأة هنذه الصفات . وهى السمع واليصر 
والذوق [ والشه” ] واللمس والتخيل والتفكر والتذكر والتعقل . فإن الإنسان 
كلما علم كونه موصوفا يصفة من هذه الصفات » فقد علم نفسه . فإذا كان 
ذلك العام هوذلك الشيء لملحصور في ذلك الموضسع . فخينكل تعلم 
بالضرورة ٠‏ إن ذلك العام الوصرف تلك الصفات > هو الشيء ع الموجود ق 
ذلك الوضع ٠‏ فوجب أن تعلم بالضرورة أن الشيء المشار إليه بقولي : 
وأناء : هو الشيء المختص يذلك الموضم . ولا مم يكن الأمر كذلك » علمنا : 
أنه يمتنع أن يكون الشيء م الوصوف بهنء الصفات جسياً حاصلا في موضع معين 
من هذا البدن ٠‏ ْ 


. ) البدن وأجزاله زم‎ )١( 
(؟)من وؤل).‎ 


110 


وأما القسم الثالث : وهو أن يكون ذلك الشيء جسم مارجا عن 
البدن » فهو معلوم الغساد بالضرورة . وإذا بطلت هذه الأقسام الثلاثة » ثبت : 
أن ذلك السيء » ليس يجسم . 

والوجه الثاني ف بيان أن ذلك الشيء ع ليس بمتحيز : هو أن تقول : 
المتحيزء إما أن يكون منقما ؛ أو لا يكون منقسياً والقسمات باطلان . 95 
أنه بمننم أن يكون منقسيأ . فاأن الموصوف مبذه الصفات إما أن يحون مجموخ 
تلك الأفسام ء أو كل واحد متها أو واحد متبا معيناً . والكل باطل » تعين 
البيان المذكور في الدليل المتقدم , 

وأما أنه يمتنع أن يكون غير منقسمء فهو إنا إن نفينا الجوهر الفرد » فقد 

تم المقصود ء وإن أثبتناه أبطلناه بعين ما ذكر ناه في الدليل [ الأو ل2"0 وأ 

ملم ] ظ 
٠.‏ الحجة السابعة : إن نفس كل أحل شيء واحد , ومتى كان الأمر 
كذلك ع امتنع كونه جسيا ‏ 0 
أما بيان القام الأول : فهو أن أعرفف المعارق ؛ هر الفلاهرات : علم 
كل أحد بأنه موجودء وعلمه بأنه واحد . 

أما بيان الأول : فالدليل عليه أني إذا علمت شيئاً فإ أحكم على نفسي 
يكوني عالماً بذلك المعلوم » والحكم يشيء على شيء ؛ مسبوق بتصور 
الطرفين » وهذا يقنضى أن علمي بذات . كان سابقا على علمي بذلك 
الشيء ؛ حتى حكمت على تفسي بكونها عالمة بذلك المعلوم  .‏ 
وأما بيان الثاني : فاندليل عليه : أني لولم أكن شيئاً واحدأً » بلى كنت 
أشياء كثيرة : وأنا عبارة عن مجموعها . لكان كل واحد من تلك الأشياء عاناً 
بحال نقسه ؛ ويكون غافلاً عن حال الأخحر . وحيتكئذ لا يكون ذلك الملجموع 


(1) سقط م ؛ طع . ري م : المتقدم / 


١ كرأ‎ 


عالاً بمجموع تلك الأحوال . فلو كنت أشياء كثيرة » لوحب أن لا أكون عالا 
بأحوال تفسي » ومعلوم أن ذلك باطل ٠‏ بل نقول : إن من المعلوم بالضرورة 
أن الذي أشير إليه بقولي « آنا : شيء واحد [ منقرد » وغير متعذد . وأن 
الفرق بين علمي بأنتي أنا شيء واخد( ] وبين الحكم علل مجموع أشخاص من 
الناس بأخم مجموع واحد : معلوم بالضرورة » بل هومن أظهر العلوم 
الضرورية . فثيت : أن نفس كل [أحدة" ] شي واحد .. وأما المتحيز ء 
والحال في المتحيز ٠‏ فإنه يمتنع أن يكون واحدا بثاء على تفن التوهر القرد ؛ 
وأما عل القول بإثئبات [( الجوهر القرد؟ ] فإئه يمتئع أيضاً أن تكون النفس جزءا 
لا يتتجز] وذلك يدل على أن انقس ليست متحيز ولا حال في التحيز . وهو 
المطلوب .2 : 0 


فهذا شرح جملة الوجوه القوبة في إثبات تجرد النفس . 


الحجة الثامنة فى إثيات هذا المطلوب إن بديبة العقل قاضية يأن الشيء 

الواحد بالنسبة إلى الشيء الواحد يمتنم أن يكون سبباً تكماله : وسببا لنقصانه 
معأ . وإذا ثنت هذا فنقول إنا نعلم بالضرورة أن المواظبة على الأفكار الكثيرة 

في العلوم الدقيقة توجب كمال حال النفس . فإن التفس سبب هذه الأقكار 
تنتقل من القوة إلى الفعل في الكمالات العقلية » وتصير نورانية مشرقة مضيثة 
مبتهجة . والمواظبة عل الأفكار الكثيرة المذكورة توجب نقصان حال البدت 
وملاكه , وذلك لآن عند حصول الاشتغال بتلك الأفكار والاستفراق فيها ؛ 
يستولي الجفاف على الدماغ » ويضعف حال الحضسم فيسوء حال اليذن . فثبث : 
أن المواظبة عل الأذكار المذكورة » توجب كمال حال النفس ؛ ونقصان حال 
البدن ‏ فلو كانت النفس عين البدن أو جزءا من إجزائه » تزم كون الشيء 
الواحد بالنسية إلى الشيء الواحد , سبباً تلكمال والنقصان معا . وذلك تحال . 


(1) سقط ( طاع . 
(5) سقط زول ) . 
(5) سقط زط .. 


115 


لوجب م بأن النفس هي شي ء غير البدن ٠‏ وغير كل واحد من أجزائه وهو 
المطلوب . 


واعلم : أن الاعتبار المذكور يختص بالقرة النظرية » وهو أيضاً قائم في 

رياضة الإنسان إذا كان موظيا عل الأكل والشرب والتفرج والتنزه 
بالخسمانيات » فإنه تختل قوته العقلية » وتفسد . ولا يبقى معه منبا شيء 
يلتشت إليه , أو يعتبر به فإن من المشهور في المثل - البطنة تذهبه بالنطنة » أما 
إذا راض الإنسان نفسه بالامتناع عن المأكولات ؛ والانقطاع عن اللذات 
الجسمانية » وجلس في بيت مظلم بحيث لا يبصر شيئا ولا يسمع شيئأء 
وتكلف إرَالة الصور المحسوسة واشل اللسهانية عن الفكر والخيال » ووائلب 
عل هذه الخالة مدة [ مديدة('2 ] فإنه تصير نفسه في غاية الكمال ؛ وبدئه لي 
غاية الضعف والنحافة . وهذا الاعتبار يدل غل أن كل ما كان سبباً لسعادة 
النفس ٠‏ فهو بعينه بصير سببا لشقاوة البدن . وكل ما كان سبباً لشقاوة النقس 
فهو بعينه سيب لسعادة البدن . يفاك يدل على أن النفس شبيء غير لبان ؛ 
وغير أجزاء هذا البدن وأعشائه . 


وههنا وجه ثالث يناسب الوجهين الأولين » وهو أن النوم بالتسبة إلى 
الجسد كالموت وبالتسبة إلى النفس كالحياة وكاليقظة. وذلك لآن الإنسان في حال 
البقظة ٠‏ تكون نفسه كالنائمة عن عام الغيب » الغافلة عن أحوال ذلك العا , 
العرضة عنبا » فإذا نام الإتسأن يحسب جسله . فحينئذ تحصل اليقظة 
[ للنفس”2 ] فصل بعالم الغيب . وتقف على بعض أحوال ذلك العالم ء وهو 
المنامات الصادقة ؛ الدالة على أحوال المغييات . فإذا استيقظت فقد حصلت 
اليقظة للبدن » وصارت النفس نائمة منقطعة عن عام ألغيبٍ . 


فثبت مبله الوجوه الثلاثة : أن حياة النفس : وسعائئنا وية يفظتها . 


(4)5 سن وم). 
(؟) سقط (طأ) . 


1 


توجبة موت البذت وشقناوته وقونه : وأن حيأة البدن وسعاذته ويقظته ع وجب 
مولت النئفس وشقاوحما وتومها . وذلك م أدل الدلائل عل أن النفس شي غير 
اليدن ٠‏ وغر كل واحد من إجرائه [وأبعاف» 17 ] وهو المطلوب 1 


0 الحجة") التاسعة في بيان أن النفس ليست جسم هو أن نقول : لو 
كانت النفس العاقلة الفاهمة الفاعلة جسياً ء فكان إما أن يكون بجموع هذا 
البدن أو جزءاً دالا فيه » أو جسياً خخارجاً عته . والكل باطل » فبطل القول 
بكون النفس جسياً . إنا قلنا : إنه لا يجوز أن تكون عبارة عن مجصوع هذا 
البدن ء وذلك لأنا تعلم بالضرورة : أن أكثر أجزاء هذا المأجموع خمال عن. 
القهم والإدراك » فإن العظام لا حس لماء والأخلاط لا حس لها البتة , 
والرياظات أيضاً لا حس لهاء وهذ! بحسب الأعضاء البسيطة . 


وأما بحسي الأعضاء المركبة » فتحن نعلم بالضرورة : أن الرجلين 
واليدين وكثير| من الأعضاء الظاهرة والباطتة ليست محلا للعقل والفهم 
والإدراك . وإذا ثبت أن أكثر الأعضاء البسيطة والمركبة خال عن العلم وألفهم 
والإحراك : ثبت : أنه لا يمكن أن يقال : إن مجموع البدن هوهلا العام القادر 
المريد الغاعل , وإنما قلنا : إنه لا يجوز أن يكون العال القاهر المريد الفاعل جسبأ 
في داخل البدن ء فلأن بتقدير أن يكون الأمر كذلك ؛ يكون ذلك الخسم”" 
فاعلا بالمماسة » وفاعلا بالاغتماد على سائز الأجسام . لكن من المعلوم أنه كل 
ماكاتت الحاجة إلى الآلات أقل ؛ كان ذلك الفعل أسهل . وكل ما كانت 
الحاجة إلى الآلات أكثر » كان ذلك الفعل أشق . ولا شك أن ذلك الجسم لا 
يكون مماساً لجميع أجزاء اليدن ؛ لأن الجسم الواحد يمتنع حصوله في الأماكن 
الكثيرة دفعة وأحدة , فلزم أن يقال : إن تأثيره في بعض أجزاء البدن أسهل من 


(1) سقط (وط) . 

(7) هذه الحجة والحجة العاشرة في الأصرل : مذكورة في نباية الفصل السابع وموضوعه : الدلائل 
البعية عل أن النفس غم اليدن . 

(5) يكون الأمر : غير( ل) -. 


111 


تأثيرة ف سائر الأجرإء , ومعلوع أنه ليس كذلك . ولأن تأثيره 5 الأبصار 
بالعين . مثل تأثيره في السماع بالأذن . فثبت : أن تآثير النفس في استعمال. 
جميع الأعضاء بالسوية . 

وقد دللنا : على أنه لوكان جسيا داخلا في البدن 4 ىا حصات هذه 
التسوية » فحينئف يلزم أن لا تكون النفس جس] موجوذاً في البدن . 


فإت قالوا : ل لا نجورٌ أن يقال : النفس جسم مشابك لليدن » فبعض 
أجرائه مشابك في العين » وبعضها في الأذن ؛ وبعضها في القلب [ وبعضها في 
الدماغخ(١)‏ 1 وببذا التقدير فيتوى كل جزء من أجزاء النفس » جزءا من أجزاء. 
البدن .. فتقول : هذا باطل من وجوه”ا ظ 

الأول : إنه على هذا التقدبر يكون الإنسان عبارة عن جموع أجزاء كثيرة 
متفرقة في أعضاء مختلغة . ونحن فد دللنا في القفصل المقدم على أن الإنسان 
عيب أن يكون شيئأ واحدذا موصوفاً يجميع العلوم ويجميم الاتراكات ١‏ 
وبجميع القذر » وأن يكون هو بعيئه فاعلا لجميع الأفعال . وذلك بيبطل هذا 
الذي ذكرتم 

الوجه الثانى في الجواب. : إب تقدير أن يكون الأمر كما ذكرتم إلا أنه 
يلزم أن.يكون كل وتحد من تلك الأجزاء مسقل مستقلا بالنتصرف في ذلك العضو 
المخصوص 7 ولو كان الأمر كذئك . لوجب أن لا يكون اشتغال بعض تلك 
الأجزاء بفعله الخاص به ء مانعاً تلجزء الأخمر من فعله !لخاص يه . ومعلوم ' 
أن هذا حاصل . فإن الإنسان إذا اشتغل بالغضب » امتنعته الشهرة عليه ؛ 
وإذا اشتغل بالشهوة » امتتع الغضب عليه [ وإذا اشتغل بالفكر امتنع أكلاغنا 
عليه9؟ ] . 


(1) من (لع). 

(5) وجهين [ الأصل ] 

(9) ني روصا لن وضع الخ حارات سهرأ وهاي القصل الع عفر . 
(4) سن ومو ط). 


ريل 


. والوجه الثالث فى الجواب: : إن هذا السؤال إنها يتم لو قلئا : إنه خصل 
مع كل جزء من أجزاء البدن : جزء من أجزاء النفس . حت يقال : بأن كل 
وأحد متها يرك ذلك الجزء من غير احتياج إلى شيء ء من الآلات خ فحيتئك تكون 
نسبة النفس إلى جميع الأعمال عل السوية . ومعلوم أن ذلك [ باظل" ] وإلا. 
لزم أن تكون جمينع الأعضاء متساوية في كوتها عضواً واحدأً رئيسا . ٠‏ مستقاة 
بقبول قوة الحياة . ومعلوم : أنه ليسي كذلك . لأآن القلب والدماغ أقرى في 
تعلق النفس ببيا من سائر الأعضاء . فنبت يذه الييانات : أنه لا يجوز أن تكون 
النفس سا ساريا في ألبادن . 


٠‏ وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : التفس جسم مغاير للبدن وغسر 
دإاخل فيه ء مُهذا بعيد عن العقل + ؛ ونم يقل يه أححد . ولا بطلت الأقسام الثلاثة 
بقي القسم الرابع ء وهو أن النقس جوهر مجرد عن الجسمية وعلائقها ء وأن 
نسبته إلى جميع الأجزاء على السوية » فلم يكن اشتغاله باستعمال يعض 
الأجزاء » أشق عليه من استعمال سائر الأعضاء [ وهو المطلوب”؟ ] 
الحجة العاشرة : لواكانت النفس هذا البدن : أو عضواً من أعضاء هذا 
البدن . لامئنم الحشر والنشر والثواب والحقاب . ولو كان الآمر كذلك ؛ لكان 
الإنسان أخسس الحيوانات ولكان تكوب ينه وإيجادء عبثا مخضا . وهذه اللوازم 
باطلة . فَكان القول بأن النفس عين هذا البذن ؟ أو عضو من أعضائه : 
باطلا ٠‏ فلفتقر في تقرير هذا الدليل إلى [ تقرير”؟ ] مقدمات .. 


المقدمة الأولى : في بيان أن النفس .لو كانت عيارة عن هذا البذن ؛ أو 
عن عضو من أعضائة . لكان القول ناليعث والقيامة باطلا تشريره : إنا < 
نشاهد أن هذا البدن مع ججيع أعضائه وأجزائه يتشرق ويتمزق ٠‏ ويصير قايا 


(5) سقط زمع)ء (ط) . 
(5) سقط رع 4 زط ). 
(*) عن سيم الموجودات زم  )‏ 
(4) سقط زل). 


وفيل 


بالكلية . والشيء إذا فني وعدم فإعادته بعينه بعد فنائه : محال في بديبة العقل , 
فإن قالوا : ل لا يجوز أن يقال : الإنسان عبارة عن أجزاء تخصوصة ء فإذا مات 
الإنسان وتفرقت [ تلك الأجزاء" ع والأعضاء » فالزائل إنما هو الصفاتث 
والأعراض ٠‏ وأما تلك الأجراء فهي بأعياتبا باقية . قلا جرم كان ذلك الإنسان 
افيا يعينه ‏ فإذا عادت تلك. الأعراض إليه + فَإِن هذا الإنسان الموجود ف هذه 
الحالة ضوعين الإنسان الذي كان موجوداً قبل ذلك . فتقول : هذا باطل » 
لأن بتقدير أن يكون الإنسان عيارة عن جسم مخصوص ؛ فإنه كتنم أن يقال : 
ذلك الإنسان عبارة عن عرد تلك الأجسام , لأن تلك .الأجسام » قد كانت 
هوجودة قبل أن تركبت واتصفت بتلك الصفات . وما كان هذا الإنسان 
موجودأ . وإذا مات ذلك الإنسات بعد حيائه : وتفرقت تلك الأجزاء .ا فتك 
الأجزاء باقية شع أن ذلك الإنسان غير باق . فعلمنا : أن بتقدير أن يكون 
الإنسان جسساً . :فإنه لا يكون الإنسان المخصوص عبارة عن مجرد الجسمية ٠‏ بل 
يجب أن يكون عبارة عن جسم موصوف بصفات غخصوصة . وفي : العلم 
والقدرءٌ والحياة . وإذا كان الإنسان عبارة عن مجموع تلك الذوات مع هذه 
الصفات » تعند فناء هذه الصفات ٠‏ قد عدم أحد الأجراء .العتبرة في تحفق هذا 
الإنسان ء من حيث إنه هذا الإنسان . 

ولا ؛ بت بحكم بدعية العقل ٠‏ أن إعادة ا معدوم : ممال . ٠»‏ لبت : أن عود 
ذلك العرض الذي هو أحد أجزاء ماهية ذلناتك الإنسان ٠‏ حال : فيلزع : أن 
يكون عود ذلك الإنسان بعيئه عمالة . فثيت بما ذكرئاه : أنه لو كان النقس عبارة 
عن هذا البدن » او عن عضو من أعضاء؟! هذا البدن لكان القول بالبعث 
والقيامة : باطلا : ولكان بقاء التفس بعد موت البدن : باطلاً . وهذا يرهان 
قوى ف إئيات هذا الطلوب 000 

وأما بيان المقدمة الثائية : وهى قولتا : لو كان القول بالبعث باطلاً . 


() مقط زط . ل . 
(1) أعشاله لكأن زم ) . 


١7 


ركان القول بيقاء النفس بعد موت البدن باطلا» لكان الإثسان أخس من 
جميع الحيوانات . فالدليل عليه : أن الإنسان إنما يتميز عن سائر اللحيوانات بفوة 
العقل والعقل يوجب الشقاء في اللذات الجسمانية » ويوجب السهادة في 
الكمالات العقلية : المنتفع ها بعد الوث . رالذليل عليه : أن العاقل محمله 
عقله عل التفكر في الماضي والحاضر والستقيل . 

أما التفكر في الماضي ١‏ فكل ما مضى عن الأمور المكروهة ١‏ قإذا تذكره  ١‏ 
وقع في قلبء حسرة شديدة . بسيب حصولا ني الماضي . وكل ما مضى من 
الأحوال الطيبة فإِذا تذكره وقع في قلبه حسسرة شديدة بسبب فوتها وزوالها . 

وأما التفكر في الأحوال الحاضرة . فهذا إما أن يكون في خير أواشر . فإن 
كان في الخبر » فالعقل يوجب الغم من وجوه : . 0 

الأول : إنه يخاف زوالما فيحصل له ألم الخوف في الخال . ٠‏ 

الثاني : إنه لا راحة إلا وفوقها مرتية أخرى أعلى متها قإذا عرف العقل 
ذلك ؛ اشتاق إلى المرئية القوية » واستحقر اللمقدار لخاصلء فيحصال اذم 
والألم . .. [ ظ ظ ظ 
الثالت : إن كل مايحصل . فإ زول الالتذاذ به ء وحصولية ل يقوى 
الرغبة في الأحوال المستقبلة . فهو يوجب الخوف الشديد + والفزع التام . لآنه 
لا يعرف أنبا تحصل عل وف المراد » أو على خلاقف المراد , مثبت يما ذكرناه : 
أن العقل يوجب حصول هذه الراحات الجسمائية »؛ منغصة مقرونة بالخوف 
والمكروه وألم القلب .. وأما سائر الحيوانات فإنها لما كانت خالية عن العقل ‏ 
كان انتفاعها باللذات الحسدائية » تاليا عن التنغيص الحاصل بسبب العقل .. 
فوجب أن يكون آنتقاعها مبذه اللذات [ الجسدانية ] أكمل من انتفاع الناس 
ما . ظ 


(1) الوت بأطلاً رع ) . 
(5) الدركات زم) ‏ 
59 مقط زط ) . 


إذا ثيت هذ! - فتقول : إن كون العقل موجباً للكمال والسعادة » إنما. 
يحصل بعد الموت , فِإِذا كان الغرض هو أن النقس لا تبقى البتة. بعد موت 
البدن ؛ لى يحصل من العقل منفعة 'فيمأ بعد ألموت ؛ وقد بينا أنه من أقوى 
الأسباب الموجية لتنغيص .هذه اللذات الحسدانية ولتكديرها ؛ وإبطال الانتفاع 
بها . وحينئذ بظهر [ عن هذا" ] أنه لولم تكن النفس باقية بعد موت الندن7) 
لكان الإنسان أخس الحيوآتات وأرذنها ‏ وأدناه! قدرأ وقيمة . فإن امتيازها عن 
غيرهأء ليس إلا بالعقل إلذى لا فاثذة فيه . إلا تنقيص 3 الخيبرات*" ] 
وتنفيص اللذات والطيبات . وما شهدت بديية العقل بأن هذا اللازم. باطل : 
وأن الإنسان أشرف الحيوانات وأعلاها قدرا وقيمة » بسبب حصول هذا العقل 
له ؛ وظهر أن العقل سبب نقصان الخيرات الجسمائية العاخلة » وجب القطع 
بأن كمال العقل [ إنما حصل © ] ونجلالته ورفعته ‏ ما حصل بسبب أنه سيب 
لحصول الكمالات فيما بعد موت”" البدن . وهذا ندل على إن النفس غير 
اليدن .. على أنبا باقية بعد موث البدن . 


وأما بيان المقدمة الثالثة وغي كولنا لولم تكن النفس باقية بعد موت 
البدن ء لكان خخلق الإنسان عبثا . فالدليل عليا أن هذا الأنسان إما أن يكو 
أحد هذين القسمين ,. 


أن القع الثاني » فهويعيد لائيت : أن الخيرغائب ؛ والشر مقلوي . 
وأما الْقسمع الثالث . قباطل . لأن هذا المعنى . كان حاصلا عند البقاء 


عل العدم الأصل : فلم ببق إلا أن الحق هو القسم الأول وهو أنه شعلق 
للفوز بالجئةء والراحة ؛ والحكمة.. والمصلحة فتقول ‏ محل الفوز بتذك 


(1) من زم ). 

(؟) الخسد زم )4. 

(؟) من (غ ). 

(4)؛من ول وطاع ‏ 

(8) الموت رهذا زم ) . ء ول ) . 


الخيرات : إما فى هذه الححياة االحسمائية وإما بعذها . والأول باطل . لأن دار 
الدنيا دار البلاء والعناء والشقاء . وسيأتي تقرير هذه القدمات في كتاب 
و الأخلدىي ع عند مذمة هذّء الْماة الحسمائية على سبيل الاستقصاء . وا بطل 
هذا القسم » ثبت : أن المقصود من تكوين هذه النفوس البشرية : قوزها 
بالخيرات والسعادات قييا بعد موت اليذت . وهذا يدل على أن النفس غير 
البدن » وغير جلة أجزائه وأبعاضه ء وعلى أن النفس باقية بعد موت البدن . 
إما في السعادة والسلامة » أو في الشقاوة [ والعذاب . 


وليكن ههنا 
وليكن ههنا آخر كلامنا في إثبات النفس . والله أعلم”؟ ] 


زع من زلء طاع 


١ 71 


القصل السابع 
ظ قبي( 
الدزائل السمعية على أن النفس غير البدن . 


اعلم : أن جماعة من الذين قلت بضاعتهم في العلوع الحقيقية.: أخذوا 
يشتعون بأن القول أن النفس غم البدن : قول مالف للكتاس والسنة فوجب 
الحزم بإبطاتله _ فلهذا السبب أوردنا [ هذا القصل22 ] في هذا الكتاب9) تنشيهاً 
عل أن الكتاب والسئة مملوءأن ء من الدلائل الدالة عل هذا الطلوب . 
فنشول : أما الدلائل القرائية فمن وجوه ش 


ظ |الجحة الأزلى إن القرات دل على أن السعذاء : أجاء بعك الموت ١‏ وعل 
أن الأشتياء أحياء بعد الموت . وذئك يدل على أن النفس غير البدن [ وعلى أنها 
باقية بعد موت اليدن”؟ ] . 


أما بيان ذلك في حق السعداء : فهو قوله تعالى : ف ولا تحسبن الدين 
قتلوا في سبيل الله : أمواتا . بل أحياء عند زمبم يررزقون + فرحين بمأ اتاهم الله 


(1) سقط ول) . 
5 سقط ؤطا ء لغ . : 0 5 00 
(4+ ال عمران ادا ١54‏ رالتكملة من و طا ول ويقول القرطي في تغسيره ١‏ وصار قوم إلى أن 
هذا از . والعيى : امهم في حكم الله مستحقون لاتنعم في الأننة . وهوك يقال : 


١75 


بعد هوته : ميث ء ولو جاز الشك في موتهء لجاز أن يقال : إن جميع الجمادذات 
أحياء عاقلة تاطقةء وذلك يوجب القول بالسفسطة وزوال العقل . قثبت 
بمقتضى بديبة العقل : أن بعد موت البدن » يكون الجسد ميتاً . والله تعالى 
نص على أن ذلك الإنسان حي بعد هذ! اللوت ء وحيقك تقول : الإنسان ليس 
بميت بعد موت البدن . وأعا البدن وجبيع أجزائه فإنه ميت بعد موته ؛ ينتج من 
الشكل الثاني [ أن الإنسان23 ] شيء مغاير للبدن . وجميع أجزائه وإبعاضه . 
وهذا كلام في غاية القوة .. ظ 


وأما تترير هذا المعنى فى حق الأشقباء : فهو قوله تعالى : ظٍ النار 
يُعرضون عليها غدواً وعشياً© 4 وقوله : © أغرقوا تأدخلوا نارا(؟ * والمراد : 
أن شرح تعذيب أولئك.الكفار والفساق وتعذيبهم » لا يتم إلا إذا كاتوا أحياء 
عقلاء ييز ون بين العذاب وبين الراحة . 


نهذا يقتضي كون أوئئك الكفار والفساق -أحياء بعد موت البدن ٠‏ وجينئذ 
برجع القياس الماعقد من الشكل الثأني : وأنضا : فالقران والأخبار ناطقة 
يحصول ثوات القبر ثارة ء» ويحصول عذاب القير . وذلك يدل على أن المكلف 
حي بعد موت هذا البدن ١‏ وهذا يدل على الفط ) بان | المكلف شي » مغاير 
57 البدن . 


- هوت التقى حياةلا قناءلما ‏ قدمات قومء وعم في الناس أحيا 


ال معن : أنهم يرزفوف الثناء الجميل ١١‏ . ع وغل رأي القوم هذ؛ : لا يكون نعيم في التي . . ويكرن 
رأي الإمام الرارزي غير ملزم إلا أن يلوم نفسه به , 

(1) سقط زل) ‏ ظ 

(؟) غائر 41 وى تفسير القرطي : أن الفراء النخري جعل في الآية تقدهاً وتآخيرا . وعلل رأيه ل 
بكون عذاب ف القبر . قال إن معت الآية + وبوم تقوم الساعة أدتملوا ال فرعون أشد العذاب . 
انار يعر ون عليها غدوا وعشبا . والاحسن من رأيه : أن كلبة ١‏ الثارء مجاز عن الشدائد الي 
أصاتبم ف الياة الدنيا ؛ وفي الأخد بالسئين ونقص عن الثمرات ‏ 


(5) توح 2؟ ولي تفير القرطبي : إن منكري عذاب القبر يقولون في تقسير الآية : 1 د صناروا 
مستحقين دخول النار ء أو عرض عليهم أماكنهم من النار» . ْ ٠‏ 
ريع أن القطع ول ) . 


ا 


الحجة الثانية : وهي قريبة مما تقدم .. إنا ترئ جميع طوائف العالم » وجميع 
الفرق متفقين على أنه إذ! مات إنسان . إن اعتقدوا فيه أنه كان حال الحياة ‏ 
موصوفاً بالصفات المخمودة : ذكروة بالرحمة والتعظيم ؛ فتارة يقولون :. صلوات. 
الله عليه , وتارة يقولون : وحمة الله عليه:. وإن اعتقدوا فيه أنه كان [ خال 
البياة”9» ] موصوقاً بالصفات المذمومة من الجهل والشرور والإيذاء : ذكروه 
باللعن والخزي والعذاب . ولو قدرئا أن الإنسان / ببق حيا بعاد موت البدت ع 
لكان هذا الكلام عيئاً باطا ٠‏ فإنا من لا يكون حياً . استحال اتصال الرحمة 
والروج والراحة إليه » واستحال أبقماً إيصال الدم واللعن إليه . ولو كان 5 
كذلك + لكان أهل المشرق والمغرب من الزمان الأقدم إلى هذا الزمان مطبقين 
على القعل الباطل [ والقول الغاسد » وهذا بعيد , فَإِن إطياق الخلق العظيم 55 
العلم الباطل) ] غير ممكن . فهذا يدل على أن قطر النفوس وندائه العقول 
شاهدة بأن الإنسان شيء آخر غير هذا البدث » وأنه يبقى بعد موته نحياً ٠‏ فإن 
كان سعيذاً كان أهال للرحمة , وإن كان شقياً كان أهلدٌ للعئة . ظ 
الحمسحة الثالئة: إنه جرت عادة العقلاء تأهم يدهبون إلى المزارات المتيركة 
وبيصلون ويصومون عنذها ء. ويدعرة الله بعحضص المهمات ؛ فيخحدون أثار 
النشع ظاهرةء ونتائج القيول لائجة . 
يحكى أن مدان :اسيلا ان » ترا ا ميدي ماين عاو : 
ذهيوا إلى قبره » وبحفوا فيها » فكانت تنكشف لمم تلك المسألة ؛ وقد يتفق 
امال هذا كثيراً » عند قبور الأكابر من العلماء والزهاد [ في زماننا” ] ولولا أن 
تلك النفوس بأقية بعد مث الأبدان » وإلا لكانت تلك الاستعانة بالميت الخالى 
عن الحس والشعور [ عبثً9» ] وذلك باطل . 
وتمايقوى هذا : هوأن الأشياء قد يصلون لأجل الأموات ع وقد 
يتصدقون لأجاهم وقد يتفق كثير ]© أن الحي إذا نام عند قير بعض 


(كؤمقط رطع 0 ١‏ ظ (4) من (زم؛. 
5) سغط رم بطع . ( هذا لاسعلا ليلق عل الؤقف . 
(5) من زم  )‏ 


1 


الأموات ء فإنه براه في المنام : وقد يدلة على أمر مخصوص :وقد ينذله على 
دكن ع كان هذا الي غافلا عنه ء وقد ينيههه على بعضن المهمات . وكل ذلك 
.يدل على أن النفوس. باقية بعد موت الأجساد .. وكل ما دل:على أن لنفس باقية 
بعد موت المساء ؛ فإنه يكون دئيلا على أن النفس غير مسد . 


المسحة الرابعة : الآياث الدالة على أن الإئسان بعل موته يرجع إلى الله في 
السعادة والكرامة . قال تعالى : 8 يا أيتها النفس المطمئنة : ارجعي إلى ربك 
راضية مرضية فادخلى في عبادي وادخلى جنتي0') » ولا شك أن المراد من هذه 
والنفس الطمئئة » :. هو ذلك المكلف الذي حصل له اطمئئان : يأنه نجب 
الإعراض عن الجسمانيات , والإقبال.عل عام المفارقات والروحانيات .. ثم إنه 
تعالى قال هذه النفس : ط ارجعي إلى ربك راضية مرضية # وهذا الرجوع لا 
تحصل إلا بعد الموت , م إنه تعالى وصفها حال الرجوع هذه الصقات 
العللانة - 


أومًا : كونها مطمئنة في العلوم المقة » والأخلاق الفاضلة » التي لا تزول 
سيب روال- الحسيل . ١‏ 
ثانياً : كونها راضية عبن خالقها في جميع الأحوال . 
وثالئها : كونها مرضية عند الله تعالى في جميع الاعتقادات والآخخلاق ٠‏ ثم 
با وصفها الله تعالى يله الصفات فال 1 لما 0 فادحلي 1 عبادي 3 وادحلي 
جنتي 4 . 


وكل ذلك تصريح أن الشيء الذي هو الإنسان في الحقيقة باقي 0 1 حي 3 
عافل فأهم بعك موات 57 البدن َ وإذا ليث عدا فنقول : الإنسان بافي 3 


وق الفجر ؟«ا؟  "٠‏ والتكملة من ول . طع . وإلى ربك فيها تأويلان : ١‏ - إلى جسد صاحب 
النفى - وعدا يدل عل أن النقى قير الحسد ‏ * - إلى ربك أي إل الله تعالى ‏ وهذًا يدل ملل 
أت النفس عي الروح ولخد وهو صححيح . والرجرع إلى الل ف الأخمرة 1 َي أرححي !ل 
ثواب ربك وكراعته . وادخل في عبادي أي في الصالمين منبم » وادخخل الخنة معهم . 


نضيل 


حي ».عاقل فأهم بعل موت هذا اليدثن . واليدن”) ] ليس كذلك ., وهل! 
يدل على أن الإنسان شيء مغاير لمجموع هذا البدن .. ولكل واحد من أجنزائه 
وأقسامه : 


ظ ويقرب من هذه الآية قوله تعالى : فحت إذا جا أحدكم الموت ء توفته 
رسلا . .وهم لا يفرطون . ثم ردوا إلى الله . مولاهم الحق . ألا له الحكم وهو 
أسرع الحاكمين#19 فحكم عليهم بيعل موتهم : بأنهم ظ ردوا إلى الله . 
مرلاهم الحمق» وذلك يقتضي يقاؤهم بعد موت الببدن ؛ وعلى أنه تعالى 
يحاسيهم بعد عوت الْبدِن . وكل ذلك يدل على ما ذكرناء :.فإن قالوا : فلم لا 
ور أن يكون المراد مبذ! المخطاب: : جزء [ تخصوص ”© ] من أجزاء البدن ؟ 
نشول : فعل هذ! التقدير يكون المكلف المناب والمعاقب والمخاظب والمعاتب 2 
ليس: إلا ذلك الجزء » فيكون الإئسان هو ذلك الجزء , لا هذ! البدن . ولا شيثا 

من الأعضاء المحسوسة كالقلب والدمل . ومن لا تطلن إلا هذا القدر ني ٠‏ هذا: 
لقا" , ْ ئ 
الححة الخامسة : قوله تعالى : 8 ولقد.خلقنا الإنبان من سلالة من 
طين0؟ »# فذكر المراتب الخمسة ف التغيرات الحسمانية . ثم قال في المرتبة 
لسادسة متها » وعي مرتبة تعلق الروج بالا : ثم أنشاناه خلقاً آخر ع 
3 وهذا يدل على أن أن الرؤح ليس من عالم الأجسام » وإلا لكان ذلك إيضاً تغيرا 
للجسم من حالة إلى حالة أخرى . فكان من جتس المراتب الخمسة المتقدمة . 
وكا لم يقل في شيء منها : د ثم أنشأناه خلقاً آخر”؟ » ] وجب أن لا يذكر هذا 


(ك)من زلفء طاع. 2200 

(5) الأنعام 51 - 55 واتتكملة من ( طلا ٠‏ ل) وف تفسي القرطبي : وثم ردوا إلى الله : أي ردهم 
الله بالعث للحات ؛ . 

(0) مقط رع)ء رط) . 

(؟) تقديم وتأخير في ( ل 

زه) الؤمنون ؟١‏ . 

0 50 * الأخبر . قآل فيه الترطبي فل موت الروع فيه بسد ا كا 


تايل 


اللفظ في هذه المرتبة أيضاً . وحيث تخص هذه المرتبة بهذا اللفظ » دل ذلك على 
أن الروح ليس من جنس الأجسام . 

الجمحة السادسة : قوله20 عليه السلام في يعض حخطيه : 1 إذا حمل الميت 
على نعشه رفرقت روحه فوق النعش » وتقول : يا أهلٍ ويا ولدي . لا تلعين 
بكم الدنيا» كما لعيت بي . جمعت المال من حلة ومن غير حله9؟ ثم خلفته 
لغيري . فللهئأة له ٠‏ والتبعة غلي . فاحذروا مثل ما حل ب » . 


ووخه الاستدلال : أنه عليه السلام . حكم بأن الجسد الميث المحمول 
عل. النعش حال.كونه كذك » ترفرف روحه فوق التعش ء وتقول : ويا أهلي 
ويا ولدي .لا تلعين بكم الدنيا. » كما لعبت بيغ ومعلوم : أن الأهل 
والولد . ما كاتا إلا كذلك الإنسان . قلما قال الروح المترفرف هذ! الكلام ؛ 
شت أن الإننسان [ ما كان إلا ذلك الروح . ونا كان ذلك الروج باقيأ ٠‏ وحت 
كرون ذلك الإإنسان3) ١‏ باقيا حال ما كأن الجسد 5 ل على التنعش . وذلك 
من أظهر الدلائل على .أن الإنسأآن شيء مغاير هذ! الجسد ء ومغاير لجميع 
أبعاضه وأجزائه . 


ويقرب من هذا الدليل : ما روي أنه عليه السلام ألقى جثث القتلى يوم 
بدر في وهدة » ثم نادى بأعل صوته » وقال : و لقد وجدتا ما وعدنارنا: 
حقا ٠‏ فهل وجدتم ما وعدكم ريكم حقا؟ 0 فقيل له : يا رسول الله : أتخاطب © 
الموى9©؛ ؟ فقال : وإنهم أقوى سمعاً وفهراً متكم » وهذا يدل عل أنبع فاهمون 
عاقلون مدركون . حال كون تلك الأبدان مينة متمزقة متفرقة . واللتي مغاير لأ 


- في حذا وني غيره من النتق والإدرا وحسن المحاول وتحصبل العقولات إل أن يموت . 

: قوله عليه السلام حديت أحاد . وإث كان صحيساً فإنه عل حكاية الخال . أي نو مرض. ولو قدر‎ )١( 
. أن ينطق اميت ف هلم الحال . لنطق بها معناء هذا‎ 

(5) في(ل) : ١‏ ومن غير حله . فالهنأة لغيري . . . الخ » . 

(8) سقط ( ط) . 

59 اديت إحاد . 


بن 


شو غير خي/ ٠‏ وجب إن يكون الإنسان مغايراً لله إششثث ن وشميع جنات 
وأفسامها . 

الححة السابعة : كل خخير ورد في يان أن أهل الطاغات وصلوا إلى 
الخيرات والراحات . وأن أهل المعاصي وصلوا إلى العذاب.[ والبلاء9؟ ] فهر 
عينه يدل على أن النفس غير البدن : وعلى أنها لا تموت بجوت البدن » وعلى أنبا 
تبقى مدركة عاقلة فاهمة بعد موت البدن . وذلك لأنا نشاهد هذه الأبدان عتفرقة 
متمذقة » تمالية عن لس والادراك والشعوق” ٠‏ فالقول بإثات اسن والمعرقة 
والادراك لماء مكابرة في الضروريات . ثم إن هذه النصوصض دالة عل أن 
أولتك التاس » واصلون زم إلى اخيرات والسعادات وإما إلى الشرور والآفات . 
والعْلم الضروري حاصل بأن الي العاقل [ الفاهم”؟ ] مغاير لما لين كذلك . 
وهل! يفيد القطع بأن النفس غير البدن ء وعلى أنها بافية بعد موت البدن . وما 
كانت الآيات والأخبار الدالة على وصول السعداء إلى منازل الخيرات '. ووصول 
الأشقياء إلى دركات الآفات ٠‏ خارجة عن العد والإحصاء ٠‏ لا.جرم كانث 
الدلائل السمعية الدالة على أن النفس غير البدن ؛ وغير عضو من هذه الأعضاء 
خارجة عن العد والإحصاء 1 والله أعلم”؟ ] . 

الحسحة الثامئة : إن الدلائل النقلية(4) والشواهد العقلية » متطابتة متوافقة 
على إضافة جميع الأعضاء و الأججز اء البدنية إلى الإتسان ٠‏ بلام التمليك . وهذا 
يقتضي كون الإنسأن مغايرا ٠‏ اللتميع الأعضاء والأجزاء . انتفتقر ههنا إلى تقرير 
ثلاثة مقامات120 : 


ظ أحدها : إن الدلائل النقلية ندل عل ما ذكر ناه , 
وثانيها : إن الشواهد العقلية تدل على ما ذكرناه . 


)من ).0 
سقط (م ) ١‏ (ط). 
(4 اليقينية ( ط ) .. 
زم)افي الأصل : أشياء . 


م 


وثالنها : زنه لما كان الأمر كذلك . و تحبا كون التفسن مخايرة لليدن 3 
ولدميع هذه الأعضاء : ْ 
أما المقام الأول فيدل عليه وجوه * . 
الأول : قوله تعالى : 8 كتب في قلونهم ‏ الاجان ”© ب فأضاف القلب 
إلبهم ٠‏ لآن قوله د قلوءهم » يجري ججرى قوم دورهم وفصورهم ردوابهم 
1 . والثاني : كوله تعالى : هم قلرب , ل يفقِهون سمأ : وشم أعينٌ . ل 
بيضرون عبا 1 وشم اذانْ 3 لآ يسمعون بها(4 ع والاستدلال بذله الآية من 
الأول : إنه أضاف القلوب والأعين وإلآذان إليهم » كيا يضاف المملوك 
إلى الثالك . ٠‏ 
ألكاني : إنه تعاألي : بين أن القلوب'لا تنقه 3 رإغايفقه الانساتن 
. بالقئب ء فيكون القلب كالالة لهفي هذا الهم ؛ وأن الأعين والأذان ا تبصر 
ولا تسمع :ع ؛ وما يبصر الإنسان ويسمع بعيته وأذته ' وهذ؟ تصريح يما ذكرناء : 
والئالث 5 إن الله تعاق قال : فكلا 3 ل ران على قلوييم ”© 4 فاضاف 
وإذا وقفت على هذا البيان أمكنك أن تجد آيات كثيرة دالة على هذا 
المطلوب . ظ 
وأما المقام الثاني : وهو بيان أن الشواهد العقلية تدل 9 ما ذكرناه : 
ذلك لأن فطرة كل أحد ؛ وبديية عقله : تحكى بصحة قوله : إن رأسي كذ! . 
)١(‏ الجادلة ؟؟ رتشبيه الؤئف فى غير موضعه لأن الدور تسقل عن صاحيها . والقلب إذا استقل 


عن الطسيف : مآت وإنسائة العضو إلى الإنسان لا تدل على أن العفو تقل بنفسه وله روح 

ونشس ع ٠‏ كيا لالإنسان . والكتابة هنا ليست عل حتيتتيا . بل هي مجاز» وكذلك إضضانة القلب . 

إليهم مجاز ؛ معتى : أثبت . أي هم ممنزلة من ثبت على الإيمان . ظ 
(5) الأعراف 3لا؟ والتكمئة من (ل ) . وفي تفسير القرطبي : هم صماروا منزلة من لا يفقه . 
(*) المطفقون ١‏ . رائران : هو الذتب عل الذئب » حى يسود القلب ‏ 


الدن 


وقلبي كلأ. ع ودماغي كنا ٠١‏ [ وأذي " 5 ومني ١‏ كذاء ويصري عدا وكذاة» ] 
أجلاما. ظ ظ ظ 


. وأما المقام النالك : وهو أن هذا يدل على أن النفس غير البدن ٠‏ وغير 
كل واحد من هذه الأعضاء : ئ 


فالدثيل عليه : إن هذه الإضاقة صحيحة بمقتضى القرآن » والخبرء 
ويمقتضى يديبة العقل . وأما إضافة الشيء إلى نفسه فإنبا باطلة بمقتضى يذيهة 
العقل . ويلزم من مجموع هائين المقدمتين : أن الشيء الذي أضيغت كل هذه 
الأعضاء إليه ء إضافة الملكية » يكون مغايرا لما . وذلك يقتضي أن تكون 
النفس مغايرةٌ للبدن ومغايرة لجميع أعضائه وأقسامه ‏ 


فإن 15 : فهذا أيضاً وارد عليكم لأنه بهب 2" أن يقالن : روحى 
نسي وداتي 1 حفيفني 3 وهذا يغتضى أن. تكون 1 نئفسه2؟ ] مغايرة لنفسه : 
وأن تكون ذاته مغايرة لذاته . وإنه مال . 

وآالحوات : أما قوله : و نفسي » : فهذا يقتضي حصول التغاير بين 
المضاف والمضاف إليه» فحملنا لأضاف على البدن » وحملنا المفساف إليه على 
تلك الذات المخصوصة ؛ الشار إليها بقوله : وأنا4 وحينئذ تصح هذه 
الإضافة . 

وأما قوله : و روحى » فيحمل الروح على هذه البخارات المخصوصة ؛ 
إما في القلب ء وإما في الدماغ . وحينئذ تصح الإضافة : وأما قوله : وذاتي 
وحقيقي : فنقول : لا شاك أن الذوات والحقائق متشاركة بأسرها في كونبها ذوات 
وحفائق : ومتخالفة بكون كل واحذة منبا تلك الحقيقة الخصوصة » ومابه 


(1) سقط زم م (ط). 


(؟) لأا يصح زع) . 
() سقط (ل ) . 


11 


المشاركة غير ها به المخالفة , فقّد حصلت المغايرة من. هذا الوجه . فللا جرم 
كفت هده المغايرة في. صبحة. هذه الإضافة ‏ ْ ْ 


أما لو كاتت النفس, عبارة عن يجموع هذا المدن ؛ أوعن عضو 
تخصرص . ٠‏ فحينئذ كانت تلك النفس عين1'0 ذلك البدن ؛ وذلك اليدّن عين 
تلك الئغس ٠‏ فكان فقولهة بدني وقلبي يوجب إضاقة الشيء إلي ننسه 
بالاعتبار الواحد . وذلك ممال , فظهر الفرق [ بين البابين . والله أغلم9 ]ا : 


(1) غبرؤط ). 
(5) من إطاء لع . اا 00 
ولاحظ : في الخطوطات يعد هذا : م الحجة التاسعة في بيات أن النفى ليست جسبا . . . إلخ ٠:‏ . 


0 


البققلة الثالتة 
في 
صفات النفوس البشرية 


الفصل ازثمل : 
8 
أن النفوس هل هي 
متحدة في الحقيقة والباهية أم |ا؟ 


لقا عظم إختلاف النامن فى هذا الياب ؛ 

فذهب خع عظيم من قدماء الفلاسفة : إلى أن التنفوس الإنسائية 
والخيوائية : متساوية في تمام الماهية + وأن اختلاف أفعالحا وإدراكاتها [ نما 
حصإل0؛ ] بسيب انختلاف الاتها وأدواتها » فلو كان دماغ سائر الحيواننات 
ناا لدماع الإنسان 4 لكانت نفوس سائر الجيوانات مساوية للتفوس الإنسانية 
في التعقيلات والتفكرات ؛ ولو كان لسان مائر الحيوانات دعهاقنا اليجاة 
الإنسان . لكان مسازياً له في قرة النطق . فهذ! مذهب قال به بعض الئاس ٠.‏ 

وأما الشيخ [ الرئيسن”" ] : أبو على بن سيئأ ؛ ؛ فإنه زعم أن نفوس 
سائر الحيوآنات قوى جسمانية » وليست جواهر مجردة . وأما النفوس الناطقة 
البشرية قإئبا جواهر مجردة في ذواتها . ثم زعم : أتها بأسرها متساوية في تمام 
الماغية والحقيقة . ونا شاهدنا إختلافه اثناس فى الذكاء واليلادة » والأملاق 
الفاضضلة والمذمومة . زعم : أن ذلك الاأختلاف إنما حصل يسبب اختنلاف 
الأمزجة البدتية . فمن كان ضغفراوي المزاح . كان الفرح وحسن الأخلاق غالبا 
(اأمغط زوم ). 


؟) سقط رم ؛ ‏ 
(5) من (ل) . 


علية . ومن كان بلغمي المزاج 5 كانت إثاره شمقية بأحوال السوداء ه 


ولا ثبت في باب المزاج : أن مراتب الأمرجة مختلفة » وغير متناهية ؛ لا 
جرم كانت هرائب الختلاف النفوس في قوة الإدراك [ وقوة الحركة؟؟ ] غير 

والطائفة الثالثة : زعموا :: أن النفس. البشرية جتس نحته أنواع مختلفة 
بالماهيهٌ ع وتحت كل نوع أششخاص متساوية بالمافية. وكل نوع من تلك 
الأنواع » فهو كالنتيجة من روح معين من أرواح الكواكب ؛ فنوع منها حرة 
كريمة فاضلة ء قوية في الفهم والأفعال الجميلة . ونوع آخر متها نذلة شريرة 
بليدة . وذئك الروح الكوكبي الذي هر المبدأ لذلك النوعء هو المسمى في 
اصطلاحات قدماء الفلاسقة : بالطباغ التام , وإنما سموة بهذا الاسم أن 
حصلت لذلك التوع المعين من النفوس البشرية » فهي إثما حصلت بتأئير ذلك 
الروح القلكي ؛ ولا شك أن تلك الخواص والصغات في ذلك الروح الفلكي : 
أكمل منبا في تلك النفوس , فلهذا السبب سموا تلك الأضصول' بالطباع 
التام . وههذه النقوس كالأولاد لذلك الروح : وهو كالآب لمذه النفشوس . وكا 
أن الأب له شققة وممبة على أولاده : فكذلك لذلك الروح مزيد معونة في تربية 
ذلك النوع من النفوس . فإن كان ذلك الطباع التام من الأرواح الفاضلة 
الكريمة الخيرة العاقلة ء ظهرت تلك الآثار في هذه النفوس . وإن كانت بالقد 
كان [ أحوال تلك التفوس على وفق أحوال ذلك الأب . وأيضا : قتلك النغوس 
لمأكانت”؟ ] من نوع واحدء لا جبرم حصل بيتها توع مجانسة ومشاكلة : 
يحصل ينها هذا السيبا مزيد عبة ومون . ٠‏ 


(1) مقط وله) ‏ 
(1) النفوس السماء بالطباع النام زم ) . 
(9) سقط زم ؛ ط) . 


وقد يتفق بين ارين من النفرة والبغضة قا لا يزاد عليها : والاظهر : أن هذا 
المذهبه هو الذي كان يذهب إليه صاحب الوحي والشريعة ين ع حيث قال : 
«الأرماح جنود مجندة ء فا تعارف منبا ائتلمف ء وما تناكر منها اختلف » وقال 
أيضاً ٠‏ : النأس معادن ؛ كبعادن الذعب والفضا ه وعذأ[ اذهب ] هو 
الختار عندنا . 


: والطائفة الرابعة : قالوا : النفوس البشرية ء وإن كان قد يوجذا فيها ما 
يكون بعضها أشد مشاكلة للبعضى في الغلوم والأخلاق ‏ إلا أن تلك المشابية 
وا مشاكلة واقغة في: الصفات لكن المشاكلة في الصفات لا تدل على المخائلة في 
الماهية » فكل وإاحد من جواهر النفوس [ اليشرية*” ] الف بالماهية والنات 
المخصوصمة لسائر النفوس . ٠‏ وإ كانت منساوية ف الصفات . 


نهدا شرج هذه المذاهب في هذا الباب : 


أما القائتون بتمائل التقسوس في تمام المأهية . 1 ققبد ابجتجوا على صحة 

وهم : بأن قالوا : لا شك أن التفوس الثاطقة متساوية في كونها تقوساً ناطقة 
بشرية . وبيعد حصول الاستواء في هذا المفهوم . إما أن يقال : إنها متلقة 
باعتبار آخمر ؛ وإما أن لا تكون كذلك . والأول باطل . وزلا لكان مابه 
المشاركة غير ماابه المخالفة . فحيئئد يلزم كون كل واحدة من تلك النقوس 
مركبة فن جزءين ». وذلك على النفوس التي هي [ جواهر”” ] مجردة ؛ محال . 
ولا بطل: هذ! القسم , يقي الثاني : . وهو أن النفوس الناطقة البشسرية » كما نا 
متساوية في هذا المعنى ٠‏ فهي متساوية في تمام الأهية . ظ 


ظ | وإذا نيت هر 5 نحت يب أن يكو عمال اختلاف النفوس في إدراكاتنا 


(ت) من زم ؛. 
(5) سغط ؤل . طا) . 
(5) سقط زط  ,‏ 


١ 


هذا هو الوجه الذي تكلفناء للقوم . وإن كنا ما رأيئا للشيخ البتة ؛ في 
هذا اليات : كلاما , ظ 


واعلم أن هذه الحجة ضعيفة جداً من وجوه : 


الأول : إن المراد من كونها نفوساً ' كونبا مدبرة هذه الأبدان , والمراد من 
كونها ناطقة : كونبا قابلة للعلوم الكلية » والإنراكات المجردة العقلية . وهذا 
يقتضي اشتراك:هذه النقوس في كونها مدبرة للا بدان [ وفي كونها؟ ] قايلة 
للعلوم . وقد ثبث : أنه لا يمتنع في العقول أن تكون الماهيات البسيطة المختلفة 
بحسب ذواتها اللخصوصة » تكون متساوية في بعقى الأثار واللوازم . وعلى هذا 
التقدير فقد سقطت هذه اللمجة. , 


السؤال الئاي : إن كوتها مدبرة للأبذان . وكونا قادرة عل تذيير 
الأبدان : أحكام . إنما تحصل بعد ثمام الماهية » لآنه مالم تتم ذاته ؛ امتنع أن 
يصير موصوفا بالقدرة عل ليأ بعري الأبدان 4 وامتتم أَنْ يصير موصوفا بكونه قابا* 
للعلوم الكلية ء والمعارف القدسية . فثيت عبذا البرهان : أن هذه المعاني أهور 
خارجة عن الماهية » وغير مقومة لما » ولا داخلة فيها . وإذا كان كذكلك . 1 
ينزم من وقوع المشاركة فيها حصول المشاركة في جمزء من الأجزاء المقومة 
للماهية . 

السؤال الثالك : هب أن هذا يقتضي وقرع التركب في هذه الماهية . إلا 
أن هذا النوع من الشركب لا يقتضي .الجسمية . آلا ترى أن السواذ والبيئناض 
يتشاركان في اللونية » ويتخالقان فى بعض أجزاء الماهية . فوجب أن تكون 
ماهية البياض والسواد مركبتين من الجنس والفصل » ومع ذلك . فلم نزم 7 
حخصول هذا النوع من التركب ع كونب! جحسمين : فكذا ههنا . نشت ؛ أن هذه 
|الحجة : شعيفة [ باطلة' ] , 


(1) من (ط). 
(1) بقط وؤطا؟ ورل). 


144 


وأما القائلون باختلاف جواهر النغوس . فقد احتجوا عليه بوجوه اعتبارية 
قوية . 0 ظ 

الحخة الأولى : إن الإننسان الواحد قد يتتقل من المزاج الخآر ؛ إلى المزاج 
البارد ع وكذا الغرل فى الرطب واليأبس ء وأما قوة الإدراك وقوة : الأخلاق ع 
فهى باقية بحالها من أول العمر إلى آخخره » من غير تفاوت أصلا . مثل إنسات 
صفراوي المراج استولى عليه [ الخمى اليلغميةٌ أو الاستسقاء أو الفالج ومثل 
انسان بلغمي المزاج استولى عليه( ] حتى الغب والسرسام لحار إن كل 
واحد من هؤلاء ؛ يبقى على المقدار الأول الذي كان له من الأدراك والخاق ؛ 
ولو كان الاختلاف الحاصل فى قوة الإدراك والقعل” . نعللا باعتلاف الأمزجة ؛ 
لوجي أن محصل اخعلافه حال الإدر اك والخخلق ؛ عند اختلاف [ أحوال”؟2 ] 
الأما سدة . ولالم يكن الأمر كلك : .. علمنا * أن ذلك ليس لأجل لأمزجة : 1 
لاختلاف مافيات النفوس . 


الححة ألثانية : إنا نرى إنسانين يختلفان في العركيب ألبدفي : والأليف 
المزاجي جدا » مع أنبما يتشاءهان في قرة الآدراك9) والخلق جسدا . ولا رأينا : 
ان اللساواة في المزاج » قد تنفك عن المسارأة في 0 التفسانية » والاختلاف 
في المزاج قد ينفنك عن الاختلاف في الأحوال النفسانية ».. : أن كل واحد 
عل لين : أل شما وطاق 0 ظ 


-ححة الثالئة : إن الأعضاء البدنية الات للنفوس ف الأعمال المختلفة ؛ 
وكون الآلة صاحة لا يقنضي حصول ملكة تلك الأقعال في ذوات الفاعلين [ آلا 
ترى2؟2] أن : النجار : إذا كات ّ قدومه » شديل الصلاحية للنحت ؛ وكان 
و منشاره : شديد الصلاحية للنشر ؛ وكانت و مئقبته ه شديدة :الصلاحية 


(1) سقط رم 1 . رط )؛, 
(3) من (ل ).. 

ز8) الادراك جدا ( ل > , 
(5) سقط ؤ طا ؛ ل . 


لللقب . فإن كون هذه الآلات صالنة قد الأعمال : لا يوجب حصول ملكات 
هذه الأعمال 2 ذات النجار . قثبت ما ذكرنا : أن اختلاف تفوس الناس في 
الرغية والتمرة في بعض الأشياء دون البعفى ء لا يمكن أن يكون لأجل اخخيلاف 
الأمرجة البدنية والأعضاء الآلية فوجب أن يكون ذلك الاختلاف في جواهرها 
وماهيام . ظ ظ 007 | 

ولا يمكن أن يقال إن تلك الرغبة والتفرة » إنما حصلت لأجل تعليم 
المعلمين » وإرشاد الأساتذة » وعيالسة الأقرات » ومخالطة الأصحاب , وذلك 
لأنا نشاهد كثيراً : آن الأمر بقع في هذه الأحوال بالضد » فقد يكون الإنسان 
بحيث يكون أبواه من أهل الشر والفساد والدعارة » ويتري فيما بيتيبم وتخالط 
تلك الطوائف , ولا يلقى إحدا من أهل الخير » ثم إنه في أول النشوء يميل إلى 
الخبر والطاعة ء ويظهر منه أعمال عجيية من أعمال الخبر والفهم . وقد يكون 
بالضد منه . واعتير ذلك بنوح عليمه 0 وولده . وإيراهيم عليه السام 
ووالده . وإذا كان هذا المعنى مشاهداً , : أن حصول هذه الأحوال لا 
تمكن إحالته إلى هذا السيب . 0 

الححة الرابعة : إنا ترك الصبيان الضغار يختلفون في الأعملاقي والأفعال 0 
نقد يكون الواحد منهم رحيبا حبيباً سخياً مطيعا : ؛ سلس القياد . ومتهم من 
يكون شريرا بخيلاً » ماما , شرها » وقحاء شكس الأخلاق . والسبب لهذه 
الأحوال المختلفة : إما جواهر النفوس ؛ وإماأ اتختلاف أمزجة الأبدان . وإما 
الأسياب الخاوجية : وهي التعلم من العلمين [ والاستقادة(؟.] من القرئاء 
والشركاء . والقسمان الأخيران باطلان ء فبقي الأول . وهو المطلوب . 

وإنغا قلنا إنه لا يمكن أن يكون ذلك سنبب الأمزجة المختلقة » وذلك لأن 
الفاعل هو النفس . والأعضاء المختلفة البدنية الات للنفس في الفعل . والآئة 
منفعلة قابلة . والمنفعل القابل من حبث هو كذلك ؛ لا يوجب تغير حال 
الفاعل . نعم ربما ظن أن الآلة المعيتة إِدَا كانت لا تصلح إلا للعمل الواحن ؛ 


1١(‏ )من روع). 


155 


فالقاعل الذى لا يجد إلا تلك الآلة » لا بد وأن يبقى مواظبا على ذلك الفعل , 

وتكرر ذلك الفعل يوجب حصول الملكة. الراسخة لذلك الفاعل » إلا أن هذا 
الخيال إنها يحصل بعد المواظبة على ذلك الفعل زمانا طويلا . أنا الصبيان فإم 
أول.ما يشرعون [ في الفعل . يشرعون”؛ ] على هذه الوجوه المختلفة » فامتنع 
إن تكون تلك الأخلاق » سبب اختلاف الأمزجة والأبدان . وإغا قلنا : إنه لا 
يمكن أن يكون ذلك الاختلاف يسبب الفرناء والمعلمين » لأن الصبيان لم توجد 
في حقهم هده الأحوال . ولا ظهر فساد هذين التسمين » بغي القسم الأول وهو 
آن يكون ذلك الاختلاف , لأجل اختلاف جواهر النفوس , وهر المطلوب . 


الححة الخامسة - إنا ترى أن النفوس تختلف في أحوال كثيرة » ولا يمكن 
تعليل ذلك الاختلاف , باختلاف الأمزجة مكل : إن بعض النفوس قد تقوى 
على تحصيل علم دقيق غامض » وتعجز عن تحصيل علم سهل » كالنحو 
والتصريفء بل قد يختلف حال الفهم في مسائل العلم الواحد ء فقد يسهل 
تعلم الباب الواحد من علم ؛ ويصعب تعلم الباب الثاني . ومن تأمل في أحوال 
النأس » عرف أن الأمر كذللك , والنفس هي الأصل » واليدن تل تصرفها . 
ومتزل عملها . وإحالة هذه الأحوال المختلفة على المبداً الأصلىي ٠‏ أولى من 
إحالتها على اتتلاف الآلات والأدوات . لا سيا والعلم الضروري حاصل بأنه 
ببعد أن يقال : السيب في كون الإنسان بحيث يفهم المنطق » أسهل ٠‏ والإلمي 
أصعب : هو وقوع التفاوث في الأمزجة . 


الححة السادسة : إنا ثرى الاختلاف العظيم في الحيوان الذي ليس 
ناطق ء فبعضها آنسة نافعة كالأنعام والخيل والبغال والحميرء» وبعضها مفسدة 
مؤذية كالأسد والنمر والذئب ١‏ وبعضها ذو مكر وخذاع كالقرد والتعلب 
[ وبعضها يحب الانفراد كالذئب والأسد"'' ] وبعضها يحب الاجتماع كالخيل 
والبقر والغنم » وبعضها يجمع الغذاء ويدتعره لنفسه كالنمل والنحل ؛ وبعضها 


(1) سقط رم 6 ط| 
9 مقط ؤطا ١‏ ل ) . 


١ اخ‎ 


يحصل الغذاء يوماً فيوماً [ كالحمام" ] وبعضها يسرق ما لا ينتفع به ويخبئه 
كالعقعق فإنه يسرق الفصوص والخوائيم والدنائير ويخبئها . وكذلك أحوال 
الناس غتلقة في هذه الصفات . ففي الناس من يكون كريما كثير النفع , 
وبعضهم يكون مؤدباً والمؤذي قد يقبل الرياضة سريعاً : وقد لا بتبل إلا 
قليلاً » وقد يكون بحيث لا يقبل الرياضة لا بالكثير ولا بالقلييل : وقد يكون 
كثير المكر والخداع , وقد يكون محبا للخلوة والاتفراد ٠‏ وقد يكون غعباً للممخالطة 
والاجتماعء ونرى الاخت لاف في هذه الأحوال 'باقياً من أول العمر إلى آخره 
[ وقد رأيت كثيراً : الآخوين كانا يتباغضان من غير سبب أصلاً ؛ ويبقيا عل 
تلك الحالة إلى اتمر العمر”؟ ] واستقراء هذه الأحوال يدل عل أن اخقلاف 
الصفات النفسائية قد يكون من مقتضيات جواهر النفوس , وذّلك يدل على أنبا 
قد تكون ختلفة . بحسب الماهية , فهذا جلة ما نذكره ف [ تقرير” ] هذا 
المطلوب . [ والله أعله©؟ ع . ظ 


. سقط ول)‎ )١( 
. "من زطا؟ ل‎ 
. > )من ول‎ 

(4) سقط زم ء طغ . 


١ 8 


القصل لشفي 
قم 
ذكر جيلة الأسبابه 2 
الموجبة لإختلاف النفوس في الصفات 


ظ اعلم أنبا عل نوعين!؟؟ : 
أحدها : السبب إلذاني الجزهِري . وهو الذي ذكرتاه من أن التفوس 
تكون غدليه ف الماهيات والذوات : 
والتوع الثاني : الأمور الخارجة عن الذات والجوهر » وهي أربعة أمور : 
الأول : اختلاف طوالع مسقط الماء وظهور الطوالع ٠.‏ 
والثانى : انختلاف أحوال الكواكب المسامتة لتلك البلدة والتربة . فإن 
البلدة الي يمر على سمت رؤٌ وس أهلها : كوكب سعد 5 تكول أحوافي حسنة 
فاضلة » والتي يمر على سمت رؤ وسهم كوكب نحس تكون أحوالهم مذمومة , 
اثالث : إخختلاف أحوال الأسباب الستة الموجودة في تلك البلدة ؛ ومن 
جملتها كيفية حال الرضاع . 
والرابع : اختلاف آمزجة الأعضاء » واختلاف أحوال الأعضاء الآلية في 
هياتها وتركيياتبا يوجب اتختلاف أحوال الصفات والأفعال , 
قال و جاليتوس » في تفسيره لكتاب ١‏ بقراظ » في الأخلاط : د إن فعل 


19 قسمين : الأصل . 


١+5 


مزاج الأخلاط في النفس . مساوي لفعل اختلاف النفس (') » وتقسيره : إن من 
كان الغالب عليه هو الزاج الصفراري : فإنه يغضب كثيرا وأيضا : إذا غضب 
عرارا كثيرة . عقا شديذا . فإنه يجتمع ف بدته شيئاً كتيرأ من الصفراء . وهذ! 
يدل على أن النفس واليدن . كل واحد منها مؤثر في الآخر . 

واعلم : أن الحكماء بيتوا في كتب الأخلاق : أن القوى الأصلية 
النفسائية : ثلاثة . أشرفها : القوة النطقية الدماغية .» وأوسطها القوة الخضبية 
القلبية . وأدونها القوة الشهوانية الكبدية وجميم الأخلاق والصفات إنما نتشعب 
من هذه الثلاثة . 

[ وحن نشير إلى بعضص أنواع الاختلاناتٍ الوائعة في كل واحدة من هذه 
النلاثة 29 ] ونذكر منبا ما يصلح أن يكون سبيا مزاجياً . فتقول : أما القوة 
الإدراكية فعلى قسمين : أحدهما كالأصل . والثاني كالفرع. وهو العلوم 
المكتسبة . 

أما الأول : وهو العقل ء فمراتب الناس فيه تلقة بالقوة والضعف 
والخثرة والقله . وهو ظاهر . 

وأما العلوم المكتسبة . فهى قسمان . 

أحدهما : العلم بأنواخ العلوم العقلية والنقاية . 


والثاني : العلم بإصلاح أمر المعاش ء والإنسان قد يكون كاملا فيهم] . 
وهو نادر . اوقد يكون ناقصاً فيهرا » وقد يكون كاملا في تحصيل العلوم : إلا أنه 
يكون ناقصاً في علم إصلاح العيشة » وقد يكون بالفمد منه . 

ما مراتب الملوم اناري : يبي كثيرة من وجوه > 
ادر جداً » وقد يكون مقصراً ف الكل ١‏ وهو غالب جد وكلكون كاساك في 


(1) اعتلاف الئفس (م ع أخلاط التفس ف الأخلاط (ل ) . 
(؟) من رطا ء ل ) : 


١ 


البعض. ؛ ناقصاً في البراتي» وهذ| أيضاً تاف الحال. فقل يكولن الانسات كاملل 
القدرة على محصيل وم دفيق غاأمفن من العلوم ع وقل يكون عاجرا ع غصيل 
ثوع إخخر [ خسيس ضعيف3١)]‏ وقد رأيث أقواماً كائوا أقوياء في المنطق 
والحندسية 3 فليا خياضوا 5 التجو والتصريف ضعفت. عقوكْم ع ع وتدلت 
أذهانيم  ٠‏ بل قد رأيت جماعة كانوا اقوياء في الهندسة وسعقاء في الحساب » مم 
شَدةٌ القرب بينب]| كك ه: 


والنو ع الثاني من الاختلاف في هذا الباب : أن قيهم من يكون السريع 
الحفظ بطيىء النسيان . وهذا هو القسم الأشرف . وفيهم من يكون بطيء 
الحفظ مسريع النسيان . وهو القسم الأخس ؛ ومنهم من يككون سريع الحفظ 
سريع النسيان . أو بطيء الحفظ يطيء النسيان . وهذان القسمان متوسطان . 
والتوع الثالث : الاختلاف الخاصل: بحسب الفهم ٠‏ فإن الإنسات إما أن 
يفهم الشيء فهماً صحيحاً . وإما أن لا يكون كذلك أما الذي يفهم فها 
د . فيعتبر حاله من وجهين : 
أحدها - أن هذا الفاهم قد يقدر عل الاستياط ء وقد لا يقدر . والغادر 
على الاستباط قد يقدر عليه في الأشياء العالية » وقد يقدر عليه في الغروح 
اللسيسة الشعيقة . 
وثانيهها : أن اسان قد يكين بحيث إن عل سل تعلمها ريط 
إلا أن تلك المسألة التي تعلمها ؛ إذا اختلطت بالكلمات الأجنبية » وامتزجت 
بالمقدمات التي لا تناسبها ؛ فإن ذلك الإنسان لا يعرف أن هذه المسألة هي 
[ تلك المسألة!؟؟] التي تعلمهاواحكمها . وقد يكون بحيث إذا تعلم مقدهية 
وعرفها ٠‏ ثم اختلطت تلك المقدمة بألف مقدمة أجنبية غريبة عنها . ٠‏ فإنه في 
الحال يعرفها : ويعلم أنبا هي تلك المقدمة التي عرقها أولا » وكنت أسمي 
القسم الأول بالخاطر الضعيف ٠‏ والثائي بالخاطر القري . 


(1) سقط رومع . 
(5) سقط زمعء رطع ., 


وأما القسم الثاني : وهو الذي لا يفهم الشيء فهما صحيحاً . فهذا 
الخلل إما أن يقع يسبب التشويش » أو يسيب التقصان » أو بسيب البطلان 
والخلل الحاصل سبب التشوش أردأ من الخال الماصل بسيب النقصان 
والبطلان لأن الخلل الحاصل بسبب التشؤيش يفيد الجهل المركب وأما الخلل 
الحاصل بسبب النقصان واليطلان فإنه لا يفيد إلا الجهل البسيط . ثم لكل 
واحل من هذه المرائب الثلاتة أغني التشويش والتقصان والبطلان : مراتب لا 
تباية ها .. 

التوع الرابع من أقسام هذا إلياب : الاختلاف الخاصل بسب التقظ 
والفهم فالإنسان كد يكون قوياً فيهما رهو نادر لآن الفهم يستلعي نطافة 
روح الدمائج . والحقظط يستدعى كثافته » فإن اجتمعا كان ذلك السبب المستفاد 
من جوهر النفس . ٠‏ لا يسبب المزاج البدتي » وقد يكون مقصرأ فيهما ء وقد 
يكون قويا ف أحدهما , ضعيفاً في الثاني . ثم الناسي قد يكون قادراً على التذكر 
والاستعادة على سبيل السهولة ؛ وقد يكول متوسطلا ؛ وقل يكول عاجرا جد . 

نهذا هو التنبيه على اختلاف الناس في هذا المقام . 

[' وأما العلوم العملية المعتبرة في إصلاح المعاش .: فالناس محتلفون فيها 

جدأ. فقد يسهل عليه تعلم حرفة صعبة ؛ مع أنه يشق عليه تعلم حرفة 

وقد يكون قادراً على إصلاح مهمات السوق والبيع والتجارة . وعاجزاً 
عن إصلاح مهمات البيت ء وقد يكون بالضد من ذلك قهذا هو الإشارة إلى 
اختلاف [ أحوال0؛ ] الشاس في الصفات الحاصلة بحسب القوة النطقية 
الدماعية , 


واعلم : آن السيي المزاجى ليله الأحوال المختلشة : اختلاف حال 
الدماغ . وذلك من وجوه : 

الأول : إن الدماغ له ثلاث تجويفات : 
(1) من وف). 


1 


فالأول : موضع التخيل . والثأني : موضع التفكر . والثالك : موضع 
التأكر 200350000030 ض 
فالتجويف [ الأول27] جب أن يكون ماثلا إلى الرطوية . لتنطيع قيها 
[ صور الأشياء('؟ ] بسهولة » فإن كان هذا اليطن » عظيم الرطوية » ضعفت 
تخيلاته , لآن الرطب يكو سريع الأخذ ء سريع الترك , وإن كان مائلا إلى 
اليبس ء ضعفت أيضا هذه التخيلات ؛ لأت اليابس يطيء الأخذ . بطليء 
الترك . أما إذا كان معتدلاً » كان جيد التخيل » سريع التعلى٠لا‏ نسمعة 
ويقرؤه + وتورده عليه حواسه . ولذلك صار التعليم: في وقت الصبا أحسن من 
غيره » لأن ف وقت الصبا تكون الأرواح الدماغية رطبة فيسهل قبوطا تلك 
الصور.. تم كل ما ازداد السن ء ازداد البيسى الماع من رَوال الصور . وأما 
الأرواح الماصلة في التجويف الأوسط » فيجب أن تكون مائلة إلى المسرارة ؛ 
لأن الفكر إنما ينأق بإلحاق شيء بشيء وذلك فؤغ حركة.. والحركة إنما تتم 
بالخرارة ١‏ فالفكر لا يتم إلا بالمجرارة ٠١‏ 

ثم نقول : إن كانت هذه الجرارة كثيرة » كان ذلك الروح شديد 
الالتهاب » فكانت تلك الأفكار نشوشة [ وإن كانت تلك الحرارة 7" ] اقصة 
قليلة ؟ كان الفكر في التقصان أف البطلان ؛ وكان صاخيه بايد : ليظ . 
الطبع . وأما إن كان معتدلاً فى الحرارة والبرودة » كان ضاحيه مستقيم الفكير ؛ 
سريع الخواب :. حسن الاستياط . وأما الأرواج الحاضلة 9 التجويف المؤخر »؛ 
نيجب أن تكون مائلة إلى اليبس ٠‏ لأن الحنظ لا يتم إلا بالييس . فإن قلت هذه 
الصقة ضعف الحفظ ؛: وغلب الدسيات . 


والسيب الثان : إنه قد يحصل في المجرى الذي بين التجويف المقدم ؛ 
إلى التجويف المتوسط : جسم شبيه بالدودة : وله قوة :أن يمتد تارة ريقصر 
(1) سقط ( علا ) , 


(؟) سقط رم) ء (2). 
(ث)ازم|ا. 


ودل 


أخري . فإذا امتد ودقء اتفشم اللجرى الذي بين التجويف المقدم وبين 
التجويف المتوسط ء فتفذت الروح من التجويف المقدم إلى التجويف التوسط , 
وتأدت الصور المتخيلة إلى القوة الفكرية . وأما إذا اتقبض هذا المسنم الشبيه 
بالدودة » فحيئثل يقصر ويغلظ وسد المجرى . فلم تنفد الروح من التجويف 
المقدم إلى التجويف المتوسط ٠‏ فحيئئذ بمتنم وصول'0١24‏ الصور الخيالية إلى القوة 
الممكرة . 

إذا عرفت هذا » فنقول : حركة هذا الجسم الشبيه بالدودة في الامتداد 
والانقيافن : مختلفة في الناس » عل قدر أمزجة الأدمغة . فإن كان جوهره 
عليظاً بارد] ب كانت خركته بطيئة فلم ينفتم المخرى بسرتحة : فلم تتأد الروح 

من التجويف المقدم إلى التجريف المتوسط يسرعة ء» فيكون هذا الإنسان بطىء 

الفهم قليل الفطنة متآخر الجواب . وإن كان هذا الجسم سريع الحركة حادها : 
كان هدأ الإنسان ريع الفطنة ٠‏ ريع الخواب . حجان النهم . 

السبب الثالث من الأسباب الدماغية : شكل قحف الرأس » فإن الشكل 
الجيا. أن يكون القحف شبيهاً يكرة غمز عليها من اللبانبين » حتى يظهر ثتوء في 
القدام وقي الخلف , ولطاء من الجانبين . قهذا الشكل موافق لال الدماغ ؛ 
فأما إذا نقد نتوء القدام ؛ ضعف التخيل . وإن نقد نتوء الخلف ضعف 
التذكر » وإن فقد النتوءان جميعا » فقد التخيل والتذكر , 

السبب الرابع : [ الرأمن والبدن . إما أن يكوا كبيرين أو صغيرين + أو 
يكون الرأس صغيرا والبدن كبيراً ٠‏ أو بالعكس . أما الأول وهو(" ] أن يكون 
الرأس والبدن كبيرين » فحيئكذ يكون القلب قويا والدماغ قوياً . وههتا يحصل 
الكمال . 

وأما إن كانا صغيرين فههنا محصل النتصان ء وأما إن كان الرأس صغيرا 
والبدن كبيرا » فحينئك يكون القلب قوياً حاداً ويكون الدماغ صغيراً » لا يقرى 


(5؛ سقط رطا . زل) . 


1 


على مقاومة القلب . فحينئذ يكثر الطيش والغضب . 

. وأما إذا كانت الرأس كيرة » والبدن صغيراً » فحيتكد يكون كبر تلك 
الرأس » بسيب الرطويات الفصلية ع وهذا الإتسان يكون قليل الفهم ضعيف 
القلى ؛ معتل الأفعال . ا 0 

فهذه الرجره الأربعة هى الأسباب امزاجية الموجية لاختلاف حال النفوس 
فى كيفية الإدراكات . 0 [ 

وأما القسسم الثاني وهو القوة الحيوانية القلبية : فاعلم أنه كا حمبل في 
الدماغ بطون ثئلاثة [ فكذلك حصل ي القلب بطون ثلاثة2'7 ] قالبطن الأيسر 
منه يتولد فيه أجسام لطيفة روحانية » تسري في الشريانات » إلى أقاصي 
البدن ء وتلك الأرواح تفيد الأعضياء قرة الحيأة » والحرارة الغريزية ومبأءة 
القوة يحصل الفرح والغم والغضب . [ ظ 

وإذا عرقت هذا فنقول : هذه الحرارة . إن كانتت قوية حصل التهور . 
وإن كانت ناقصة حصل الجخبن . وإن كانت معتدلة حصلت الشجاعة. التي هي 
الصفة المحمودة » وهكذا القول في النشاط والكسل ؛ والسرعة والإبطاء لي 
الأفعال والأقوال . 0 00 0 

واعلى :أن هذه القوة حاصلة للشباع. إلا أنبا خالية عن القوة النظقية 
المانعة , فلا جرم إذا حصلت هذه الأحوال للسباع ؛ أقدمت على الفعل بأقصى 
الوجوه . أما الآنسان فله العقل الوازع من مقتضيات الطبيعة . . 

وإذا عرفت هذاء فتقول : إنه إذا كان القلب والدماغ معتدلين . 
حصنت هذه الأفعال عل أصوب الوجوه وأحستها : خخالية عن الزيادة 
والنقضان ‏ وإن كانا غير معتدلين . فإن كان ذلك لأجل استيلاء الحر عليهم) : 
عظم الطيش والشطط . وإن كان بسبب استيلاء البرد عليهما عظم الحبن 
والخوف وقلَّت الحمية . وأما إن كان القلب قري الحرارة » وكان الدماع 


ل سقط زوم)ع. 


١ عم‎ 


معتل ؛ فعند استيلاء الغضب عل القلب قوي الجرارة » وكان الدمامَ 
معدلا قعزل استيلاء النضب عل القلب ؛ ؛ فإن الدماع العتدل يمتعه عن 
الإفراط في العمل » وإما إن كان القلب ضعيف الحرارة ء» قصاحيه يكون 
جيانا . إلا أنه إذا كان الدماغ معتدلاً ؛ فالعقل قد يحمله على أفعال الشجاعة : 
وإن كان الجن حاصلا في القلب . 

والقسم ألثالث : وهو القوة الشهوائية الكيدية : 

فاعلم أن الشهوة . إما في المأكول والمشروب ء أو في الفرجة") أما الشهوة 
في الأكول والمشروب . فتقول : البدن ؛ إما أن يكون كبيراء وإما أن يكون 
صغيراً ه وكذلك العدة إما إن تكون كبيرة أو صغيرة : وأبضاً : فإن الإإحساس 
بالجوع إنها يحصل بسبب أن بين الطحال ». وبين فم المعدةٌ بجرى ينلصب فيه 
فسط من السوداء الطبيعية إلى فم المعدة ء فيحصل هناك لذع ودغدغة . وذلك 
هو الإحساس بالججوع . 

إذا عرفت هذا فتقول : ذلك المجرى إما أن يكون واسعاً أو ضيقاً ٠‏ وإذا 
عرفت هذ! فثقول : إن كان البدذن كبيرا ؛ والمعدة كبيرة ؛ وكات ذلك المجرى 
واسعاً, فإنه يكثر جوع هذا الإنسان ؛ لأن البدن الكبير يتحثل مته أجزاء 
كثيرة » والمعدة الكبيرة متسعة للغذاء الكثير » والسوداء الكثيرة المنصبة في ذلك 
المجرى الواسم توجب الإحساس العظيم بالجموع» فلا اجتمعت هذه 
الأسباب . عظم الحوع . 

فهذا الإنسان يأكل مقداراً كبيرا ف المرة الواحدة » ويكفيه ذلك زمانا50) 
مديذاً 4 وإما إن كان البذن صغيراً 4 والعدة صغيرة ) والمجرى ضيقا . فههتا 
يقل الجوع . لأن البدن للا كان صغيرأ » كأن المتحلل منه قليلاً . ولما كانت 
المعدة صغيرة لم تتسع للطعام الكثير, ولا كان المجرى ضيقاً لم ينصب إلى فم 
المعدة إلا القليل من السوداء » فعند اجتماع هذه الأسباب يقل الجبوع . 


(1)الماعزم )ع . 
و أياما زم ) . 


وإذا عرفت هذين الطرقين ء عرفت الخال في سائر الأقسام . وأيضاً يهب 
اعتبار حال الكبد في الجرارة [ والبرودة20 ] والرطوبة واليبوسة » وإعتبار حاله في 
الصغر والكبر» واعتبار حاله في كون الأوردة الناشئة منه . واسعة أو ضيقة؟ 
وأيضا يجب اعتبار حال الأغذية والأشرية في كيفياتها البسيطة والمركبة . 

وإذا اعتبرت مجموع هذه الأحوال البسيطة وامركية : كثرت جداً ء وأما 
اختلاف الناس قِِ الشهوات . فمن كانت البلاغم التوجه غالية على معدثه . 
كان ميله إلى الأشياء الحارة والخريفة والقابضة والعقصية ء ومن كان التييس 
غالباً على معدته » كان ميله إلى الدسم والخلو . وقس الباقي عليه . 

وأما اختلاف الناس في شهرة الباه . فالمزاج الخار الرطيه ؛ يناسبه؟؟ من 
كل الْوجِوه ُ والمارد [ اليايس بشاة: ل كل الوجوة : وأما الجار ايابس 
والبارد9؟ ] الرطي فكالمتوسط . 

فهذا هو الضبط الكلى في بيان أن أحوال النفوس كيف تصير ختلفة ؛ 
بسبب اختلاف الأمزجة [ وال أعلم”" ] . 


(1)من (ل). 

(؟) يناسب ذلك ( مغ . 
(؟) مقط زم ؛ طّ؛ 
(#؛ من ول ؛ طاع . 


بوث 1 


الغصصل الث الث 


قاين 


بيان أن النفس واحدة 


ذهب « أرسطاطاليش417» أصحابه : إلى أن النفض واحدة وتنبعث منبا 
فوى مختلفة كثيرة » بحسب الأقعال المختلفة . ؤهذا هو الحق الذي لا شك 

قال و جالينوس » : : التفوس. العالأنة ٠١‏ ' 

| التفس'الشطقية . ومتعلقها الدماغ . والنفس الغضبية . ومتعلقها 
القلب . والنفس الشهوائية . ومتعاقها الكبد . ظ | 

والذي يدل عل أن لكل إنسات نفسا واحدة 8 : 

الححة الأولى :إن كراد بالنفس ما يشير إليه كل أحد بقوله و أنا » والعلم 


اليذء مب حاصل بأن ذلك الشيء » وأحد » ليس فيه تعدد البتة . فإن قبل : ف لا 
0 يقال7؟] : الشار إليه لكل أحد بقوله ‏ أنا » دآن ارا 11 


ذلك الواحد يتكون مركأ من أشياء كثيرة ؟ 
قلنا : إنه لا حاجة بنا في هذا المقام إلى إبطال هذا السؤال . بل ثقول : 
المشار إليه بقولي ‏ أنا'معلوم بالضرؤرة ؛ أنه شنيء واد . فأما أن ذلك 


(3) أرسطر ( م ) 
(1) بكرن (م ) , 


الواحد ع هل هو وأحد متركب من أشياء كثيرة » أو هو في نفسه واحداء وحلة 
حقيقية » فلا حاجة إليه في هذا المقام . 

الححة الثائية : إن الغضب حالة نفسائية تحدث عند غعاولة دفع المنائي : 
والشهوة حالة تفسائية تحدث عند طلب الملائم » ثم من المعلوم بالضرورة [ أن 
دفع المناني ؟ وطلب ال ملائم مشروط بحصول الشعور بكون ذلك الشىء ]| 
منأفياً أو ملائاً . فالقوة الغضبية الي هي قو دائسة للمنائي إن م يكن ها 
شعوزء بكون ذلك الشيء » مناقيا ؛ امتنع كونها دافعة لذلك المثاني على سيبل 
الاختيار والقصد . لأن القصد إلى الجلب تارة وإلى الدقم أخرى » مشروط 
بالشعور بذلك الشيء قلت : أن انذي يغضب لا يد وأن يكون هو بعينه 
مدركاأ . والذي يشتهى لآ بد وأن. يكون هو بعينه مدركا . قثت مبذا اليرهان 
القاطع : أن الإدراك والغضب والشهرة : صفات ثلاثة لذات واحدة » ومتدع 
كوتبا صفات ثلاثة لذوات ثلاثة [ مبايئة 19 ] . 

الححة الثالئة : إنا إذا فرضئا جوهرين مستقلين » بكون كل واحد منها 
مستقلا بفعله الخاص به » امتنع أن يكون اشتغال أحدضما بقعله الخاص به مائعاً 
للآحر من الاشتغال بقعله الخاص به , إذا ثبت هذا فتقول : لو كان محل الفكر 
جوهراً » وخل الغضب جوهراً ثانياً » ومحل الشهوة جوهراً ثانا » وجب أن لا 
يكون اشتغال القوة الغضبية بفعلها مانعا للقوة الشهوانية [ من الاشتغال”" ] 
بفعلها . ولا بالعكس . لكن التالي باطل . فإن اشتغال الإنسان بالشهوة : 
واتصيابه إليها يمنعه من الإشتغال بالغضب والانصياب إليه » فعلمنا : أن هذه 
الأمور الثلاثة ليست هباديء مستقلة » بل هى صفات مختلفة لجوهر واحد ء فلا 
جرم كان اشتغال ذلك الجوهر بأحد هذه الأفعال مانعاً له عن الاشتغال ببالفعل 
الأخجر , 

الحجة الرايعة : إنا إذا أدركنا شيئاً » فقد يكون الإدراك سببا لحصول 
(1) سقط رم ). 
(؟يومن زلء طاع , 
() سقط زل ) . 


ل 


الشهرة » وقد يصير سبباً لحصول الغضب . فلو كان الجوهر عدركاً شيكا مغايراً 
للجورهر الذي يغضب ؛ وللجوهر الذي يشتهي ف فحن أذرك صاحب 
الإدراك ء لم يكن [ شيئاً: ] من هذا الإدراك لله أثر ولا خبير عند صاحب 
الشهوة : ولا عند صاحب الغضب ٠‏ [ فوجب أن لا يترئب على ذلك الإدراك ؛ 
لآ حصول الشهوة ولا حصول الغضب") ] وحيث حصل هذا التأثير واللزومء 
علمئا : أن صاحب الإدراك هو بعينه ضاحب الشهوة وصاحب الخغضب . 


الحجة الخامسة : إن حقيقة الإنسان : إنه جسم ؛ ذو نفس ؛ حساس » 
متحرك بالإرادة . فشرط النئفس أن تكون حساسة وأن تكون متحركة بالإرادة ؛ 
قفصاحب الحس ظو بعينة صاحب تلك الارادة : والإرادة إن كانت إرادة اذب 
لهي الشهوة: ؛ إن كانت إرادة الذفع فهي العضب 1 قهذا 215 على أن الإدراك 
وَالْسهوة والعضب قات ثاذة 7 لات وأسديلة 1 وهو المطالوب . 0 

. الحجة السادسة : إنا ينا بالبرهان: القاطع : أن المدرك لجميع المدركات 
بجتميع أنوام المدركات ء والقادر المريد الفاعل يجب أن يكون نفساة؟! واحدة : 
وذلك برهان قاطع على بطلان قول من يقول بتوزيع هاده الصفات على الذوات 
لمتبأيئة [ والل أعلم* ] , . ظ 

واحتجج القائلون بتعدد النفوس : بأن قالوا : إنا وجدنا النفس المديرة 
لأمر الغذاء حاصلة في الناتء, وهى غالية عن النفس الغضبية ‏ ورأينا الئفس 
الشهوائية والغضبية حخاصلة [في الحيوات ٠‏ وهي تمالية9 ع عن النفس 
النطقية » والقوة الفكرية . ثم رأيتا هذه الثلاثة حاصلة للاتسان . قعلمنا : أن 


زأاعن زم). 
(؟) سقط (طاع ؛ زلع. 
(5) ثابئة زم ) . 
(4) شيئا روط ) . 
(8) سقط رم ) ؛ (طغ . 
(1) سقط زمغ 


الكل 


كل واحدة من هذه الثلائة [ جوهر"! ] مستفل بنفسه . منفرد بذاته + إلا أنها 
اجتمعت في الإنسان . والجواب : إنه ثبت في مباحث الماهيات : أن الحقائق 
المختلقة لا يمتنع اشتراكها في آثار متساوية . 
< وإذا ثبت هذا فنقول : لم لا يجوز أن يقال النفس التبانية تخالقة للنقس 
الإنسانية في الماهية » إلا أن النفس الإنسانية مشاركة للنفس النباتية في تذبير 
الغذاء » وإن كانت غخالفة لما في الذات والماهية » وف سائر الآثار ؟ فإن النفس 
اللإنسانية تقوى على تدبير الأحبوال التطقية + والنفس النبائية لا تفوى على 
ذلك . 0 
وعن| الجواب في القرة الغضبية . ظ | 
فإِن قالوا :5 فأن النفس الواحدة ‏ كيف تكسول مصلرا للإنمال 
المهتلقة ؟ , 
نشول : ملا يجوز أن يصح ذلك يسنيب الآلات الختلفنة ؟ فههذا تماء 
الكلام في إثبات وحدة النفس . ظ 


(كأ من زلف . 


17 


٠‏ الفصل الرابج 

0200000 فتي 

بيان ان المتعلق ازول نخس هو 
القن وأن العضو الرئيسي البطاق هو القلب 


مذهب جمهور المحققين من الأنبياء والأوئياء والحكياء : أن القلب هو 
العضو الرئيسي المطلق2!7 ] لسائر الأعضاء » وأن النفس متعلقة به أولآً : 
وبواسطة ذلك التعلق تصبير متعلقة بسائر الأعضياء ‏ 

وهذا هر مذهب ١‏ أرسطاطاليس » وأتياعه من القدماء والمتآأخرين 
ومذهب و جالينوس » وأتياعه من الأطباء : أن الإنسان غبارة عن : بجموع نقوس 
ثلاثة : النفس الشهوانية » وتعلقها الآول بالكبد : والنفس الغضبية » وتعلقهاأ 
الأول بالقلمب . والنفس النطقية الحكيمة ء وتعلقها الأول بالدماغ . وهذلة 
الأعضاء الثلائة » كل واحد منبا مستقل بنفسه ء منفرد يخواصه وأفعاله . 


والمختار : أن هذا باطل . والحق هو القول الأول . وندل عليه وجوه : 


الححة الأولى : [ إنا قد بينا بالدلائل اليقينية22؟] أن النفس واحدة . 
وإِذا ثبت هذاء وجب أن يكون العضو الرئيسي : هو القلب » ويدل عليه 
الجر بة والفياس 3 أما التدحر بة : 7 [ ففي أن أكثر أصحاب التجارب ؛ بشهدلون 


لكيس ول وطاء . 
(5) سقط زطث . 


اكول 


بأن أول عضو يتخلق من البدن ء هو القلب , 


وأما القياسر(أ؟ ] فمن وجهين2" : 


الأول : إن المتى جسم مركب هن الطبائع الأربعة » والموائية والنارية 
غائبة عليه . والدليل عليه : أن بياض الرطويات » إنما يحصل سبب اخمتلاط 
[ الأجزاء ] الحوائية بها » كما يكون في البرد » فوجب أن يكون بياض التي 
لهذا السبب . ويتأكد ما ذكرناه : بآن النى إذا ضر به البرد رق » وزال بياضه , 
مع أن البرد أولى بالتكشيف . وذلك يدل على أن بياضه . إنها كان لأجل أنه 
اختلط يه أجزاء كثيرة من الأجزاء النارية والرائية » فليا ضر به البرد » قارفته 
تلك الأجزاء التارية واطوائية » فزال بياضه . ظ 

وإذا ثبت هذا ننقول : إنه تعالى قدر يحكمته : أن الأجزاء الأرضية 
والمائية الموجودة في التي » تصير مادة للأعضاء » وأما الأجزاء الهوائية والنارية 
التى في المنى » فإنه تعالى يجعلها مادة للأرواح [ الإنسانية9©؛] إلا أن يلك 
الأجزاء الكثيفة واللطيفة تكون مختلطة بعضها بالبعض في أول الأمر ؛ لكن 
الجنسية علة الضم : فلا جرم تنضم الأجزاء اللطيفة بعضها إلى البعض . 
والآجزاء الكتيغة بعضها إلى البعض . ولا كان اللطيف سريع التحال » اقتضت 
الحكمة الإية جعل تلك الأجزاء اللطيفة ني وسط ذلك الجسم ء وجعل تلك 
الأجزاء الكثيفة ميطة بها » وصونا لما . وعند هذا يصير جرم المي كالكرة 
المستديرة ء ويكون باطن تلك الكرة مملوءا من تلك الأجزاء اللطيفة الموائية 
والنارية » ويكون ظاهرها متولد؟ من تلك الأجزاء الكثيفة , وذلك الموضع الى 
صار موضعا تلك الأجزاء اللطيفة » هو الموضع الذي إذا استحكم ء صار 
قليا . فلهذا السبب قال أهل التشريح : : أول الأعضاء حدوئا » هو القلب ؛ 
واخرها موتا هو القلب : . ْ 


(ك)من زول ٠‏ طان . 
45 يجيه : الأصل . 
(5) من رم . 

(4) مقط وله . 


ول 


والوجه الثاني في بيان أن أول الأعضاء حدوثاً هو القلب : إن البدن" 
لا يتكون ولا يتولد إلا بواسطة الخرارة الغريزية , وهذه الحرارة إما تقوى 
وتكمل إذا كانث مجتمعة » وجمعها هو القلب . وجب أن يكون [ تكون"؟ ] 
القلب سابقا على تكون سائر الأعضاء . فثبت بت : أن النفس واحدة » وثيت : أن 
أول الأعضاء حدوئا هو القلب . ودلت التجارب الطبية : على أن المتعاق الأول 
للنفس هو الروح ء قوجب أن يكون تعلق النفس بالقلب ٠‏ قبل تعلقها بسائر 
الأعضاء » فوجب أن يكون العضو الرئيسي المطلق . هو القلب . 

الحجة الثائية : إن العقلاء يجدون النهم والإدراك والعلم من.نأ 

القلب , قعلمنا : أن القلب محل للعلم بواسطة تعلق النفس بالقلب » وإذا 
كان محل [ العلم سو القلب وجب أن يكون عل" ] الإرادة هو القلب [ لآن 
امريد للشيء يجب أن. يكرن غالأيه ؛ وذلك الذى هو المريد يجب أن يكون بعينه 
عانا . وإذااكان محل الإرادة هو القلب . وجب أن يكون ممل القدرة هو 
القلى ‏ لآن*؟؟ ] ذلك الذي هو القائر يهب أن يكون بعينه هو المريد . فثبت : 
أن يجموع 0 قال ه جاليئيس » : و مسلم : أن 
القلب ممل الغضب . اقأما أنه نه مل الاجراك والشعور ء فباطل » وجوابه : 
أن الغضب عبارة عن ذفم المناقي ؛ ٠‏ ودقع. المناق لا يصحم إلا بعل الشعور دكونه 
منافياً ؛ فلم سلم أن القلب عمل الغضب ء ؛ زمه تسليم أن القلب ملل العام 
والإدراك . 

الححة الثائقة : لا نزاع في أن النشس الحبوانية يجب كونها حنساسة © 
متحركة بالإرادة ٠‏ فإِذ! تعلقت النفس الحيواتية بالقلب ؛: وجب أن تكون تلك 
النفس حساسة متحركة الإرادة » وذلك يقتضي أن بصير القلب منيعاً للإدراك 


(1) الشيوان (ع) . 

(1) من (ط) . 

(9) سقط (م)ء (ط) , 
(؛) من (ل) ء. طا) . 
[5؛ جممائية زلء طا , 


١2 


والشعور وللقوة المحركة أيضاً . وذلك يبطل قول ١‏ جالينوس : إن منبع الإدراك 
والحركة بالإرادة هو الدماغ . 

الحجة الرابعة : إن الحس والحركة الإرادية : إنما تحصل بالحرارة : وأما 
البرودة فعائقة عنبيا » ويدل على صحة ما ذكرناه ‏ التجارب الطبية » وإذا ثبت 
هل! ٠‏ فنقول : القلب منبع للحرارة » والدماغ منبم للبرودة . فجعل القلب 
منبعا للحس والحركة الإرادية أولى من جعل الدماغ مبدأ شرا . 

الجحة الخامية : كل أحذ إذا تال د أنا ع فإنه يشير إلى صدره ؛ وإلى 
ناحية قلبه . وهذا يذل على أن [ كل أحد يعلم بالضرورة”"2 ] أن المثار إليه 
بقوله « أنا عو حاصل فى القلب ؛ لا فى سائر الأعضاء . 

الحجة السادسة : إن أظهر آثار النفس الناطقة هو النطق » فوجب أن ' 
يكون معدن التفس الناطقة » هو الموضم الذي منه تنيعث ألة النطق » لكن الة 
النطق هو الصوت ء والصوت إثما يتولد من إخخراج النفس ء وإخختراج الفس إ* إعا 
بيحصل بفعل القلب لأن القلب يستدخخل التسيم الطيب للروح؟) فإذا نسخن 
ذلك التسهم واحترق ؛ أخرجه إلى المتارج . وإذا كان إدتمال النسيم وإتخراجه 
مقصوداً تلقاب ؛ ومصلحة له ء كان إسناد هذا الفعل إلى القلب : أولى من 
إسناده إلى الدماغ , الذي لا حاجة به البتة إلى النفس . < 

إجانى و جالينوس ‏ عن هذه الحجة : بأن الصوت لا ينبعث من 
القلب ٠‏ بللى من الدماغ . ويل عليه وجوه : 

الأول : إن الآلة الأولى للصوت هي المنجرة . والدليل عليه : أتنك إذا 
خرقت*'" قصبة آلرثة أسفل من الخنجرة . تسمه لهذا الحيوان صوئاً لآنك إِدّا 
فعلت بهذا الحيوان هذا الفعل , لم يصل افواء الخارج إلى الحنجرة بل تفرق 
وانتشر . وإذا لم يصل المراء إلى الحنجرة » وكانت الحنجرة هي الآلة تلصوت . 


(5) سقط 1 / 
(؟) للترويح (ل) . 
() حرفت زط . 


55 


لا جرم بطل الصوت . قثبت : أن الآلة لحدوث الصوت هي الحنجرة . 
والمتحرة مؤلقة عن ثلاثة غضارف » وهذه الغضاريتت إغا تتحرك [ بعضيللات 
كثيرة » وتلك العضلات إغا تبحر 5 (1) 1 بالأعصاب والأغعصاب ثامة من 
الدماغ . ثبت : أن فاعل الصوت هو الدماغ . ظ 

والوجه الثاني في بيان أن فاعل المصوت هو الدماغ : | : إنا نشاهد عضل 
البطن يتمدد عند التصويت يالصوت العنيف . وأما القلب ء فَإِيه لا يثاله التعب 
عند التصويتك 8 

التالك إن القلب إذا كشف عنه ثم قبض عليه » ٠‏ قإنه لا ييطل من 
الحيوان تتبمع انك 3 وإن كشف عن الدماغ ثم ضغط ؛ ٠‏ بطل في الال صوت ذلك 
ألحيوان . ْ 

فثيتثه 55 الوجوه النلدقة : : أن ميدأ البوت هو الدماغ 03 يه القلب . 
وعند 58 البيان يعر هذا الخلام حجة [ واضحة"؟'؟ ] عل حي درا أن حل الْمُوة 
الناقطة هو الدماع . | 

والجواب : إنا بيا أن امنيا عتدلواثة الصوت : روج النفس . وبيتا : 
الصوت7” ] هو القلب . وأما الوجوه التى ذكرتم » فهي تدل على أن اللدماغ 
تاج إلة في حدوث الصوثت وف تكوين الات جل ونه البسوت 3 وذلك لا 

الحجة السابعة : إن القلب موضوع في موضع يقرب أن يكون وسطأ من 
التدن ء وهذا هو اللائق بالرئيس المطلق » حتى يكون ما ينبعث [ منه””؟ ] من 
القوى وأصلا الى يع أطراقف البدن ع على القسمة العادلة . واللماغ موصوع 


(1) سغط (ط) . 

(1) ظاهرة (م) وعي مافطة من (ل4. 
(5) من لم . 

(8) من (ل) . 


يكل 


في أعلى البدن » فكان القلب أولى [ من الدماغ في 17] أن يكون ملكا للبدن 
على الاطلاق . | 

الحجة الثامنة : إن النأس يصفون القلب بالذكاء والبلادة ‏ فيقولون : 
لغلان قلب ذكي » ولفلان قلب بليد . 

قال و جالينوس » : الناس إذا وصفا إنساناً بآن له قلباً قرياً » فمرادهم 
منه الشجاعة » وإذا قالوا ؛ قلان لا قلب له ء فالمراد : « هو اين  »‏ 

والحواب إن الذي ذكره « جاليتوس . يدل تمل أن الغقلى مكان 
للغضب » ولا يدل عل أنه متنع أن يكو القلب موضعاً للفهم ٠‏ [ وائله 
أعلم "] . 

ولنذكر ههنا الأيات والأخبار الدالة على أن موضع الفهم والشعور. هو 
القلت . 

ظ أما الآياث فكثيرة : 


الأولى : قوله تعالى : < قل : من كان عدراً لجبريل » فإنه نزّله على 
قليك 9 © وقال في سورة الشعراء : 8 وإنه لتنزيل رب العالين . نزل به الروح 
الأمين . على قلبيك © 4 فهاتان الآيتان تدلان بصريحهما على أن التنزيل 
والوحي كان على القاب . ظ 

الحجة الثانية : قوله تعالى : © إن في ذلك لذكرى ؛ من كان له قلب . 
أو ألقى السمع وهو شهيد*' # وهذه الآبة دالة بصريحها على أن أن نخل الذكر 
والفهم هو القلب واعلم : أن في هذه الآبة لطيفة عجيبة » وبياا : إنما يتم 


(8) من ري . 

(5؟) سقط (م) . زط . 
(5 البفرة لاى . 

(5) الشعراء 184-145 . 
زه) يلالا . 


١ أ‎ 


بتقديه”؟ سؤال . فإنه يفال : إن الواو العاطفة أليق بقوله : :8 أو ألقى 
السمع # لأن القلى عبارة عن مل إدراك الحقائق » وإلقاء السمع عبارة عن 
الحد والاجتهاد في تحصيل تلك الإدراكات وا معارف ..ومعلوم : أنه لا بد من 
الأمرين معأ ء فكان ذكر و الواو؛ العاطفة ههنا , 3 اول" من ذكر ١ه‏ أو» . 

والمحواب إنا تقول : بل :أوه الفاسمة أولى ههنا من ف الواو: 
العاطفة ء» وسانه : أن القوى العقلية قسمان : متها مأ يكون فى غاية الكمال 
د والشرف*"ع والإشراق ء ويكون غالفاً لسائر القوى: العقلية بالكم والكيف . 
اما الكم فلأن حصول القدمات البديهية والمسية والتجريبية بها أكثر » وأما 
الكيف قلآن تركيب تلك المقدمات على وجه ينساق إلى تلك النتائج الحقة ؛ 
أسهل وأسرع . : 

إذا عرفت هذاء قنقول : مثل هذه النفس القدسية تستغني في معرفة 
حقائق الآشياء عن التعلم والاستعانة بالغير » إلا أن مئل هذا يكون بي غاية 
الندرة . 


وأما القسع الثاني : وهو الذى لا يكون كذلك ؛ فهو نحتاج ف أكتساب 
العلوم النظرية إلى التعلم » والاستعانة بالغيرء والتمسك بالقانون الصناعي 
الذي يعصمه عن الزلل ‏ ش 
إذا عرفت هذ! قنقول : قوله تعالى : ظ إن في ذلك لذكري لمن كان له 
قلب » : إشارة إلى القسم الأول ء وإنا ذكر القلب بلفظ التدكير ليدل ذلك 
على الكمال التام » بدليل قوله تعالى : ظ ولتجدتهم أحرص الناس على 
)١(‏ بتقديم مقدمة وهو الواو وأن القاطعة التي بقرله : د أو ألقى .. . الخ (م) وفي تقسيز القرطبي : 
جاهل وغيره . وقيل : أن كان له حياة ونس ثميزة , فعير غرم الثقفى الحية بالغلب . لأنه وطنيا 
ومعدت حياتها د أر ألقى المع ٠‏ أي : اسستمع القرآن د وهو شهيد : أي قليه حار فييآا يسمع, 
واعلم : أن الآيات التي ذكرها المؤلف ليان غرضه . كا أكر من تأديل . في كتب الفسسرين . 
وغل ذلك فلا يكون رأيه ميا قاطعا . ّْ 
(9)+ سقط إطام , 
()) من (م . 


١55 


حياة 4١04‏ أي حياة عظيمة طويلة المدة » فكذا ههنا وله : لمن كان له 
قلب # أى لن كان له قلب كامل في قوة الإدراك ء» عظيم الدرجة في الاستعداد 
والوقوف على عالم القدس . وأما قوله : # أو ألقى السمع وهو شهيد ب : فهو 
إشارة إلى القسم الثاني » وهو الذى يفتقر إلى الكسب والاستعانة يالغيرء وهذا 
من الأسرار التي عليه باه علم المنطق . وقد لاح في درج هذه [ الاية''؟ ] ولا 
كان العسم الأول نادرأ جدأ ؟ وكان الغالبي هو القسم الثائى لا جرع أمر الكل 
في أكمر الآيات بالطلب والاكتساب فقال : + أفلم يسيروا في الأرض » فتكون 
لهم قلوب يعقلون بها ؛ أو آذان يسمعون يا 4 . 


وقال صاحب النطق : إن القسم الأول ء وإن كان غنيا عن الإستعانة 
بللنطق , إلا أنه نادر جذإا ٠‏ والغلبة للقسم الثاني » وكلهم متاجون إلى 
المنطق . قانظر إلى هذه الأسرار العميقة » كيف تبدها فى الألفاظ القرائية , 

الحجة الثالثة : الآيات الدالة على أن استحقاق الجزاء ليس إلا على ما فى 
القلب من السعي . قال الله تعالى : « لا يؤإخذكم الله باللنو في أيانكم ‏ 
ولكن يؤاخذكم يما كسبت قلويكم2 4 وقال : « أن .ينال الله الحومها ولا 
دماؤٌ ها .: ولكن 'يناله التقوى منكم©2 # ثم بين في آية أخرى : أن مل التقوى 
ما هو ؟ فقال : « أولئك الذين امتحن الله قلومهم للتقوى”") »# , 

الحجة الرابعة : قوله تعالى : 8 إن السمع واليصر والفؤاد . كل أولنك 
كان عنه مسؤولاً”؟) 4 ومعلوم + أن السمع والبضرء لا فائدة فيها إلا ما 
يؤديانه إلى القلب ء فكان السؤال عتها في الحقيقة : سؤالا عن القلب , 


. البقرة 5ه‎ ١ 
. (1)غن وم‎ 
. الج 5و‎ )8( 
, (غ) المثرة 8؟؟‎ 
الجج لاك‎ )8( 
الخجرات‎ )5( 


(7) الإصراء 5" . 


1 


ونظيره قوله تعال : 8 يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور؛"» # ومعلوم : أن 
خائئة الأعين لا تكون إلا بما تضمره العقلوب . 

الحجة الخامسة : قوله تعالى : © جعل لكم السمع والأبصار والأفئدة. ١‏ 
قليلا ما تشكرون 9) » قخص هذه الثلاثة بإلزام الححةٌ بسيبها » واستدعاء 
الشكر عليها . وقد ذكرنا : أنه لا طائل في السممع والبصر ء إلا يما يؤديآن إلى 
القلب ليكون القلب قاضيا . وحاكيأ فيه . 


الحجة السادسة : قوله تعالى : ظط ولقد مكناهم فيبأ إن مكناكم فيه : 
وجعلنا شم سمعا وأبصارا وأفئذة ؛ فا أغنى عتهم سمعهم ولا أيصارهم ولا 
أقتدتهم من شي 992 # فجعل هذه الثلائة تمام ما الزمهم من حجته . والمقصود 
من الكل : هو الفؤاد , القاضي على كل ها يؤدي إليه السمع والبصر . 


الحصة السابعة ' قوله تعالى : 9 ختم الله على قلويهم ‏ وعل سمعهم 
وعلى أبصارهم : غشاوة ”9 # فجعل العذاب لازم هذه الثلاثة ء ونظيرةه ل 
تعالي : ٠‏ لهم قلوب لا يققهون ببا وهم أعين لا يبصرون با وهم اذان لا 
يسمعون جا # . 


الحسحة الثامئة : إنه تعاى كلا ذكر يمان ف القرات أضافه ال القلب , 
وقال : لأسن كي وفلسه مطمئن بالائمان04 وقال واه 


(1) غافر 8! . 

(9) السجدة 4 , 

5؛ الأحقاف ؟ 5‏ 

(45الغرة ؟ 

(ف الأعراف 4لا؟ . 
للائدة ١غ‏ . 


49 التجل 155 . 


اا 


الايمان وقال : + ونا يدخل الايمان قٍِ قلويكم 4 فثبت : أن ممل هذه 
المعارف : هو القلب , 

الححة التاسعة: إن محل العقل . هو القثب لقوله تعالى : ظ أفلم يسيروا 
في الأرض ؛ فتكون لمم قلوب يعقلون. مها # وقال : ف[ هم قلوب لا يفتهون 
با #19 

وأيقيا : فإنه تعالى أضاف أسذناد العلم إلى القلب ٠‏ ققال : # في تلوهم 
مرض *) # وقال : «ختم الله على قلوهم # 9؟ وقال: ظ وقوطم : 
قلوبنا غلف بل طبع الله عليها يكفرهم # 29 وقال : 8« يحذر المنائقون أن 
تنزل عليهم سورة ء تلبئهم بما قلومهم 49 وقال : # يقوثون بالسئتهم ما ليس 
في قلوهم 74 . وقال : « كلا بل ران على قلويهم# 27 . وقال : ل أفلا 
يتديرون القران ؟ أم على قلوب أتفاخاذ' 2 4 وقال :8 فإنها لا تعمى الأبصار » 
ولكن تعمى القلوب التي في الصدور(”'©4 . 
الحجة العاشرة : قوله عليه السلام : :ألا إن في الجسد مضغةء إذا 
صلحت صلح السد كله . وإذا فسدت فشد الحسد كله . آلا وهي القلب 6 
وهذا تصريح بأن العاقل المطلق : هو القلب , وأن سائر الأعضاء تبع له . 
وروى أن و أسامة بن ريد : لما تل الخافر الذي قال : دلا إنه إلا الله ؛ قال له 
[ النبي'؟ ] عليه السلام : ملم نتلته ؟ » فقال : لأنه قال هذه الكلمة عن 
خوقف . فقال عليه السلام : د هلا شقفت عن قلبه ؟ » وهذا يدل على أن محل 
المعرفة : هو القلاب . وكان عليه السلام يقول : ديا مقلب القلوب . ثبت 


قلبى على دينك » . 

. ١4 التوية‎ ( 87 ةلداجملا)١(‎ 

, ١١ الفتم‎ )4( . ١1 (؟)المجرات‎ 

(7) المج 5 . الطئفين ١4‏ . 

(5) الأغراف لاا . (11) محمد 4؟ والتكملة من زب » طأ )ع , 
(©) البقرة ٠١‏ . (؟1) الحج 15 . 

(5) اليقرة ” . ظ (17) من (طي . 

() الساء 168 . 


١ 


وقال عليه السلام : « قلب المؤمن بين إصبعين من أصايع الرحن » وعنى 
به : أن صدور الفعل تارة , والترك أخرى من العبد » متوقف على أن يحصل في 
القلب داعي القعل ؛ أو داعي الترك وحصول هذه الدواعى من الله تعالى , 
فعبر النبي عليه السلام عن تيتك الداعيتين بالاأصيعين - يعني : كبا أن الرجل 
ذا أخذ شيئا بين أصبعين , فإنه يقلبه كيف يشاء » فكذلك القليب مسكشر بن 
هاثين الداعيتين اللتين مخلقها الله تعالى فيه . فهو تعالى يتصرف فى قلوب العياد 
بواسطة خلق هذه الدواعي فيها . وهذا يدل على أن ممل الدواعي والبواعث : 
هو القلب . ْ 

فإن قال قائل من الجهال20 : كيف تمسكتم في المباحث الحكمية العقلية 
بالأيات والأخبار؟ قلنا : هذا جهل . لأن الحكيم د أرسطاطاليس ه مالا كتبه 
من الاستشهاد بقول و أوهيروس 27 + الشاعر . فإذا نم يبعد منه ذلك . فكيف 
يعاب علينا » إن تمسكنا بهذا الكتاب العالي الشريف [ والله أعلي"؟ ] , 


)١(‏ قال الؤلف في كتاب القضاء والفدر وهو الخترء التاسيع من كتابه المطالب العالية ‏ : إن الاعتماد 
عل الآبات القرانية في إثيات مذهب الخبر لا يلم الخصرم ؛ النائلين بالاعتيار . وإنا اللزم هم 
هو الحجج المقلية . وهر لا ينم الخصوع ‏ عنده.. لأن طتى الدلالة . وقوله باطل ‏ لأن اجيج 
العقلية ليست ملزمة لغاوت العقرل في الفهم . 
(1) أبقرس (طع . 
(5) من ول عط ). 


وفيل 


فس 
حكايات شبهات «جالينوس : 
على عذضبه . والجواب عنها 


اعلم : أنه أحتح بوحجوة : 

الحججة الأولى : : غل أن معدن الإدراك هو الدماع . 

فال - إن الدماع هيّست العصبب ٠‏ والعخصىي 1 للادراك : ا كن منتأ 
للآلة التى بها الإدراك.ء وجب أن يكون معدناً لقرة الادراك . 

وحذة الفح امك عل وات ا 

أما المقدمة الأولى : وهي أن الدماغ منبت للعصب . فالدليل عليه : أن 
الأعصاب الكتيرة لا توجد [ إلا في الدماغ . وأما القلب فلا يحصل : فيه إلا عمية 
افيمائهر 3 3 وإذا كان كذتك 3 وجب أن يكون الدماع هو التبت للا عصاي 5 

وأما المقدمة الثانية : وهي قولنا إن الأعصاب في الألات تتلحصى 
والجركة . فالدليل عنه : أنك إذا كشفت عن عصبة وشددتها » وجدث ما كان 
أسفل من موضم الشد ٠‏ فإئه يبطل عنه الحس والحركة » وما كان أعلى منه ما 
يل جانب الدماغ ؛ : فإنه لا تبطل عنه قوة امس والخركة الإرادية ١‏ وعذ! يدل 
على أن إلة الحس والحركة الإرادية قي العصب . 


(1) آلة الإدراك (ل) ‏ 


00 


وأما المقدمة الثالشة : وهي أنه لما كان الدماغ منبتاً لآلة الس والحركة 
الإرادية » وجب أن يكون معدنا لهذه المعان . فالدليل عليه : أنه للا كانت قوتا 
الحس والحركة ؛ ما تصلان [ من الدماغ؟ ] إلى جميع أجراء البدن . بوإسططلة 
هذه الأعصاب » وجب أن يكون المتبع والمعدن لمذه المعاني : هو الدماغ . 

وهذا الكلام أحسن دلائل ‏ جالينوس ٠‏ على إثبات مذهيه . 

واعلم : أن أصحاب «٠‏ أرسطاطاليس و أجابوا عن هاء الحجة على 
مقاين9؟ - 

المقام الأول : [ لا نسلم : أن الذماع هو المنبت للعصب . وأما دليل 
د جالينوس ٠‏ عليه وهو أن الأعصاب كثيرة وقوية علد الدماح . وقليلة 
وصغيرة عند القلب . فقد أجابوا عنه من وجهين : 

الأرل© ] : قالوا! : إن القذمة الواحدة لا تننج المقصود . بل هذه 
المقدمة التي ذكرتوها لا بد من ضم مقدمة أجرى إليها . وهي أن يقال : 
[ القوة"؛ ] والكثرة لا يمحصلان إلا عند المبدأ ء [ والقلة9؟ ] والصغر . لا 
يحصلان إلا عد البعد من الميدأ . 

إلا أن هذه المقدمة غير برهانية 3 بل هي منقوضة بأمور ثلاثة : 

أوها : إن العصية المحوفة الحاملة للقوة الباصرة ٠‏ تكون دقيقة جذ! عند 
المنيت ء فإذا دخلت النقرة التى تكون فبها الجدقة ؛ غلظت تلك العصياة 
واتسعت ؛ وهذا تقض عل ثلك المقدمة الى عول عليها و جاليئوس 6 1 

وثانيها : إن الحبة التي يتولد منها ساق الشجرة » تكون أصغر بكثير من 
ساق الشجرة . فلم لا يجوز أيضا أن يقال : إن العصية الصغيرة التي في 
(0) سن (م4. 
(1) برجهين (7م1. 
() سقط وم ء ط) واعلم : أن الوجه الثاني أوله : سامنا أن . . . إلخ . 


(8) القلة رم ؛ ‏ 
(#؛ من (لع)١‏ (زطا). 


فين 


القلب . تكون كالخبة التي منها انشعيت الأعصاب الكثيرة في الدماغ ؟ 

وثالتها ا 1 ا صل 
اشارة لعروق الشجرة . 

واعلم أن هذه النقوض التى ذكروها على و جالينوس » : وجوه متكلفة . 
ول د جالينوس » أن يجيب عنها . ولولا ظهورها لأوردثاها . 

والوجه الثاني : سلمنا أن الكثرة والقرة لا يحصلان إلا عند اليدأ . إلا أنا 
نقول : لا نزاع أن القلب منبت الشرايين . ثم إن اجرام الشرابين من جنس 
أجرام الأعصاب . وإذا كان كذلكء أمكن أن تكون الأعصاب متولدة من 
تلك الشرابين 1 و-بذا التقدير يحون القلب منبتا ومتشأ تلعصسب 1 

فيفتقر في تقرير هذ! الكلام إلى إثبات مقدمات ‏ 


المقدمة الأولى : إن العروق من جنس الأعصاب . فالدليل عليه : أن 
أجرام العروق تتفشى وتنقسم إلى الشظايا الليفية الي لا حس طا » :وهي بيض 
لدئة . عدية الدم » صلبة غير حساسة في أنفسها ء والأعصاب كذلك في جميع 
الصفات . والدليل على أن الأعصاب غير حساسة في ألفسها : إنك إذا شددت 
العصية برباط قوي ؛ شدا قوياء صار ما هو أسقل من موضع الشد : عديم 
الحس . وذلك يدل عل أن العصب غير حساس في نفسه ء وإفايجري إليه 
الحس من موضع آخخر . فثيت : أن الشرابين والأعصاب من جنس واحد . 


وأما المقدمة الثانية : وهى في بيان أن الآعصاب والشرايانات » لما كانت 
من جنسن وأحلد ع أمكرن تولد الأعصاب هن الشرايانات : نهو أنا نقول : إن 
هذا الشرابانات لا إنقسمت وتشعبت ؛ ودقت وصغرت . ونفدت في الدما) ١‏ 
الف بعفها على بعض » وانضمت أجزاؤ ها واتصلت . قصارت على صورة 
الأعضاى . وتمام الكلام شه : أن هذه الشرايين حين اتنقسلت عن الغلى ٠‏ 


ا 1 


كان مجتاج إليها في أن تكون حاملة للدم والروح الحيواني إلى [ جوهر”” ] 
الدماغ » فل! صغرت وتفدّت في جوهر الدماغ » وحصل هذ! المقصود ء حصل 
الاستعناء » عنها في هذا العمل ؛ فلا جرم صرفت إلى بعض وصارت على صورة 
الأعصاب ؛ وببذا الطريق صارث الشريانات أعصاباً . وَإِذا ثبت هذاء 
ننعول : القلب هو المنبت للشريانات ؛ وهذه التسرياتات هي التي تولدت 
الأعصاب منبا » فحينئذ يكون التبت للأعصاب , هو القلب . وهذا قول ذكره 
خروسيس7؟ ؟ وكان من أفاضل الحكاء وكان شريكاً ل د أرسطاطائيسر 2 ع 
في العلم . ونصوناه نحن هذه البيانات . وسذا الطريق سقط كلام 
د جاليئوس ؛ بالكلية . 


وأعلم : أن م جالينوس ٠‏ أجاب عن هذ! الكلام من وجهين : 

الأول : قال : ,الدليل على أن الأعصاب ليست من جس الشريانات . 
ووه . 

الأول : إن الشريانات نابضة , والأعصاب ليست ثابضة . 

الثاني : إن الشرياثات يجوفة » والأعصاب ليست كذلك . 

الثالك : إن الشريانات عتوية على الدم . بذليل أنها إذا ثقبت » جلب 
ذلك الثقب على صاحبه من انفجار الدم أمرأ صعبا ؛ والعصب كله لا دم فيه . 


| الرابع : إن الشريانات مؤلقة من طبقتين : إحداهما : تتحلل إلى أجزاء 
ذاهبة في العرض عل الاستدارة , والأخرى نتحلل إلى أجزاء تذهب على 
الاستقامة في الطول . وأما الأعصاب فهي تتحلل إلى ليف أبيض عديم الدم . 
داهب عل الاستقامة ىّ الطول , 


الخاسن 1 إنك إذ! لدت العصية 53 حصمل عدم اليس والمركة 


(1) سقط رم ؛. 


(5) مروستيس زم 
(0) أرسطر زم ) . 


11 


الإرادية ! 0 ننه حركة النبض . وإن شددت الشريانات » بطل 

السادس : إِنْ الحصب قد يمسك عن فعله كثيراً والشريانات أفعالما 
دائمة . وهي التبض . 

ذثيت -هله الوجوة : أن الشريانات [ ليست من جنتس الأعصاب 1 ظ 

والوجه الثاني 1 المواب عن ذلك الكلام : قال < جالينوس ٠»‏ : إِنْ أصل 
لشريان”” ] التشعب من لقاب يققسم إل سمي ١‏ 
النازل إلى أسفل البدنء لاشك انه يتقمم ويتفرق لل الشعب الصضا 
الدقافق ‏ ثم إعبا رسرل دقتها ب ها صارت أعصاباً وجب أن يكون الخال كذتك 
في الشريانات الصاعدة إلى أعلى البدن . ظ 

هذا حاصل كلام « جالينوس » في إنطال قول + خروسيس ع على ما ذكره 
في كتابه المسمى ب و 'آراء. بقراط وأفلاطون : في أوراق كثيرة . 

واعلم : أن هذين الجوايين عندي في غاية الضشعف , 

أما ما الجواب الأول : : فبياث ضعفه ' : أن الصغات الي 0 « جالينوس : 
تشعبها إلى الأقسام الذقيقة » ونفوذها في جوهر لدم . | 

فلم كلتم . : إن هذه الصفات تبفى في تلك الشظايا الدقيقة يعد هذه 

الجالة ؟ والدليل عليه : أن الروح الدماغي » لا شك أنه كأآن متولدا في 
الغقلي 3 م إنه تعامد 3 القلب 1 وبقى ق السيخة المتولدة تحت الدمام 
مدة » ثم إنه ينشذ في الدماغ » فيحدث له حال كونه في الدمام ؛ أحوال 
وصفات ء غير الأحوال والصفات التي كانت حاصلة . حين كات ف القلبء , 


(1) سقط زمغ .رطع . 


1 


فإذا جاز ذلك ء فلم لا يجوز أن يقال : إن الحال في الشرايين كذلك ؟ فإن تلك 
الصفات التي ذكرها : جالينوس : كانت حاصلة للشرابين من وقت انشعابها من 
القلب إلى وقث نقوذها في جرم الدماخ . أما بعد ذلك فقد حدثت لما صورة 
أخرى ء وخعلقة أخرى » يخلاف الصورة الأول . 


وهذا الاحتمال لا يبطل بما ذكره و جالينوس » والدليل عليه : أن 
الفلاسفة اتفقوا على أن الطبيعة , متى أمكنبا الاكتفاء بالألات القليلة » ل تعدل 
عنه إلى إعذاد الآلات الكثيرة ‏ فههنا هذه الأجسام المسماة بالشريانات : 
صورت بصور موانقة لتحصيل مطلوب معين . وهو إيصال الدم والروح إلى 
الدماغ » فليا حصل :هذا القصود » فحينئد تركب الطبيعة تلك الأجسام على 
صورة أخرى » صالحة لمقصود آخرء رهي صورة الأعصاب . ثبت : أن 
الكلام الذي ذكره جاليتوس لا يمكن جعله طعنا في مذعب ة خروسيس ؛ /! 

وأمآ جوايه الثاني : امضعيف أيضاً . وذئك لأن الرزح القلبي ٠‏ كا صعل 
إلى الرأس في الشراييئ الصغيرة ء فقّد صعد أيضأ إلى أسفل اليدن فى الشرايين 
الصغيرة . ثم إن القسم الصاعد إلى الرأس ٠‏ تغير عن حالته بسبب وصوله إلى 
جرع الدماغ » وصار روحا دماغيا حاملا لقرة الحمس والخركة . 

وأما القسم النازل من الأرواح القلبية » لما وصلت إلى الرجلين » فلم 
يتغير عن حالته البتة . فلي لا يجوز أن يكون الحال في أجرام الشريانات 
كذلك ؟ وتام التقرير فيه : أنا ذكرنا أن الطبيعة تسعى في تقليل الآألة(١4‏ ففي 
الدماغ احتاجت الطبيعة إلى إعداد الة حاملة لقوة الحس والحركة ؛ فلا يبعد 
تكوين تلك الآلة من تلك الشظايا الشريانية , ول توجد هذه الحاجة”'؟ في 
الرجلين . فظهر الغرق » وثبت ببذا البيان الذي ذكرناه : أن الكلام الذي ذكره 
د جالينوس : في إبطال الاحتمال » الذي ذكره ه خروسس ؛ في غاية الضعف 
والشقوط'. 00 


(1) الخاجة رمع . 
(5) الحالة ول ع . 


اا 


ورههئا أخخر الكلام في الجؤاب عن دليل ”2 د جالينوس ه على أن منبت 
العصب هو الدمام : : ْ 

واعلم : أن وأرسطاطاليس ٠‏ حنج على أن مندت العصب هو القلب . 
بآأن قال | الحركة الإرادية لا بد وأن تكون بالة صابة قوية » والدماغ ليس 
بجر مه شبي + ع الفيلاية والعوة 1 فأمتئع كونة 5 للحصسف . واما القلب فعية 
أنواع من الصلاية , مننبا أن ميمه فوي [ شديد صلب”'! ] من سائر اللحوم . 
وهنبا ؛ أنه فيه من الرباطات العصبية مقدارا كثيرا . ومنها : أنه بسبب كثرة 
حراكته لا بد وأن يكون أفوى جرما ؛ وإذا كان كذلك فقد ظهر أنه جعل 
القلب منبتا للأعصاب ؛ التى هي آلات للحركات القوية , أولى من جعل 
الدماغ منبتا لها . 

وأجات و جالينوس » عن هذه الحجة يوجهين : 

الأول - قال : إن هذا الستدل بنى كلامه على المقدمة القياسية :. والحس 
دل علي أن يتا الأعصاب هو الدمام 3 والقياس لا يلتفت إليه ف معارضة 
الجس , . 

الثاني : إت المباشر لتحريك الأعضاء ؛ ليس هو العصب فقط بل 
والمعقلات 1 ومعلرمع : أن العضالةت مرثبة 1 الأعصاب والرباطات والأغشية 
واللحوم 3 وني تناه إلى الأعضاء الصلية والأعضاب شيدهأ) ا حس والقوة 
عل الخركة 3 وأما م #تجاط مبأ من امرباطات والاأغشية ء فشدفهاأ القوة والضدة 
والأمن من الانقطاع . ْ 

وعلى هذا التقدير فلا يمتنع أن يكورن لسغ مي للأخصاب /! 

واعلم : أن هذا الجواب عندي ضعيف . 

أما الجواب الأول : فجوابه : إن الحس لم يذل إلا على كثرة الأعصاب 


41 كلام زم ) : 
(5) من ول . 


ما 


وقوتبا عند الدماغ . وقد بينا أن هذا القدر"؟ لا يدل على كون الدماغ متبتا 
للأعصاب , 

وأما الجؤاب الثاني : فضعيف أيضاً . لأن ««جاليتوس » استدل بغاظ 
العصب وكثرته عند الدمنائ » على أن الثبث هو الدماغ . وأصحاب 
ة أرسطاطاليس » قالوا : هذا الوجه الثان الذى ذكره”” إن دل على قونه©) 
قكون الدماغ في غاية اللين وكون العصب في غاية القوةء يمنع من كون 
الذماغ » متا للعصب ء وما حصل التعارض فيه سقط كلام : جالينوس » فهذا 
تمام الكلام في أن منبت العصب هو القلب أو الدماغ . 

أما المقام الثاني في النواب عن شبهة ١‏ جاليئوس : : فهو أن نقول : 
سلمنا أن الدماغ هو المنبت للعصب »ء الذي هو الة للقوة الحساسة ؛ والحركة 
الإرادية . فلم قلتم : إنه يلزم من هذا العنى كون لد : معدا لقوة الس 
والخركة ؟ . 

بيانه : أنه لا يبعد أن تكون قوة الحس والحركة . متولدة في القلب . إلا 
أن الدماغ برسل إليه إلة شابتة منه إلى القلب . فيستفيد بتلك الآلة قوم امس 
والحركة من القلب . وإذا كان هذا الاحتمال قائيا ؛ فقد سقطت الحجة الى 
ذكرها د جالينرس » [ والله أعلم "© ] | 

الحجة الثانية ل د جالينوس » على فساد القول بأن معدن القوة المدركة هو 
القلب , إنه لو كانت قوة الحس والحركة تنفذ من القلب إلى الدماغ ؛ لكنا إذأ 
شددنا العصب بخيط شذا قويا : وجب أن تبقى قوة الهس والحركة فى الجانب 
الذي يل القلب » ٠‏ وأن تيطل من الجانب الذي بل الدماغ ء لكن الأمر بالضد 
منه . فعلمنا : أن قوة الحس والحركة تجري من الدماغ إلى القلب » ولا تجري 


ز1) التول ومع . 
(5) ذكرم زم ). 
(5) فولكم بكون زم ) . 
(1) سقط رع ) و لط). 


مرا 


من القلب إلى الدماغ وهذه المحة: أحنن من اللنحة الأولى ولا تحتاج 3 فيها 
إلى المقدمات الكثيرة المأكورة فى السجة الأولى . ظ 

والجوات 4 لا يجوز أن يقال الروح القلبي يكون في غأية الخرارة . 
فإذا كان بيه ريين الدماع منقل مفتوح ٠‏ وصل تبريد الدماغ إل القلب : 
فاعتدل واستعد لقبول قوة الحس والحركة .. فأمآ إذا انسد ذلك اللسلك ؛ انقطع 
عن القلب أثر الدماغ ‏ فلا جنرم 1 يبق مستعداً لقبول قرة الحس والمدركة ؛ 
فبطلت هذه القوة من الجانب الذي يل القلب ؟ 

الححة الثالئة ل و جاليتوس : : :إن الحكاء والأطباء اتفقوا على أن لحمل 
لقوة الحس والبركة : جسم لطيف نافد في الأعضاء ('© وهو الروح . وإذا كان 
كذلك ‏ فالدماغ أن يكون ميدأ لمذه الزوح ؛ أولى هن القلب . وذلك لأنا نجد 
في الدماغ مواضع خالية + وتلك ال مواضع الخالية تصلح لأن تتولد فيها تلك 
الأرواح ؛ وأما القئب فليس كذلك ؛ لأن التجويف الأعن منه مملوء من الدم . 
ونا الشبهة في:التجويف الأيسز + فإنه يعتقد أنه ملوء من الروج : 

قال وجاليئوس » : وئيس الأمر كذلك فإن القلب إِذا كشف عته وأبرز 
من غير أن تثقب وتخرق أغشيته ء لم يمت الحيوان بهنذ! السبب» بل قد يلبث 
مدة طويلة تلمسه بيدك » وتنظر إليه. بعينك » وهو مكشوف » فتعرف كيف 
أن نبضه في هذه المالة ‏ » يساوي تبضه قبل أن تكشف عنه ؛ ولكن بشرط أن 
يقع هذا التشريح في موضع ء لا يكون هواؤه بارداً , 'لثلا يتبره القلب قإنه لو 
برد لصار النبض ضعيفا بطياً متفاوتا . 

إذا عرفت هذا فنقول إنا إذا غرزنا إبرة في غشاء هذا التجويف 
الأيسر ع سال في الخال منه : دم » ولو كان هذ! التجويف [ ملوء! من الروح ‏ 
لوجب أن لا يسيل منه اندم البتة » ولو كان هذا التجويف”" في : بعضه روح » 
وف بعضه دم : ؛ لوجي أن أن رج الروح أولآً » ثم يسمل دم عله . وعل 


. ) الأعصاب زم‎ )١( 
. ) (؟) مقط رم‎ 


انك 


ما التتدير » ذكان عب أن لا يسبل الدم في السك » ولا ساك يغ 
: أن التجويف الأيسر مملوء من الدم . وأيضاً : الحيوان الذي مات تجد 

قِ ف الويف الأيسر من تبريفي قلبه : علق الدم وأما الدماغ فإل جرمه مرّرد ع 
فلا يمتنع أن يحصل في تلك الغضون(”) أجزاء الروح . 

والجواب : إن هذه الحجة في غابة الضعف لأنها إن صحت ء فهي تدل 
عل أنه ئيس في القلب روح أصلاء وه جالينوس » لا ينازع في كون القلب 
معدتا للأرواح الحيوائية ؛ ويسلم أن الروح الدماغي هو الذي صعد من القلب 
إلى الدماغ » وصار هناك روحا حاملاً لقوة الس والحركة . 

الححة الرابعة ل : جالينوس ه : إن العقل أشرف القوى » فوجب أن 
يكون مكاته أشرف الأمكنة , وأشرف الأمكنة إعلاما , توجب أن يكدون مكان 
العقل هو الذماغ . وهو ممنزلة الملك العظيم الذي يسكن القصر الأعللى 
وأبضا : الحواس محيطة بالرأس ؛ كأنبا خدم الدماغ ٠‏ ووائفة حول عل مرائبها 
اللائقة بها . وأيضاً ممل الرأس من البندن عل السياء من العالم » فكما أن 
السياء مل الروحانيات . فكذلك الدماغ , وجب أن يكون منزل العقل , 
الذي هو روحاني هذا البدن , 


والحجواب إن ما ذكرناه هر الدلاثل اليقيئية ؛ لا يعارضها هذه 
الإقتاعيات . ثم إنا قد ذكرئا لنصرة ذلك القول وجوهاً إقناعية أفوى من هذا 
الرجه [ وهذا أخخر الكلام في هذا المطلب””© ] , 


. ) العصرب (ط‎ )1١( 
. (؟) مكان زم )ع‎ 
(؟) سقط ول )؛.‎ 


ما 


اك 
تلخيص هذهب أصداب دأ سصطلط اليس » 
في كيفية الإرواد القلبية والدمافية 


اعلم ٠‏ أن العية الرئيس تكلم في هذأ البحث في مواضع كثيرة من 
كتبه» على وجوه مختلفة ,. ونحن تنقل تلك الكلمات  .‏ 

قال في أول كتاب والأدوية [ القلبية0!) ] : وقوم من أصحاب الحكيم 
الأجل » قالوا في القوى النفسانية : إنها كلها تفيض من الأوراح من غير حاجة 
للروح. إلى الأعضاء الأخرى ؛ كالدمام والكبد في الأستعداد لقبوها لكن 
الإنصاف لم يسوم هذا المذهب وابطله . وأقول : هذا تصريم بأن الروح قبل 
انتقالة إلى الدماغ [ نم نكن القوى النفسانية موجودة . 'وإنما تحدث فيه بعد انتقاله 
إلى الدماغ2"7 ] وتكيفه نكيفيته '. 0 ظ 


وقال في الفصل السابع :من اللقالة الثائنية عشرة من كتاب الحبوان هن 
و الشماء »: إن الروم الذي أت الذماغ '. ؛ فإنه يصاح جوهرة الأول أيفساً 
لأعمال أخرى . مثل التغدية والتنمية » وغير ذك . هإذا اعتدل بظل استعداده 
لتلك القوى ؛ وضار غير مغذئل"؟ واتفرد بفعل واحا ء.وَلى تترادف عليه 
الأفعال , فيشتغل بعضها عن بعض . وكذلك إذا صار إلى الكبد ؛ أبطل مزاج 


. ) سقط ؤطا‎ 1١ 
. ) مقط ل‎ +5( 
. 4 وصار عارية زع ) . وصار غير غاذية ( طاء ل‎ )*( 


ندل 


الكبد عند الاستعداد لفعل الحس والحركة ء وتركه خاصا لفعل التغذية . فهذه 
الأعضاء التي تخذي ”2 القلب ؛ إنا تغير المزاح » قتصير الروح عديمة القوة . 
وهذا بالذات ؛ وتصير الروح أقرى قوة من القوة الباقية . وهذا بالعرض . لأن 
تلك القبة إنا أزدادت قوعبها ؛ لأن القوة التى زالت كانت كالعائق لمذه الفوة 
الباقية عن الفعل [ فلم! ال العائق » كملت القوة ء لا لأنه حدث أمر زائد : 
بل لأنه ؤال العائق . ثم قال" : ع وعلى هذه الحجة يصح .أن يطرد القول بأن 
النفس واحدة , 


أقول هذا تصريح بأن ضيعم الفوي موجودة في الروح عتنلاما يكوك 
حاصلا فى القلب ء وأنه لا أثر لسائر الأعضاء إلا في إزالة بعضص تلك القوى 


وقال فى الفصل الثامن من المقالة الخامسة من علم التفس من طبيعيات 
والشفاء » : القلب مبذ! أول وتفيض منه إلى الدماغ قوق . فيعضها تتم أفعاهًا 
في الدماغ ٠‏ وأجزائه كالتخيل والتفكر ء ثم تفيض منه إلى سائر الأعضاء . 
وأيضاً يقيضى من القلب إلى الكبد قوة التغذية » ثم منها إلى سائر الاعضاء . 

أقول : هذ! تصريح بأن القوى الطييعية والنفسانية موجودة في الخارج قبل 
ابتقال الروح إلى الدماغ والكبدٍ ء وأن الحاجة إلى حصول الروح فيه”" [ وق 
الكبد ] تظهور أقعال القوى عنها ؛ لا لحدوثها في أنقسها . ا 

وهذًا الوجه هو الذي اختاره في فصل الأعضاء من كتاب ‏ القائرن ‏ فإنه 
فال فيه : القلب يعطىي سائر الأعضاء كلها : القوى التى تغدي والَتِي تنمي 
والتى تدرك والبى مرك . 

واعلم : أنه قد تلخص من هذه الكلمات احتمالات ثلاثة فى هذه المسالة 
لا مزيد عليها . وذلك لأن الكل اتفقوا على أن الروح الحامل للقوى النفسانية . 


(!1) قيدؤم) . 
495 فيها (طا . ل) . 


كرا 


[نما انتقل هن القلب إلى الدماغ . [ والكبد”' ] فإما أن يقال : القوة التفسانية 
كانت موجودة في ذلك الروح قبل انتقاله إلى الدماغ ٠‏ أوما كانت هموجودة فيه . 


أما القسم الثاني : وهو أنبا مأ كانت هوجودة فية قبل تاها إلى نت : 
نهر الذى اختاره فى الأدوية القلبية . 


وأمأ القسم الأؤل وهو أن هذه الو كانت موجودة قي ذلك الوقت : قلا 
نزاع في أن الأفعال التفسانية لا تصدر عنبا إلا بعد حصوها في الدماع . فالجاجة 
إلى الدماغ ؛ إما أن تكون لأجل حصول: حالة وصفة ء أو لأجل زواك حالة 
ا ظ 93 

قالأول: وهو أن يقال : انتقالما إلى الدماغ شرط لا لحدوث تلك 

القوى في أنفسهاء بل لصيرورتبا بحيث تصدر عنبا أقعانها ٠.‏ على معني أن 
حصول تلك الأرواح الحاملة نتلك القؤى [ في الدماغ؟ ] شرط لصدورة) 
أثارها عنبا . 

وأما الثان : فهو أن يقال : القوى الكثيرة كانتت موجودة ثي ذلك 
الروح ؛ وتلك القوى متدافعة متمانعة + فل] اتتقل ذلك الروح إلى الدماغ . 
بطل سائر القوى : وبقيت: هذه القوة مليمة عن المعارضص ء قلا جرم صار عنبأ 
الفعل , 

واعلم : أن هذا البحث كا وقع في هذا الموضع ع قد وقع في أن الروح 
الدماغي » متى توجد فيه القوة الباصرة مغلا . عندم! تصل إلى الجليدية . أو 
يقال : إن القوة الياصرة كانت موجودة فيه » إلا أن ظهور فعلها عنها » موقوف 
عل انتقالها إلى الجليدية ؟ . 


وبالخجملة : فكل شيء لرّم على ه أرسطاطاليس » في قوله : القلمء هو 


زيمن رطاء ل 01 
زا مصححنا عل ( طا , ل) . 
() من ( طا ؛ ل ) . 
(4)لحصول ول »4 . 


اا 


الرئيس المطلق . فهو أيضا لازم على د و جالينوس » في قوله : الدما هو رئيس 
الحواس الخمسة 3 الظاهرة7؟ ] والياطنة . ظ 


والأقرب عند : أن يقال : هذه القوى كانت موجودة في القلب . 
والدماغ شرط لظهور الأفعال عن تلك القوى . والدليل على صحة ما قلناه : 
أنه متى تعلقتث النفس الناطقة بالقلب ء فقد حصلت الإثسانية ؛ وم حصلت 
الإنسنانية فقد حصلت الخوائية.لا ممالة ء لأن حصول الشوع مم عدم الحنس 
محال : والفصل المقوم لماهية الحيوان » هو قوة الحس والمتركة [.فإذن كما تعلقت 
النفس, بالقلب ء فقد حصلت قوة الحس والحركة”'! ] الإرادية ٠‏ فلم ببق إلا أن 
يكون الدماغ شرطأ يجتاج إليه في ظهور الفعل عن تلك القرى , . قهذأها نقوله 
[ في هذا الباب©» ] والعلم بحقائق الأشياء على التمام والكمال . ليس إلا نل 
تعالن . | ظ ظ ظ 


(1) سقط رطا ؛ رزل). 
زاغ حصرل (خ ) . 

(05) من زم). 

(؛) سقط ( طغ) . 


كرما 


الفصل أسابع 
فى لي ظ 
أن النفوس ال لحاقة محدثة أو قديمة؟ 


وفيه أقوال.: وضيطها - أن يقال - إنبها [ إما قديمة أو حادثة . فإن كانت 
قديمة فإما أن يقال7١)‏ إنها ] واجبة تذواتها غئية عن السيب والمؤثر . وإما أن 
يقال : إنها [ مكنة لذوائيا واجبة بإيجاب ٠‏ سببها وعلتها . وأما إن قلنا : إنها 
حدثة . فإما أن يقال إنهال"؟ ] وإن كانت محدثة إلا أنها كانت موجودة قيل هذه" 
الأبدان ء كبا ورد فى بعضن الأخمار : « إن الله تعالى ملق الأرواح قبل الأجساد 2 
بألفي عام و وإما أن يقال : إن هذه الأرواح ما كانت اه قبل أبذاتها , 
وها هو قول و أرسطاطاليس #وأشاعه سس لمتقدمين والتأخرين 


وأحتج القائلو . بحدوث النفس بوجهين : | 

الخجة الأؤلى : هي أن قالوا : لوكانت النفوس قديمة, لكانت في 
الأزلن أها أن تكون واحدة 0 أو متعلادة , والقسماب باطلان 5 فبطل القول . 
بكونا قديمة . وإنما قلنا : إنه يمتنع أن يقال : إنها كانت وأحدةء لأنا لو كانتت 
واحدة في الآزّلء قعند تعلقها بالأبدان:.إما أن يقال: إنبا تبقى على تلك 
الوحدة » وإما أن يقال : إتبا عند تعلقها بالأبدان تتعدد . والقسمان باطلان . 

أما الأول : فلأن على هذا التقدير » يلزم أن يكون الحاصل لجميع 


وتليعن وإطاء ل). 
59 من ب طاء ل) ‏ 


كل 


. أشخاص الناس : نفساً واحذة بالعدد . ولو كان الأمر كذلبك ؛ لكأن ما علمه 
إنسآن . فقد علمه كل إنسان ء وما جهله إنسان فقد جهله كل إنسان . ومعلوم 
أنه باطل . 

وأما الثاني : وهو أن يقال : النقفوس كانت واحدة قبل تعلقها بالأبدان . 
تم إنها عند تعلقها بالأيدان : صارت متعددة . فهذ! محال . لأن هاتين النفسين 
المتشخصتين . إما أن يقال : إنها كاننا موجودتين في الأزل [ أو ما كانت 
موجودتين في الأزل , فإن كانتا موجودتين في الأزل » فقد كان التعده حاصلاً في 
الأزل0” ] وقد فرضنا أنه ما كان حاصلا . هذا خلف . وإن قلثثا : إنياما 
كانتا موجودتين في الأزل ء كان وجودهها حاصلا بعد العدم . وهذأ يوجب 
القول بحدوثها » ويمنع من من القول يقدمهيا وهو المطلوب . وإنما قلنا : إنه يمتنع 
القول بأنبا كانت متعددة في الأزل » لأن التعند لا يحصل إلا إذا امتازت كل 
واحدة منها عن. الأخرى ف أمر من الأمور . وذلك الامتياز إما أن يكون حاصاا 
بالمأهية أو بلوازمها [ أو بسوارضهاة؟© ] والآأول باطل . لأنه ثبت أن التفورس 
الناطقة البشرية متساوية في الماهية . وإن نازع متازع في هذء المقدمة ء إلا أنه لا 
أقل من أن توجد نفسآن متساويتان فى الماهية . وهذا القدر يكفينا في تقرير هذا 
الدئيل . والثا أيضياً باطل . لأن لوازم الماهية مشترك فيها بين أفراد الماهية . 
والوصف الشترك فيه بمتنع أن يفيد9» الامتياز . والشالث أيضا باطل . لآن 
اختلاف الأمثال9؟ بسيب العوارض الفارقة + لا صل إلا سيب التغاير فى 
المادة .. ومواد النفوس هي الأبدان فقبل حصول الأيدان كاتنت المواد مفقردة ؛ 
فوجب أن يمننم حصول التغاير بينبا بسبب الأعرافي المفارقة . فثبت : أن 
حصنويها في الأزل على نعت الوحدة محال وعلى نعت التعدد أيضا : ممبال . 
نوجبا القطع بانه متنع حصوها في الال . 


.) سقط زم‎ )١( 
. ) (؟) يقل (م‎ 


(5) تكاهيات رم ) . 


ا 


الأول : أن تقول : هلا يوز أن يقال : إتبا في الأزل كانت واحدة ..دم 
صارت عند التعلق بالأبدان متحددة ؟ قوله : د هاتان النفسان المعينتان . إمآ أن 
يقال : إنبا كانتا موجودتين في الأزل ؛ أو ما كانتا موجودتين ف الأزل + قلنا 
هذا الدليل جيد في نقسهء إلا أنه لا يستقيم على أصولكم . وذلك لأنكم 
تقولون : إِنْ هل! الماءء كان واحداً في ذاته : وعنك القسمة يحصل ماءات . 
فيقال لكم هذان الماءان . هل كانا موجودين قبل حصول هذه القسمة » أوما 
كانا موجودين * نإن كان الأول فذلك الماء ؛ قبل هذه القسمة ما كان ماءا 
واحداً في ذاته » بل كان مركباً مؤثقاً من الأجزاء . وحينقة يبطل قولكم إن 
الجسم البسيط وإاحد من نفسبه .. وإن قلتم : إن هذين الماءين اللاصلين بعد 
القسمة » ما كنا موجودين من قبل القسمة » فيلزم أن يقال : إن هذين الماءين 
حدئا الآأن ء وذلك اناء الذي كان واحداً قبل القسمة ؛ ٠:‏ فيلزم أن يقال : إن 
هذين الماءين حدئا الآن . وذلك الماء الذي كان واحاداً قبل القسمة : قد فني 
وعدم عند .حصول هذه القسمة . فيكون التقسيم إعداما ثلياء ء الأول ؛ وإتمادا 
للماء الثاني . وذلك لا يقوله عافل , فثبت بهذا : أن الدليل الذي ذكرتم في 
امتناع أن تتعدد النفوس يعد وحلتبا قائم بعينه في الأجسام . مع أنكم لا 
تقولون به . فكات الإلزام واردا . 

فإن قالوا : نحن لا نذكر في إبطال هذا القسم : هذا الدليل الذي 
ذكرتم . .بل تذكر كلاماً أخرء وهوأن نقول : كل ما انقسم بعد أن كان 
واحدا ء فهو جسو . ونحن قد بينا : أن النفس ليست بجسم . فتقول : هذا 
الكلام ضعيف . . لأنه يصدق أن يكون الجسم واحدأ » ثم يتعدد . ولا يلزم من 
صدته أن كل ما كان واحداً ثم تعدد, فإنه يكون جسساً [ لأن الموجبة الكلية لا 
تتعكس مثل نفسها ؛ فلعله يكون الحسو”؟ ] هذه الصفة . وغير الجسم قد 
يكون أيضاً -بذه الصفة , قهالم نذكروا الدثيل ل يتم هذا الكلام .. 

الاعتراض الثاني : لم لا يجوز أن بتال : النقوس كانت متعددة في الأزل ؟ 


(3) سقط زم) بروط). 


قوله : وإنه لا محصل التعدد إلا لأجل معني يوجب الإمنيازه قلنا : هذا 
مجنوع ‏ ويدل عليه وجوه : 


الأول : إنه تو كان التعين أمرأ زائداً على الذذات والتعيئات متساوية في مأهية 
انبا تعين » وجب أن يكون تعين كل تعين زائداً عليه . ويلزم التسلسل . ولا 
يقال : ل لا يجوز أن يقال : ماهية السواد » وماهية التعين ؛ إذا انضمت كل 
واحدة منبا إلى الأخرى : فإن كل واحدة منبم| تقتضي تعين الأخرى ؟ لآنأ 
تقول : ماهية السواد ماهية كلية ٠‏ ومآهية التعين أيضا ماهية كثية ؛ والكل إذا 
تفيد بالكل يبقى كليأً» ولا يصير شخصيا . ثبت : أن القدر الذي ذكرمّوه لا 
يوجبه التعين . 


الثان : إن اخختصاص هذ! التعين بدا المتعين دون ذالك . واغختصاص 
ذلك التعين 3 يذتك المتعين*؛ ] دون هذا : مشروط بامتياز هذا التعين عن ذلك 
التعين . فلو كان ذلك الامتياز معللة بحصول هذه الصفة ف هذا . وحصول 
تلك الصغة في ذلك لزع الدور . وهو غال . 


الثألث : تو كان تعين هذا المنعين زائدا عليه ء لكان هذا المتعين) : 
موجودين ؛ لا موجودا واحدا . ثم يكون لكل واحد هنيمأ تعين تعين آخر ؛ فتصير 
أربعة لا واحدا . [ وهذا الطريق يلزم” ] : أن يكون الوجود الواحد غمير 
واحد ء بل موجودات غير متتاهية . وعو ممال . 

الاعتراض الثالث : سلمتا : أنه لا بد من معنى يفيد الامتياز . فلم لا 
يجوز أن يكون ذلك الامتياز ينفس الماهية ؟ قوله  :‏ النقفوس البشرية متساوية في 

الماهية + ملنا : ليس لكم على صحة هذه المقدمة دليل . ولدا : دلائل كثيرة 
عل إبطافا , قوله : « هب أن النفوس الناطقة أنواع ء إلا أنه لا أقل من أن 


(أيغن (م 64 - 
(5) العنى رع  )‏ 
(5) ريظهر من عدا رم ) . 


15 


يوجد من كل توع فردان ٠‏ وحينكل يتم البرهات ؛ ٠‏ 

قثنا : وأي دليل على صحة هذه القدمة ؟ أقصى ما في الباب أن يقال : 
إنه لا بد من أن توجد نفس أخرى ء تشبه النفس الأولى ف العلوم والأخلاق ٠‏ 
وسائر الصفات . إلا أن هذا لا يدل على التمائل , لما ثبت : : أن 11 الماهبات 
المختلفة لا يمتتع اشتراكها في اللوازم الكثيرة . | 

الاعتراض الرابع : ل لا يمرز أن يقال : إن كل واحد متها متاز عن 
الآخر بسبب [ عارض غير" ] لازم للماهية ؟ قرله : و الاختلاف فى العوارض 
إِعًا يكون بسيب الادة » قلنا : هذا محال . لأنه لو كان [ كذلك ٠‏ لكان" ] 
امتياز هذا الجزء » عن ذلك الجزء [ الآخر » منه9© ع لأجل الامتياز في المادة ؛ 
ولو كان كذلك ٠‏ لكانت مادة هذأ الترء ؛ إما أن تكون مخالفة اده ا جرع الأخمر 
إما فى الماشية أوفي العوارض . فإن كان الأول . كان هذا الامتياز حاصلا قبل 
القسمة , والخال في كل مادة غير الخال فيم! يخالقها ال وت 
مؤلفا من أجزاء لا.ئباية لما بالقعل . وهو محال . 

وإن كان الثأي : وهو أن يقال إن مادة هذا الجزء [ تمتاز عن مادة 
الحمزء(؟؟ ع الأخخر سبب عارضن مقارق ٠‏ فحينئثلك يرم افتقار تلك المادة إلى مآدة 
أخرى ١‏ ولزم إما التسلسل وإما الدور [ وعما عالان” * ] . 

الاعتراض الخامس-: سلمتا : أن الامتياز بالعوارض لا يحصل إلا 
باللادة . فلم قلتم إنه لم توجد قبل هذا المدن مادة أخزى ؟ [ وبيانه : أته 
يحتمل أن يقال : هذه النفس كانت قبل تعلقها -بذا اليدن متعلقة يبدن آخر حر 
لا إلى أول0© وغل هذا التقدير » ا هذا الاحتمال ؛ إلا 


(1) سقط زم ١)‏ (زطغع. 
(1) سقط رع) + (ط) . 
5 سقط زم و رط ). 
(4) مقط زم4 دزط). 
(©) سقط زم ١)‏ (ط) , 
(1) سقط ( ل ) . 

زلا عاية وأرل ( م ) . 


بإبطال القول بالتناسخ ء فيكون هذا الدليل مينياً على الدليل الدال على إيطال 
القول بالتناسخ : لكن دليلكم في إبطال القول بالتناسخ متفرع على القول , 
بحدوث النفس على ما سبأق شرحه . وحينئذ يقع الدور » وهو باطل . 


الاعتراض السادس : هب أنه قبل هذا البدن : لا يجوز أن يقال : إن 
هذه النفس كانت متعلقة ببدن أتمر . لكن لم يلزّع من هذا القدر ما ذكرتمره . 
وبيأنه أنكم اذكركم أنه لآ يبعد أن يقال : النفوس الناقصة إذا فارقت أبداتها , 
فإتها تعلق بضرب من الأجسام السماوية : وتتخذها جارية مجرى الآلات 
الجسمانية . فإذا جوزتم هذا ء فلم لا يجوز أن يقال أيضا إنا كانت كبل 
الأبدان متعلقة يجزء من أجزاء السمرات ء أو بجزء من أجزاء كرة الأثير ؛ أو 
كر أخرى . ويسبب هذا القدر حصل الامتياز ؟ 


الاعتراض السابع : إن دل ما ذكرتم على أن النفوس لا يمكن كونيا 
أزلية : فهو بعيته يمتع من كونها أبدية » مم أن مذهيكم إتها أبدية . وبيانه هو 
أن النفوس المفارقة لأبدانها ء كل واحدة متها » تبقى ممتازة عن الغير » يسيب ما 
حصل لما من العلوم والأخلاق [ فنقول : نفترض الكلام في النفوس التي فارقت 
أبداتبا حال مأ كانت تلك الأبذان أجنة في بطون الأمهات ٠‏ قههنا لم يحصل 
لتلك النفوس من العلوم والأخلاق شيء27 فوجب أن تحكموا » إما بأمما تفسد 
وتفنى » أو بحصول الامتياز من غير سبب . وكل ذلك عندكم باطل . 

فإن قالوا : كل: واحدة هنبا قد حصل فا شعور ببويتها [ المعيتة2'7 ] وذاتبا 
المخصوصة . وهذا القدر يكفى في حصول الامتياز : فنقول : هذا باطل من 


وجهاين . 
الأول : أن تقول : وإن جار هذا ؛ فلم لا يكفي هذا القدر في حصول 
الامتياز في جانئب الأزل ؟ 


(1 سقط روطع . إل ). 
(1) مقط ( طا)ع . 


الثاني : إن عندكم : علم النفس بذاتها المخصوصة . عين ذاأتها 
المخصوضة . وتقولون : إن هيده الضورة : العقل والعاقل والمعقول 9 وأحاك . 
وإذا كان كذلك » فالقول بأن كل واحدة مها تمتاز عن الأخمرى » بسبب 
شعورها يذاتها المخصوصة ٠‏ يقتضي [ امتياز كل واحدة منبا بنفس”' ] ذاتها 
المخصوصة ؛ وهذا يقتضي أن تكون ماهية كل واحدة منباء مخالغة لمأهية 
الأخرى . وإذا ثبت هذا ء فقد بطل [ أصل”" ] هذا الدليل . فهذ! تمام الكلام 
في الاعتراض على هذا الدليل . 

الحجحة الثاية : قالوا ' هذه النقوس 4 لو كانت موجودة قُْ الأزل 1 
لكانت إما أن تكون متعلقة بأبدان أخرى » أو كانت خعالية عن التعلق [ بأبدان 
أخرى*” ] والقسمان بأطلان ؛ فبطل القول بكونا أزلية . 

أها القَسم الأول : وهو القول بأنها كانت متعلقة7؟؟ بأيدان أخرى فهل! 
باطل بالدلائل المذكورة في إبطال التَناسحٌ . 

وأما القسم الثاني : وهو أنبا كانت شمالية عن التعاق بأبدان أخعرى . فعلى 
هذا التقدير تكون معطلة . ولا معطل ف الطبيعة ‏ 
والاعتراض عليه : أما الكلام علي الدلائل الذكورة في إبطال التناسخ 

وأما قولكوه*) + إنها لولم تكن متعاقة بالأبدأن ) لكانت معطلة . ولا 
معطل في الطبيعة .0 ظ 

نتقول : يجب البحث ف كل واحدة من. هاتين المقدمتين . فا المراد من 
تولكم إنها نكون معطلة ؟ إن عنيتم أعها تكون خالية عن الإدراك والشعور ‏ 


(1ي)سقط زمع؛ رط). 
(5) من (ل). 

(5) سقط (إطاع ١‏ ولغ . 
#48 خالية متحلقة رم ؛ . 
(ة) قرله زم ) . 


١ 


قلا نسلمء لأنبا لا كانت موصوفة بالحياة » وجب أن محصل لا إدراك وشعور 
ببعض الأشياء ؛ ولعلها تلتذ بذلمك القدر من الإدراك ؛. وحينثك لا تكون 
معطلة . ألا ترى أنا نجد اليق واليعوض وحيوانات أخرى أصغر فنا بكثير 
موجودة . ولا نقول : بأنبا لما قلت اتتفإعاتبا ولذاتها » كانت مغطلة . يل 
تقول : إنبا لا مات بذلك القدر المقير من الخير والمنفعة , رجت عن أن 
تكون معطلة . فلم لا يجوز أن يكون الأمر كذلك ؟ 


الاعتراض الثانىق : ىلا يجوز أن يقال : إنما قبل الأبدإن » كانت متعلقة 
بجزء معين من السموات » أو يجزء من أجزاء العناصر ؛ وكانت تنال اخيرات 
واللذات بسيب تذك الآلاات 0 ْ 


الاعتراض الثالث : .اليس من مذهبكم : أن نفوس الأجنة ؛ إذا فارقت 
أبدانها » فإنها تبقى أبد الأباد من غير أن يحضل لما لذة وخخير ومنفعة ؟ وذلك. 
يبطل فولكم : إنه لا معطل في الطبيعة . 

الاعتراض الرابع : سلمنا أن تلك النفوس كانت معطلة ٠‏ فلم قلتم : 
إنه أيه مال كُِ الطبيعة ؟ فاب غذه المقذبة دكروها 0 وما زأيت أحنل| متهم قواها 

راع أنه 535 إلينا كلام آخر في إثبات حدورث النفوس اليشرية . 
ويمكن ذكر دليلين آخرين فيه : إلا أتهما يوجبان الثول . يحدوث الأجسام . 

الوجه الأول : أن نقول : لا شك أن هذه النفوس قابلة للصفات 
الحادثة » فإتها تصير عالة بأشياء » بعد ها أنها ما كانت عالمة با » وتصير 
موصوفة [ بأخلاق , بعد أنها ما كانت موصوفة7') ] بها . إذا نيت هذا فنقول : 
إن قابلية الصفات الحادثة » نجب أن يكون من لوازم ذواتها . وقابلية الصفات 
الحادثة حادثة » قيلزم أن يقال : إنبا لا تخلو عن الحوادث ؛ وكل ما لا مخلو عن 


از سقط رمو رطع. 


الحوادث فهو حادث ' فهذه النفوس جاذنة 5 فيقتقر .في تشرير قله المقدمات 
[ إلى مقدمتين”' ] . 
المقدمة الأرلى 2 أذ قابلية هذه 50 من لوازم ذراتها . والدليل 
:. أن تلك القابلية إن ف تكن من اللوازم , كانت من الموارض الفارقة ‏ 
3 تلك الذوات قابلة لتلك القابلية . فقابلية تلك القابلية » إن كانت من 
اللوازم فهو المقصود » وإن كانت من العوارض ء افتقرت كل قابلية إلى تقدم 
قابلية أخرى ٠‏ ولزم السلسل 5 أسياب وفسبييات تود تخعاء 2 وأجذلة وهو 
محال : فشبت ٠‏ أن قابلية 57 الصنات من لرازع [ ذرات 1 ع عله النفوس.., 
والمقدمة الثانية : فى بيان أن قابلية الصفات الحادئة : حادثة : والدليل 
علية : أن كون تلك الحوادث مقبولة للغير » صفة عارضة لذواتما.. وإمكان 
الصفة موقوف على إفكان الموصوف , وما كان حصول الحادث في الأزل ممالا . 
كان كون الْصِمْة الحادية 00 للغير أولىل أن يمتنع كونه أزئيا . وهذ! بدل 
على أن قادلية الصفات الجادئة - حادئة . 
وعند تقرير هاتثين المقدمتين ع ظهر أن عذه النفوس لا تتفك عن 
الحوادث 3 [ فتقول : وكل !"ا 1 ما لا ينفك عن الخوادث فهو حادث 07 بالوجوةه 
الذكورة في مسألة حدوث الآجسام وقد ذكرناها هناك  ,‏ 
فظهر ببذا الدليل : أن كل ما كان قابلاً للحوادث ء فإته يمتنع أن يكون. 
قدعا 4 لحن الأجسسام والتوس, البشرية قايل للحوادث 3 فيمتئع كونبا قاذ كك 
[ لم قول”” 1 والإله تعالى فاريم فيمتنم ثونةه قال للحوادث : فهذا تمام. 
والوجه الثان. + أن 8 : لاا شك أن الله تعالىكديم » فلو خصل قديم 
(1)سقط (زل) . 
(؟)من زول ). 
(5) سقط (م ) . 
(؟) سقط رمغ . 


١ 1 


آخر 5 لرْم القول بوجود قديمين : وذلك غيال 1 

والدليل عليه : أن القدم عيارة عن نفى العدم السابق ء فيكون صفة 
موجودة . والقديمان لما اشتركا في القدم ٠‏ نقد اشتركا في أمر منوجود . فإما أن 
يختلغا باغتبار آخر» وإما أن لا يكرنا كذتك » فإن أتتلقا باعتبار آخخر [ كان 
القدم الذي به المشاركة7 ] مغاير تذلك الاعتبارء الذي به المخالفة . فيكون 
ذلك القديم مزكبا من جزءين ٠»‏ وكل وإخد هن جزئي القديم : قديم » فذانك 
الجزءان بعد اشتراكهما في القدم , لا بد وأن يختلفا باعتبار آخر » وإلا لم يكن 
أحدثما يكونه جهة [ الاشتراك , والآخر بكوئة جهة” ] الامتياز أولى من 
العكس. . والكلام فيه كبا في الأول زم كون ذلك اللديم مركياً من أجرّاء غير 
متناهية . وذلك ال ., . 

ولا ثبت [ هذا ثيت9©] أن القديم الثاني » يجب أن لا بخالف الأول ,. يل 0 

0 مي أجراء الهية .فوج أن بماك مي ؛ فيلزم كون الأرواح البشرية 
ماثلة للإله تعالى في جميع الصفات . وظاهر أنه محال . فهذا بيان أنه يتنم وجود 
موجعودين قذيمين . 

واحتج القائلون يقدم الثفوس يوجهين : 

الحجة الأولى : إنه ثبت في الفلسفة : أن الأدوار الفلكية غير متناهية . 
فالأبدان اليشرية غير متناهية . فلو كانت النفوس البشرية حادثة . لكان 
حدوئها . لأجل أن حدوث اليدن شرط في فيقانيا عن. العلل 'العالية : قلما 
كانت الأبدان غير متناهية » وجب أن تكون النفوس البشرية غير متناهية . لكنه 
ثيت أن النفوس لا تقبل الفساد ٠:‏ فوجب أن [ يوجد الآن غدد لا خباية له من 
النفوس**؟؟ ] وذلك عمال لآن كل عند فإنه يجتمل الزيادة والنقصضان وكل ما كان 
كذلك , فهو متناه . 
(1) سقط رم ) . 
(؟5) سقط زم ) 


(5) سقط زم ) . 
(؛) أن تكون الشوس قير متناهية ( م ) . 


واعلم : أن قولنا : إن كل عدد مجتمل الزيادة والنقصان : فإنه يجب أن 
يكون متتاهيا : تقدم ء بحثنا عنها في مسألة و دتناهي الأبعاد » فلا فائدة في 
الإعادة . . ْ 


الححة الثائية : قالوا : النغفوس النأطقة أيدية . فتكون أزْلِية . 
آما الأول فهو ثابت بالاتفاق » وبالدليل أيضا الذي سيجيء ذكره . 


وأما الثاني : ,فالدئيل عليه : أنها لو كانت حادثة لكانت ماهيتها قابلة 
للعدم . وتلك القابئية من توازم الات » فوجب أن تكون قابلة للعدم أيدا . 
وإذا كان كذلك » كانت قابلة للعدم بعد الوجود . وقد فرضنا أنها غير قابلة 
للعدم [ بعد الوجود؟ ] هذا خلف فإن قالوا : ل لا يجوز أن يقال : هذه 
النقوس [ قابلة9؛ ] للعدم ٠‏ نظر؟ إلى ذواتها وحقائقها ء إلا أنها تصير واجبة 
الوجود لوجوب عللها ؟ . 

قلنا : إن كانت عللها قديمة , وما كان تأثيرها فيها موقوفا على شرط 
[ حادث ع أو كان موقوفاً على شرط قديم » فحينثذ يلزم قدمها . وإن كات 
عللها حادثة , أو إن كانت قدهة إلا أن تأثيرها في وجودها يكون موقرقاً على 
شرط حادث : فتلك العلة الحادثة . وذلك الشرط الحادث : يكون جائز الزوال 
لذائه . فإن كان واجب البقاء نظرا إلى علته , غاد التقسيم الأول فيه » ولزم 
التسلسل , وهو ممال . وإن كان جائز الزوال فحيئذ لَرْم من جواز زواله , 
جواز زوال النفوس بعد وجودها . فثبت مبذا البيان : أن النفوس لومم تكن 
أزلية » ل تكن أبدية » لكنها أبدية » فوجب كونها أزلية . 

وأجيب عئه : بأن علة وجود النفوس البشرية هى العقل الفعال ‏ إلا أن 
فيضان هذا المعلول عن تلك العلة القديمة مشروط بحدوث البدث , امستعد 


(؟) مقط زل). 
(") غير قايلة و طا ) , 
(5) سقط ل  )‏ 


14 


لقبول تصرفه . فعند حدوث البدن ع يجب حدوثه ”2 ثم إنه في ذاته غنى عن 
هذا البدن ؛ فلم يلزم من موت البدن موته . فوجب بقاؤه أبد الآباد » لوجوب 
بقاء علته ء التى هى العقل الفعال . 


(3) حديتها زم ) . 


1 


#فصل الثامن 
في 
لض ا ب 


اعلم : أن التناسخ ‏ أثبته بعضهم . وأنكره الباقون . 
أما مثبتو التناس : فقد اختلفوا من وجوه . 


الأول : إن كل من قال بالتناسخ قال بجواز انتقال التفوس البشرية إلى 
أبدان البهائم والسباع وبالضد . وهل يجوز انتقاها إلى أجسام الئبات والمعادن أم 


لا ؟ الحتلفوا فيه . ظ < 
والثانى : إن أهل التناسخ . فريقان : منبم من يقول بقدم العالم . ومنهم 
من يقول بحدوته . 


أما القائلون بقدم العالم فقالوا : إن هذه التفوس كانت قبل كل بدن ء قي 
بذن أخرء لا إلى أول . 

وأما القائلرن بحدوث العالم » فقد أقروا بأن تتعلي النفوس بالأبدان 
أولاً . ثم اتختلفوا . فقال و محمد ين زكريا الرازي » : النفوس كانت مبايئة عن 
افبول اتغافلة عد » ثم اتفق لما التفات إلى الميولى » وعشى إليه » فتعلقت 

. فإذا فسد اللدن ء وكان ذلك العشق باقيا ؛ فهى تعود إلى ددن اأمرء ولا 
نزال تتقل من بحن إلى بدن ألصراء إلى الوقت الذى يدول ذلك العشى » 
وتحصل النغرة ‏ فحينتذ تفارق ذلك البدن ء ولا تعود إلى بدن ار . وقد 


الك 


استقصينا في شرح مذهبه » في كتاب د الحدوث والقدم وقال أخرون : إن هذه 
النفوس كانت كلفت بالطاعات » ومنعت عن العاصي . فمن أطاع نقل روحه 
إلى بدن أشرف [ من بدنه(" ] وأعلى مما كان , ليكون ذلك ثراباً له عل تلك 
الطاعات ؛ ومن عصى نقل روحه إلى بدن شفي ؛ ليكوت ذلك عقابا له على ما 
كان عليه [ من المعاصي7 ] واحتج ألشيمّ الرئيس ‏ أبو على بن سينا » على 
فساد القول بالتناسخ بدليلين! 2 : 


الحجة الأولى : قال : إنه ثبت : أن التفوس البشرية حادثة . وثيت أن 
علتها قديمة » والموجود القديم لا يكون علة للشيء اللحدث ء إلا إذا كان تأثيره 
فيه : موقوفا على شرط حادث وذلك الشرط الحادث وهو حدوث اللدن . نعل 
هذا إذا حدث بدن . وجب أن يفيض عن واجب الصور ننس ء قلو تعلق 
بذلك البدن تفس على سبيل التناسيخ وتعلقت به هذه النقوس الحادثة أيضاً . 
لزم أن يتعلق بذلك البدن الواحد نفسان . وهذا! محال . لأن كل أحد يجد نفسه 
نفسا واحدة لا نفسئن ‏ 


والاعتراض عليه من وجوه : 


الأول : لا تلم أن النفسٍ حادئة . وذلك لآن الدليل الذى ذكرتم 7 
أثبات حدوتث ث النفس غ٠‏ كان ؛ موتوفا عل إبطال التناسخ ؛ ثم إنكم ينيم دليلكم 


والاعتراض الثاني : سلمنا : أن النفس حادثة » فلم قلتم : إن المؤثر في 
وجود النفس علة موجبة ؟ ول لا جوز أن يكوت الؤثر فيها فاعلا تار » فيخلق 
تلك النفوس والأرواح في أي وقت شاء وأراد؟ وعل هذا التقدير [قلا يمكدكم أن 


(1) سقط زل). 
(5) س ون) . 
() واحتج الرئيس عل إبطاله بدليئين ( ؟) . 


يديل 


تقولوا : إن حدوث اليذن يقتفضي حدوث النفس وعند هذل؟ ع ينتفل هذا 

الكلام من هذه المسألة إلى مسألة [ أخخرى : رهي مسألة2'7 ] الموجب والقادر . 

والاعتراض الثالث : هب أن النفس حادثة » وأن المؤثر في وجودها علة 
قديمة موجبة بالذات » وأن فيضان هذه النقس عن تلك العلة القديمة مشروط 
3058 عد و : إن ذلك الشرط عقي الزاج الحادث ؟ 

ال : 

فأحدها : أن يقال : إنه حصل نفس أو عقل ء وله تعقلات منتقلة من 
معقول إلى نعقول . ومن إدراك إلى إدراك . والشرط في فيضان هذه النفس 
الحادثة عن تلك العلة القديمة : حدوث تعقل خاص [ وإدراك خاص7” ] في 
دلات العقل أو النقس . وعللى هذا التقدير تكون الجن حادئة ؛ لذ يت 
الم سد : 

وثاليها : أن يقال : الشرط لحدوث نثك النفوس عن تلك العلة 
القدبمة » وصول الشمس أو سائر الكواكب إلى دقائق أو درجات معينة من 
الفلك , 0ه 

وثائئها 1 أن يقال ؟ ] الشرط لحدوث ثلك النفوس 6 النقط. أو 
شيء ار يشبه ذلك . 


وبالحمملة : فعليكه 4 إقامة الدليل عل أنه لا سبي لنهياد النفس 
ال معيلة عن تلك العلة القدعة ؛ إلا جلوثٌ هاه الأمؤجة : 


والاعتراض الرايع : سلمنا أن ذلك السبب الحادث هو مزاج الحادث . 


(1) سقط زم). 
(؟) سقط زط ) . 
() سقط زم ) . 
(؟) سقط زع ) . 


(5) فعليهم ( ل  )‏ 
اريف 


إلا أنا نقول : الأمزجة مختلفة وا يت بل ليل كرف انقوس متساوية في 
هذا الزاج المحادت , امي للنفس التناسخية : كونه قابلا للنغس الحادية 
الأخرى . وحينئك يبطل هذا الدلبل . [' ْ 

والاعتراض الخامس : سلمنا : أن التفوس التاطقة متساوية في أصل 
المأهية ؛ إلا أن عل هذ! التقدير لا صل التعدد فيهاء .إلا لأجل اختصاص 
كل واحد منبا يأمر ع لأجله حصل الامتياز والتعدد . فهذه النفس المعيتة : 
عبازة عن المجمرع الخاصل سس حيهة المشاركة + رخزي دهك الم المة . وكذلك 
القول في التفس الثانية . وغلى هذا التقدير فكل واحذة من النفوس المعيئة تكون 
تخالفة للتفس الأخرى 3 فلم يلزم من كون المزاج ال معن . قابلا لأحداهما ٠‏ كونه 
قابلا للثانية . فسقط هذا الدليل . 

والاعتراض السادس : سلمئا تساوى النفسين المعينتين لعتسنا الذوات : 
فلم لا يجور أن تختص النفس التناسخية يأمور » لأجلها تصبر هي أولى بذلك 
ادن ؟ وبيانه من وجوه : ْ ٠‏ 

الأول : إن النفس التناسخية ء لا كانت مديرة للأبدان السابقة » وبقيت 
مواظطية على ذلك التذبير . عدة'1) متطاولَة 1 حملت لا ملكةه رأسجه ف تدبير 
الأبدان . 2 ظ 

وأما هذه النفس الحادثة . فلم تحصل لما هذه الخالة » فتكون النفس 


التتاسخية كالرجل القوي الماهر في الصنعة والتقس الحادثة [ لم تحصل لما هذه 
الجالة . فتكون النفس التادتة 7 ] كالطثل الضعيف الجاهل بالصنعة ولا شك 


أن الأول أولى وأقوى . 
سبيل التمام والكمال . فيكون حدوث هذه النفس عتآخرا عن حدوث هذا 
(5)ستين (ل) . 


ل 


المزاج . وأماآ النفس التناسسخية , فإنها مقدمة في الوجود على حدوث ذلك 
المزاج : قلا يمتنع أن بقال : إن التفس لما أحست بأن ذلك [المراج”' ] في 
طريق التكوين , فقبل تمامه وكماله تعلقت به + واشتغلت بتدبيره : قلا جرم 
كان تعلق هله النققس الدَناس'شْية بت بير ذلك البدن أولى . لأآن الدفع أسهل من 
الرفع . ظ 

اثالث : لا تنم أن يقال : حصلت نفوس كثيرة مشاكلة هذه النفس 
التناسخية في الصغات والأحوال + وتكون تلك النفوس لماه النقس التناسخية 
كالأعوان والأنصار على التعلق بذلك البدن المعين . فكان تعلقها بذلك اليدن 
أولى من تعلق النفس الحادثة به . فهذه احتمالات لا يمكن دفعها ٠‏ فلا جرم 
ضعقت هذه الدلالة , 


والاعتراض السابع : : هب أنه تعلق ذلك الندن1؟) نمسان ٠‏ فلم قلتم : 
إن ذلك عمال ؟ قوله ( الدليل على امتتاعةه : أن كل إنسان فإنه يجد نفسه نفساً 
واحدة لا نفسين + قلنا : هذا الكلام في غاية الضعف أن الذى يحصل له 
الشعور بذائه وباحواله هو النفسن لا البدن ٠‏ فإذا اجتمع في البدن الواحد نفسان 
فكل واحدة من تينك النفسين تحس نفسها نفسأ واحدة . ومثاله إذا اجتمع في 
بيت واحد رجلان : فإن اجتماعهرأ نيه لا يمنع من أن يس كل :واحد منبا 
بنفسه» وبأنه شيء واحد . فكدا ههنا . 

والاعتراض الثامن : أن تقول هذا الإشكال الذي الرمتموه على 
القائلين بالتناسخ 0 هو بعينه وارد عليكم ايض . وتشريره : : أن النفوس 
الناطقة _ إما أن تكون مختلفة في الماهية » أو متساوية فيها . فإن كان الأول ققد 
سقط هذا الدليل. . لآنه لا يازم من كون للرَاج الحسادث قابلا للنفس 
التناسخية » كرته قابلا للنفس الحادثة : وإن كأن الفا وهو أن النفوس 
متمائلة » وكل مزاج يقبل نفسا واحدة ؛ ؛ وجب أن يكون قابلآً لجميع النفرس . 


)١(‏ من زم). 
(0) الزاج زل) . 


فإذا حدث مزاجان دقعة [ واحدة7) ] وجب أن يحدث نفسان متعلقمان مهيا . 
ثم نسبة كل واحد من ذينك المزاجين إلى تينك النفسين على السوية ء قلم يكن 
تعلق إحدى النفسين . بأحد المراجين ؛ أولى من العكس . فيلزم تعلق كل 
واحدة [ من النفسين'؟ ] يكل واد من البدنين » وذلك يوجب القول بحصول 
النفسين في البدن الواحد » ويحصول النفس الواحدة في البدنين27 فم فثيت : أن 
ما ألزموه من المحال فضعفه . لازم عليهم . 

فإن قالوا : هذا بناء على أنه يمكن حدوث مراجين متساوبين دفعة 
واحدة » وهو ممنوع قلنا : الجواب عنه من وجهين : 

الأول : إن هذ! الالزام. لا يتوتف عل بيان أن المزاجين الحادئين ف الوقت 
الواحد مثلان أو مختلفان . وذلك لآن هذا الدليل مفرع على أن النفوس الناطقة 


متمائلة » وحكم الشيء حكى مثله . فكل مزاج يقيل نفساً » وجب أن يكون 
قابلا لسائر النفوس وحينئك بيعوت الإلزام سواء قِلنا : : إن تلك الأمزجة 
متمائلة أو مختلفة 


الثاني : إن الزاج المخصوص . إنما حدث بناء على شرطين : 
أحدها 1 حصول أجراء وجب 0 العناصر الأربعة 5 .مغدرة جمادير 


والشاني : امتزاج تلك الأشياء واختلاطها على وجه خاص مدة معينة » 
وإذا عرفت هذا فتقول - حصول أجزاء أخرى من العناصر الأربعة متقدرة 
بالمقادير المعيئة وختلطة على ذلك الوجه المعين : ممكن والموقوف عل المكن 
دكن . فوجب القطع بانه يمكن حدوث مزاجين متساوين في وقت واحد . وو 
الطلوب . . 


)١(‏ بقط بوط زل). 
)من (زل؛. 
(1) البدن زط ) . 


الحجة الثانية لمتككري التناسخ : قالوا : النفوس المفارقة لأبداا . إما أن 
يصمح عليها : أن تبقى محردة مدة » من غير أن تكن متعلقة بأبدآن أخرى ». 
وإما أن لا يسم ذلك . والأول باطل . لأنها تكون فيا بين الوقتين : معطلة ولا 
معطل في الطبيعة؟؟ . ظ ظ 

والثاق يوجب أن يكون عله المالكين ٠‏ مساوياً لعدد الكائنين » حتّى 
بقال : إنه عندما فسلد بدن و وفارقته نفسه . ففي تلك الخالة يكون قد استعد 
بدن اخر لتتعلق به تلك النفس . ومعلوم أنه ليس الأمر كذلك . فإن في 
الطوفانات العامة التي عندها ينقطع النسل ؛ تعلم أن عدد اشالكين أكثر من 


عيدج الكاثنين . . 


والاعتراض على هذا الكلام من وجيهن : 
الأول : إن قولكم : لا معطل في الطبيعة : كلام م يذكروا في تقريره 
شيهة . فضلا عن حجة . 
ثم إنه منقوض على أصولكم باشياء . 


أوها : إن و ثامسطوس 0069© زعم : أن النفوس الباقية بعد مفارقة الأيدان 
هى النفوس القاضلة الكاملة » وأما نفوس الأطفال والجهال فإعما تفسدء وإلا 
لبقيت معطلة , ولا معظل في الطبيعة . ثم إنكم ما التفتم إلى هذ! الكلام » وما 
أقمتم له وزتا . وحكمتم ببقاء تفوس | الأجنة والأطثال وا ُعتوهين أبل الأباذ 
ودهر الداهرين : معطلة » خالية عن الفعل والانفعال . ومعلوم : أن ذلك 
التعطيل : أكمل لأن هذه النفوس التناسخية ء قد حصل لا شيء كثير من 
العلوم والأخصلاق » قهى منتفعة بتلك الصقات . ثم إنها عن قريب تتعلق 
بأيدان أمرى » وتتخلص عن تلك المعطلة وأما نقوس الأطفال فليس معها 
شيء من العقائد والأخلاق ١‏ فتبقى عطلتها أبدا سرمدا , ثم إنكم جوزتم 
هذا ؛ ومنعتم من ذلك . وهذا في غاية البعد . 


يك 


وثائيها : إن بقاء الشيء أبد الآباد في العذاب الشديد » أبعد في العقول 
من بقاء الشيء ء في العطلة مذدة قليلة لم إئكم حكمتم بحصول الآول ؛ 
وملعتم من الثاني وهوأيضاً بعيد . 

وثالثها : إنكم [ إذ201 ] أردتم هذه العطلة » كونا مالية عن الآلام 
واللذات .0 فيس الأمر وذلكت 3 أن هذه التفوس التتاسحجية فعيا شيع كثر من 
العلوم والأخلاق + وإتن أردئع بل كوتبا عبر فأدرة عل تحصيل الزيادة ١‏ فهذه 
العطلة لازمة على حميع التقديرات . لآن كل نفس وإن بلغت الغاية في المعارف 
والأخعلاق ؛ [ الفاضلة9! ] فعند الموت تبقى عاجزة عن تحصيل الزيادة . 2 

والاعتراض الثان : ل لا يجوز أن بقال : عدد الحالكين يكون”) عل كدر 
عدد الكائنين ؟ وأما الطوفانات العامة . فالحواب عنبا : إن عند الحيواتات 
امنولدة 5 قعور البحور ع وشفوق الصخور ع وأعداد الى واليعنوفضن غير 

وبالجملة : فذكر مثل هذا الدليل غير لاثق بفضل الشيخ [ الرئيس 
ال 1 ١‏ 

الحجة الثالثة لمدكري التناسخ . وعليه تعويل الجمهور من المتكلمين : 

قالوا :0 لو كانت نفوسنا مديرة لأبدان أخرى قبل هذا اليدن , لعرقنا 
الآن تلك الخحالة [ وحيث”" ] لى نعرفها . وجب القطع بأنها ما كانت موجودة . 
أما نقيض التالي : نظاهر . وإنما الشأن في إثئيات الشرطية . فنقول : الدليل 
عليه هو أن تكرر الأفعال . سبب لحدوث الملكات الراسبخة » وهذا مشاهد 


(1) من (ل ؛ طل ) . 
(1) يزيا رع 6 

(5) سقط 

(5) سقط (طئ . 

(2) أن تقول ( ل ٠طاع‏ : 
(5) ول تعرتها[ الأصل ] . 


معلوم بعد الاستقراء . فإن من قرأ الدرسن الواحد مائة مرة : بقي ذلك الدرس 
على حفظظله . وكلما كان التكرار عليه أكثر » كان ذلك الحفظ أتم . هذا إذا 
حصل ذلك التكرار يوما ويرمين ‏ فاما إذا ابتدأ يذلك التكرار من أؤل عمره إلى. 
آخره » ول يغفل عنه لحظة ولا لمحة » وكات مشتغل الهم متعلق المخاطر في كل 
هذه المدة » وجب القطع بأته يمتنم نسيان مثل هذه اخالة . 

إذا ثبت هذا فنقول : لو أنا قبل هذا البدن , كنا في بدن آخخر» وكنا في 
ذلك الوقت متصرفين في ذلك اليدن ؛ وق الدثاء وكنا مشاهاينٍ لأهلها 
غارقين بأحواطا لوجب أن يكون علمنا الآن بأنا كنا على هذه الجالة علا راسخا 
1 نفوسنا » متأكدا في عقولتا و رسوخاً وتأقدا . لا يقيل الزوال [ والتأكد”؟ ] 
وإن لم يحصل هذا الرسوخ والتأكد : فلا أقل من نوع من أنواع التذكر لتلك 
[ الأحوال”” ] أو بعضها . وحيث ل يوجد شيء من ذلك البتة » كان القول 
بالتناسخ باطلا . 


فإن قيل : ل لا يجوز أن يقال : [ إن بقاء0' ] العلم بأحوال كل بدن ء 
مشروط بيقاء النفس فى تدبير ذلك البدن ء وعند زوال الشرط يزول المشروط ؟. 
ثم نقول : لم لا موز أن يقال : الإنسان في هذه الحياة.. يككون شديد الاهتمام . 
[ بإصلاح مصالح هذه الحياة شديد الاهعمام9؟ ] بدفع.مفاسدها فلشدة اهتمامه 
مبذه المهمات » نسي أحوال تلك الأبدان [ السالفة*) ] ومثاله : أن الإنسآن إذا 
رقع في حرق » أو غرق قد يصير لأجل شدة اهتمامه يتخليص نفسه عن تلك 
الأقات ء إلى حيث ينسى أباه وأمه وولده وبلده ووطته . فكذا ههنا . 


والجواب عن السؤال الأول : أن تقول : إن الذي يشير إليه كل أحد 
بقوله و أنا ؛ إما أن يكون هو هذا البدث . وإما أن يكون شيكا آخخر . إلا انه 


.) سقط ؤطع + زل‎ )١( 
. :؟) سقط (طا)‎ 

(5) سقط زطل . 

(؟) سقط زم ). 

(12 ستط زطا؛ ؛ زل) . 


90 


يكون محتاجا في وجوده إلى وجود هذا البدن . وإما أن يكو شيئا [ آخر”” ] 
مغايراً لهذا البدن . ويكون”' غنياً فى وجوده عن هذا البدن . نإن كان الحق هو 
الأول أو الثاني . قالقمول بالتناسخ باطل قطعاً . وإن كان الحق هو الثالث 
فنقول : لا شك أن ماهية النفس قايلة للعلوم وإلا لما كانت عالمة بتلك الأحوال 
في تلك الأزمئة »: ولما صارت غالمة بأحوال هذا البدن ف هذا الرّمان ء وتلك 
القابلية من لوازم ماهيئها . وقد بينا : أن المواظبة على هذه الأحوال توجب 
رسوخ ثلك المعارف في جوهر النفس . وغاية ما في الباب : أنه مات ذلك 
البدن , إلا أن موت البدن عبارة عن خراب محل العمل ؛ وخراب مل العمل 
لا يوجب النسيان , ولا يوجب روال العلم بالأشياء الى كانت معلومة . 

رإذا ثبت هذا . وجب القطم بيقاء تلك العلوم , 

وأما قوله : : إن شدة الاهتمام بمصالح الوقت ؛ أوجب تسيان الأحوال 
[ النفسائية 9 ] السابقة ه فتقول : هذا بعيد جدا ‏ لأنا فى أكثر الأحوال نجد 
أنفسنا فارغين ساكتين بحيث يكنا أن نستنبط في تلك الفراغة أنواعا كثييرة من 
العلوم الدقيقة » والمطالب العالية الخامضة . ثم إنا نجرب أنفسسا في تلك 
الأحوال . فلا يمخطر ببالنا أنا كنا موجودين في أبدان أخحرىء لا بالقليل ولا 
بالكثير . وذلك يدل على قساد القول بالتناسخ . [ والله أعلم 19 ] ' 


)١(‏ سقط زل؛ 

(1) هق اليدن » وإما أن يكرن غنياً (م ) . 
(7؛ سقط ؤط ع ؟ زلا ) . 

(1) سقط زم ). 


حمق 


الاصل التاسع 


000 قصٍ 
بيان أن نفس باقية بعد موت البحن 


اعلم : أنك لا ترى في الدئيا مسألة أهع تلعاقل من هذه المسألة » قوجب 
على كل من عنده شيء من العقل » ألا يكون عخليم الاحتمام جحرتم فنقول 
أهل العلب7١)‏ 0 1 الس مذهبان : 

والثاني : / جوهر قائم بذاته » مغاير هذا البدن ؛ ولجميع أجزائه . 
سواء قلتا: إنه جسم مخالف للأجسام العنصرية البسيطة أو المركبة, أر قلا : إِيْه 
جوهر ليس يسم ولا يمجسياني . ظ | 

أما القائلون بالقول الأول . فهم فريقان : 

[ أحدعما : أهل اليحث والنظر . : | 

وثانيهيا : أهل التقليد والأثر . أما© ع أهلى البحث والنظر فالبمهور 
منهم فقوا على أن النفس بهذا التفسير يمتنع بقاؤ ها بعد موت البدن ؛ بناء على 
أن القول بالبعث والقيامة غير تمكن . وذلك لأنه بعد الموت قد فني هذا المراج . 
وبطل هذا التركيب . والمعلوم يمتنع عوده بعيئه 


(5ع العالم 2 ل > . 
5 سقط (ل + . 


وأما أهل التقليد والآثر . فهم فد اعتقدوا أنه لا حقيقة للإنسان إلا هذا 
الميكل . وسمعوا من الأتبياء والعلاء: إثيات القول بالبعث والقيامة ء فاعتقذوا 
كلا القولين وم تصل خواطرهم إلى أن الجمع بين هذين القولين » هل هو ممكن 
أم لا ؟ ثم إن جماعة من المتكلمين لما أرادرا أن مجمعوا بين هذين القولين ع 
ذكروا فيه طريقين : 

الأرل : قال بعضهم : : إن إعادة لمعدوم بعيله جائر . 


والثاني : قال آأخرون ‏ : إنه مال ٠‏ إلا أنه إذا ماث الإنسان ء فإنه لا تفنى 
تلك الأجزاء أو تلك الذوات ء وإنما يفنى المزاج والصفات . فإذا أعيد التركيب 
والمز 3 إلى تلك الأجزاء » كان الإنسآن العائد ء عين الإنسان الذي كان 
موجودا فى الدنيا . ظ 

وهذا في غاية البعد » لأنا نقول : الإنسان المعين إسا أن يكون عبارة عن 
تلك الأجزاء كيف كانت » أو عينبا بشرط كونبا موصوفة يصفات مخصوصة . 
والأول باطل . لآن تلك الأجزاء حال ما كانت خالية عن العبلم والحياة والقدرة 
والمزاج والتأليفاء كاتت موجوذة » مع أن هذا الإنسان ( ما كان موجودا قاذًا 
مات هذا الإنسآن. وزالت هذه الصفات . فإن تلك الأجزاء تكون باقية مع أن 
ذلك الإنسان قذ لا يكرن بأقيا . وهدًا يدل على أن هذا الإنسان”" ] ليس 
عبارة عن تلك الأجزاء [ كيف كانت ؛ بل إن كآن ولا بد » فالإنسات المعين 
عبارة عن تلك الأجزاء('2 ] المخصوصة بشرط قيام:صفات مخصوصة بها فإذا 
عدمت تلك الصغاث , فقد عدم أحد الأجزاء المقصومة لماهية ذلك الإنسان 
المعين ٠‏ وحيتئذ محصل الحزم بأن ذلك الإنسان قد عدم وثثى . م عند ها 
تقول : إن كانت إعادة المعدوم ممكنة ؛ فلا حاجة إلى القول يبقاء تلك 
الذوات ؛ وإن كانث غير ممكنة لم يكن القول ببقاء تلك الذوات كافياً ف القرل 
بصحة عود ذلك الإنسآن بعيئه 00 


(1) سقطارط ع زل). 
(7) سقط زط ع . 


5 


.نهذا تفصيل قول من يقول : الإنسان عبارة عن الجسم الموصوف بالمزاج 
المخصوص . ظ ْ 
وأما الذين يقولون : الانسان عبارة عن جوهر مجرد مغاير ذا ادن . 
فالكل, أطبقوا على أن النفس باقية بعد موت اليدن [ وما بيتا بالدثيل : أن النفس 
جوهر مجرد ء كان قولنا : النفس باقية بعد موت البدن” ع مقرعاً على هذا 
الأصل [ والله اعلا" ! 

واعلم : أن هده المسألة لا كانت أهم ا مهمات ١‏ لا جرم عزمنا غل أن 
ندكر فيها كل ها يمكن ذكره . سواء كان من الوجوه البرهانية » أو من الوجوه 
الإإقتاعية : 

فالححة الأولى عل بقاء النفس بعد موت البدن : أن تقول : قد ئبتِ أن 
النغس الناطقة : جوهر ليس بجسم ولا في جسم البتة . ويمتنم أن يحصل بيئه 
وبين الأجسام قرب أو بعد أو مناسبة . وليس بينها وبين هذا البدن » إلا أن 
هذا اليدن محل تصرف ذلك الجوهر فى منزل عمله ودار مملكته . كنا أن الرجل 
المعين يكون ساكتاً في دار ومتصرفا فيها » فإذا مرجت تلك الدار وخعرجت عن 
الصلاح والسداد , لم يلزم موت ذلك التصرف وبطلانه . وهذا يجري مجرى 
العلوم الفسرورية . والشك والشبهة إغا يتولد بسبب أن الوهم يسبق إلى أن 
ذلك الشيء ء حال في هذا البدن ..وساري فيه . فيسبق حينئذ إلى الوهم أنه 
نيجس هوعتبا بموت البدن . ظ 

وأما إن قدرنا جوهراً جردا ليس ينه وبين هذا البدن عناسبة ء لا بالقرب 
ولا بالبعد + ولا بوجه من وجوه المناسبة . إلا من وجه وإحد ؛ وهو أن ذلك 
البدن كان دار مملكة ذلك الجوهر ومحل تصرفه » ثم إنه حربت هذه إلدار . 
فالعلم الضرورى حاصل بأن هذآ القدر لا يقتضى عدم ذلك الجوهر فلا يغير 
حالاً من أحواله7) نهذ! لبيان أنه لا يلم من موت لذن مويه . 


(١)سقط‏ زل). 
(؟) سقط رم ٠)‏ (ط). 
(*) أجزائه طا) . 


وكين 


الحجة الثائية : لما كان المدبر هذا الجسد . والمتولي لاصلاح حاله هو 
النفس ؛ ومن المعلوم أن النفس إتما تتول ذلك بسيب كونها حية عامّة قادرة ؛ 
فحينئة يتوقف صلاح هذا الجسد على كون النفس موصوفة [ بالحياة والعلم 
والقدرة . فلو كانت النفس مورصوفة؟؟] ببذه الصفات [ وهذه الصفات9' ] 
موقوفة على ملاح مال البءن » ٠‏ لزم توقف كل واحد منهأ على الأخر” وذلك 
دور . والدور باطل . 

ومثاله 7 إنه لأ كان جلو العام 5 وصلاح جاله موقوقاً على كوب الله 40) 
حا عالما قادرأً ؛ أمتنم أن يكون حصول 57 الصسفات للإنه, مرقرقاً عل 
صلاح هذا(" العالمء وإلا لزم الدور . فكذا ههنا . فإن النفس لا تعلق لما 
باليدن ١‏ إل" تعلقأ شبيها بتعلق الله بالعالم . ودلك من أظهر الدلائل على أن 
النفس لا توت [ موت البن ؛ ولا يفسد شيء من صقائها ساد البدن9*؟ ] : 

الحجة الثالئة : إزه © لو ماتت النفس يموت البدن » أضعفت بضعف 
البدن . وهي [ لما كانت2© ] لا تضعف يضحفه : وجب أن لا تموت موت 
البدن . أما يبان الشرطية : فبالاستفرار الظاهر . فإنه متى وقع الخلل في 
الأصل د زم مينه وفوج الخلل ف الغرع : ثم تقول :7 إن الدليل عابه!(؟)) : أن 
كل شيء يفسد يقساد غيره ٠‏ فإنه يكون ممتاجا في ذاته إلى ذلك الغير*2 إذ كل 


(“ئ) سقط زل). 

(؟) زيادة . 

5؛ الأجزاء زل ؛ . 

(غ) الل (طا ؛ ل ) . 

(©) حال (م) . 

(1) سقط ؤزطا) . 

(*) لو كانت التفس موت (م) . 

(8) من ( ط ) . 

(5) عل زم)ع). 

)١١(‏ عبارة ل) هكذً! : ثم نقول : الدليل عليه : أن كل ما فسد بفساد غيرء ٠»‏ فإنه يكون غيتابا 
في ذائه إلى ذلك الغير» وكل شيء احتاج إلى شي أخخراء فضعف الحتاج إليه ء يوجب ضعف 
المحتاج . إذ لوبقي بحال المحتاج حال نقصان المحناج إليه : لكانت . . . إل . 


لسن 


يوجب ضسعف المحتاج , إِذَ لو بقى كمال المحتاج » حال تقبان المحتاج إليه : 
لكانت صمّة المحتاج غنية عن المحتاج إليه . والصفة أضعف من الموصوف » 
وإذا حصل الاستخناء في الصفة مع ضعفهاء ؛ فبأآن صل الاستغناء في الذات 
مع قوتها كان أولى . قلست : : إن كل شيء يفسد بفساد غيره » وجب أن يظهر 
فيه التقفسان + سيب تقعيان غير . فلو كانت تفسد بفساد البدن ء لوجب أن 
بظهر النقصان في [ النفس عند ظهور انعاتب ] البدتث . 

وإئما قلنا : إنه ليس الأمر كذلك ؛ لوجوه : 

الأول : إن المواظية على الأفكار الغامضة , والاستخراق فيها يوجب 
نقصاناً شديداً في البدن ع وم يلزم منه حصول النقصان في التفس البمة » ؛ بل 
بو حتسبا الكمال العظيم في النفس . 

الثاني إن الواظية عل الرياضة : وتجويع النفس 97) والانقطاع عن 
ل والحسماتثيات 4 يوجتب النقصان الشديد قٍ البدن ء ودذلك ألا 
لسع و والبصرع والقدرة 7 الشي والأعيل 3 ولا يوجيب نقنصان حال النعس » 
سل يوجب كمال حال النفس فإنبا في هذا | الوقت قدرت عل الاتصال بعالم 

الرابع : إن حسد الإنسان من أول الكهولة ياخذ فى الانتقاص والذبول 
وعقله [ مع هذا الرقت27 ع لا يأخذ في الانتقاص والذبول » بل كمال عقلة ؛ 
يبتدىء في التزايد؟؟ من هذا الوقت . ولهدذا السبب قيل ' إن بعثة أكتر الأثبياء 


(1) سقط رط) . 
(؟) والتجريع زم ) . 
65 عن ( ل . 
(5) متزايد زع ) . 


51 


إنما وقعت ثى هذا الوقت . وكان ملوك الحعجم لا مخثاروت الرجال للمسحادئات”') 
المهمة ء إلا الذين يكونوت بين الأربعين وبين الخمسين قالوا : لأنه في هذا 
الوقت يتكامل العقل ولم يحصل في البدن نقصان ظاهر . فثبت : أن النفس لو 
مانت بموت البدن ؛ لوجب أن يظهر النقصان قيها . بسبب تقصان البدن . 
لكن لى بظهر النقصان فيها سبب نقصانه”؟ بل قد بينا في هذه المواضم 
الأربعة : أنه يحصل الكمال فيهاء بسبب نقصان البدن . فوجب القطع بأن 
النفس لا تعموث يموت البدتن  .‏ 

الحجة الرابعة : غلى: أن الشس لا موت بموت اليدن : :أن الأعراضص 
القائمة بالأجسام » أضعف وجوداً من تلك الأجسام . والأجسام أضعف وجودا 
من الموجود المجرد القائم بالئفس ء فيلزم أن تكون الأعراض أضعف بكثير من 
الموجود المجرد . وإذا كان كذلك » وجب القطع بأن مرت البدن لا يوجب 
موت النفس . فتفتفر ههنا إلى ييان”؟ مقدمات : ظ 

المقدمة الأولى : إن الأغراصض القائمة الأجسام. ؛ أضعف فى الوجود من 
تلك الأجسام . وهذا يقرب من أن يكرن بديبيا » لأن الأعراض معتاجة إلى 
يَلِك الأجسام ؛ [ ويمتئع دشموها في الوجود ؛ إلا في تلك الأجسام”؛ ] وأما تلك 
الأجساء *) ] فأتبا قائمة بأنفسها وغنية عن تلك الأعراض ٠‏ وهذا وجب القطم 
أن الأعراض أضعفب وجوداً سن الأجسام . ْ 

وأها المقدمة الثانية قُِ بيات أن الأجسام أضيف وجودا من الجوهفر 
المجرد : فبيانها من وجوه : 

الأول : إن المتحيزات محتاجة إلى الأمكنة والأحياز والجهات ه والجوهر 
الملجرد عُتي عتها . 
3 للمصارياث وطا .؛ ل . 
(؟) نتصان البدن زل) . 
(5) إثبات وم ) . 


(8) سقط زل) . 
(©) سقط زم ) 4 


جلف 


والثاني : إن كل جسم فهر مركب من [ جزءين » فصاعداً”© ] وكل 
مركب فإنه يحتاج إلى كل واحد من أجرّائه ؛ والجوهر المجرد لا نهب أن يكون 
منقسأ إلى جزئين . فكان هذا النوع من الحاجة زائلا عن الجوهر المجرد . 

الخالث : إن النفس تفعل في اليدن . أما البدن فإئه لا يفعل البتة في 
النفس أثراً . والفعل يتاسب القوة » والاتقعال يناسب الضعف . 

الرابع : إن الأجسام متمائلة في ذواتها ء وني تمام ماهياتها . وإذا كان 
الأمر كذلك ؛ امتئع أن يكون ا أثر في الغير . فإن أثْر جسم" في جسم فذلك 
التأثير إنا كان لأجل الأعراضن القائمة به . وقد عرفت : أن أضعف المراتب هو 
الأعراض ٠»‏ فل] كان تأثير الجسم في غيره بواسطة الأعراض + وجب أن يكون 
تأثير الجسم في غيره تأثير! ضعيفا . وأما تأثيرات النفوس » فهي تأثيرات قوية ٠‏ 
قاهرة فوجب أن تكون النفس أقوى من الجسم . 

نايسن : إن البدن بعد مفارقة النفس ء بقي ما فيبه من الجسم وما فيه 

من العرض . ثم إنه يصبر بعد الموت قاسداً باطلا عفنا . وأما حال تعلق التفس 

باليذن ء فإنه بقيت تذك الأجزاء مصونة عن العفونة والفساد » موصوفة بالنقاء 
والنظاقة والطهارة . فثبت ما ذكرناه : أن النفس أقورى حالاً من الجسم ء وأن 
الجسم أقوى حالاً من العرض . وهذا يدل على أنه لا مناسبة لقوة النفس إلى 
قو العرضى الحال في الجسم بوجه من الوجوه . 

المقدمة الثالئة وهي في ببان أن هذا الاعتبار يدل هلى أن النفس لا تموت 
يموت البدن : 

والدليل عليه : إن موت البدن ليس عبارة عن فتاء تلك الأجسام » فإنها 
باقية بتمامها » وإتما موت اليدن عبارة عن زوال الأعراض التي كانت قائمة به 
[ حال اعتدال المزاج قبل موتها9؟ ] وقنائها . والمزاج المعتدل عبارة عن كيفية 
)١(‏ من الميول والصورة (م ؛ . 
(5) الجسم زم ) . 


() سقط زط ؛ . 


51 


متوسطة بين الأضداد » فهو غرض غغصوص . فإذا مائت ء قلا معنى لذلك 
الموت إلا زوال هذه الكيفية . نثبت : أنه لا معنى تلموث إلا زوال , بعضس أتواع 
الأعراضس عن الأجسام المخصوصة"! . وقد دلتنا عل أن الأعراض أضعف 
أقسام الممكنات [ وعل أن النفوس المجردة أقرى أقسام الممكنات7) والعلم 
الضرورىي حاصسل بأن زوال الشىء الذي يكون وجوده” ] في غاية القوة . 
وهذا يفيد الجزم بأن النفس لا توت يموت اليدن . 

الحججة الخامسسة في بيان أن النفس لا تموت بموت البدن : ثقول : إن 
النفس لا تمرض برض البدن . قوجب أن لا تموت مموت البدن . إنغا قلتا : إنا 
لا رض عرض البدن ء وذلك لأن الشواهد الطبية دالة عل أنه لا معنى 
للبحرأن إلا حصول المقاومة بين الطبيعة وبين العلة » فهاه الطبيعة التي تقاوم 
العلة » إما أن تكون هي مزاج البدن : أو كيفية 3 من الكيفيات ] القائمة 
باليذن ٠١‏ وإما أن تكون هي النفس . 


أسورهيا : إن جسم البدن موصوف بالكيفيات المرضية المنافية للصحة . 
فلو كان هو بعبنه موصوفاً بالكيفيات الصحية الملائمة لليحة ؛. لزم كون الخسم 
الواحد [ 3 ف الوقت الراحد** ] موصوفا بصفتين متضادتين . وهو غعال . 


وثانيهها : إن البدن حصل فى حقه أسباب ثلاثة » كل واحد منها يوجب 
الضعف . تأحدها : الخرارة الغريزية العرضية ؛ الموجبة لتحلل الرطوبات 
الكثيرة . وثائيها : إن الحرارة الخريزية أيضا موجبة لتحلل الرطوبات على قياس 
ما كان حال الصحة . وثالثها : إن في وقت البحران تنقطع الطبيعة عن 


. » أجسام ول‎ )١( 

(؟) سقط زم . ط) . 
امن وطاء لئ : 
(5) سقط زط ع . 

(2) سقط قط ١.‏ زل) . 


11 


الاغتذاء » وقد يبقى المريض منقطعاً عن الاغتذاء أيامأ كثيرة » وهو سبب عظيم 
لحصول الشضعف . فثبت : أن البدن فى غاية الضعف ؛ والطبيعة في غاية العو 
على الدفع . فلو كانت هذه الطبيعة هي البدن » أو جزء من أجزاءالبدنء لَزم 
كون الشيء الواحد موصوفا بغاية الضعف » وبغاية القوة . وهو محال . كثبت : 
أن الشيء الذي يقاوم العلة هو النفس . 

. فنقول : النفس في تلك الحالة ء إما أن تكون مريضة ضعيفة وإما أن 
تكون خغالية من المرضى والضعف . والأول باطل . لأن النفس في هذه الحالة : 
لو كانث مريضة ضعيفة » لما قدرت عل مقاومة .العلة الغالبة » والمادة القاهرة 
المسيطلة . لأن الغلوس لا يمكنه مقاومة الغالب [ وااقهور لا يمكنه مقاومة 
القاهر*'؛ ] فثيت بهذا البيان الظاهر : أن النفس في تلك الحالة قوية قاهرة » 
سليمة عن الضعف والمرض . وظاهر أن البدن في غاية الضعف والرض . 
وذلك يدل على أن النفس لا تمرض برض البدن ولا تضعف بضعقه البتة . وإذا 
ثبت هذا ؛ وجب أن لا توت بموته . وذلك لأن النفس لالم تمرض بمرضص 
البدن ء ول تضعف بضعفه . ظهر أن التفس غنية في ذاتها ولي كمال قدرتها 
وقرجها عن هذا هذا البدن . فإذا مات البدن » ققد مات شيء كانت النمفس 
غنية ني ذاتها وفي قدرتها وفي علمها عنه . وميّى كان كان الأمر كذلك ؛ امتنع أن 
يكون موت البدن » موجياً لوت النفس . 

وهذا كلام قوي مناسب . وهر بعينه يدل عل أن النفس غير البدت » 
وغير جميع أجزائه وأيعاضه . 

الحجة السادسة في بيان أن النفس لا تموت بموت البدن : إنا قد دللنا على 
أن جوهر النفس من جئس جوهر الملائكة » ودللنا على أن المؤثر في وجوده ء لا 
بد وأن يكون جرهراً عقلياً مجرداً [ ودلثنا على أن المقتضى لحدوث العلوم 
والمعارف في ذاته جوهر عقلى مجرد"؟ ] فالنفس في ذاتها جوهر جرد [ وهو معلول 


(1) سقط زع)ء زط). 
(9) من وؤطا ؛ ل ). 


58 


جوهر مجرد2©) ] وصقاته معلولات الجوهر الجرد . وأما تعلقها ذا البدن ع 
فليس إلا على سبيل التذبير والتصرف , وهذا! التذبير والتصرف من باب التيب 
واللإضافات . وهي أضعف أتواع الموجودات : ومع ذلك قهي من العوارض 
العارضة لذات النفسر., . 

إذا عرفت هذا فنقول : 

[ التاصل عند موت البدن زوال هذه الاضافة وأما العلل العالية المؤثرة 
في ذاث النفس وف جميع صفاتها الحقيقية باقية . وبقَاوؤٌ ها يقتضي بقاء جوهر 
النفس ؛ وبقاء جميع صفاتها العالية . فلو قلنا : بأنها تعدم عند زوال هذه 
الإإضافة لكنا قد رجحنا مقتضى الأمر العرضي » البالغ في الضعف إلى أقصى 
الغايات على مقتضى الأمر الذاتي الأصلى » البالغ في الكمال والقوة إلى أقصى 
الغايات . ومعلوم أن ذلك باطل في بديهة العقل ء فوجب القطع بأن الئفس لا 
غوت بجوت البذن . م ههنا دقيقة أخرى وغى : إناقد ذكرنا في أول عذ! 
الكتاب الذى سمينئاه بكتاب ١‏ الأرواح العالية والسافلة » أن الموجودات فا ثلاية 
مراتب . قأشرقها عال الله ؛ وأخسها عالم الجسم وهو عالم الميولي - وأوسطها 
عالم الأرواح . فإنا تقيل إشراق عام الإله. وبواسطة ذلك الإشراق تقوى على 
التأثير في عالم 3 الميولي'"' ] . 

إذا عرفت هذا فنقول" ] : تعلق النقس بالبدن على سبيل التديير 
والتصرف . عبارة عن تعلق النفس بالجانب الأخس الأدون العارى غن التأثير 
والفعل . وكون النفس مستنيرة بأنوار معارف.عالم الله ء عبارة عن تعلقها 
بالجاني الأفضل الأكمل ١‏ الذي هو ينبوع القوة والبقاء والدوام . قلو قلنا : إن 
عند زوال العلاقة الخسيسة. أعنى تدبير البدن ‏ تبطل. ذاتها ومعرفتها . لكنا قد 
حكمنا بآن الجانب الأخس الاضعف ء هو النائب الأآشرف الأقوى . وذلك عمال 


(1)من كلمة الحاصل إلى إذا عرفت هذا فتقول : ساقط من (م » ط) . 
(؟ )اسقط ول)ع. 


ري 


[ فوجب أن لا تموت النفس يموت البدن*" ]ع , 

الحجة السابعة في يبان أن النفس لا تموت بموت البدن : هو أن النفس فا 
فرتان : نظرية : وهي القوة الت باعتيارها تقوى على استفادة العلوم التصورية 
والتصديقية من عام المجردات . وقوة عملية : وهي. القوة.التى .باعتبارها تقوى 
على. تديير هذ! البدن » وعلى التصرف فيه . 

فأما القوة التظرية نهي غير فشزوطة البتة باليدن وذلك أن حل 
التصورات ليس إلا النفس . فإذا نحصل ْ جوهر النفس استغداد لقبول تلك 
التصورات » فاضت تلك التصورات عن العلل العائية على جوهر النفس وإذا 
حصل تصور الموضوع وتصور المحمول» كان ذاتك التصوران محال. يلزم من 
جرد حصوطما حصول التصديق . فحيئئذ تحصل القضايا البديبية لا تحالة . وإذا 
حصلت القضايااليديهية واتفق ق أن .حصل فيها قَضِيتَان مشتركتان ف أللهد 
الأوسط فحيئئذ يكون حصول هاتين القضيتين في العقل : موجباً لتصول العلع 
بتلك النتيجة . ثم إذا انضافت تلك التتيجة إلى.نتيجة أخرى على الشرط 
المأكور.ء مصلت نتيجة ثانية . وظاهر أن شيئاً من .هذه المراتب والدزحات لا 
يتوقف عل اعتبار حال اليدن وجوداً وعدماً ٠.‏ فيث : أن النفس في قوتها النظرية 
غئيةٌ عن البدن » وأما قوتها .العملية فهى غنية أيضاً عن البدن . وذلك لأن 
البدن محل لتفاذ تلك القدرة » وما يكون محل لتفاذ القدرة » لا يكون علة لتلك 
القدرة , 


وأيضاً البدن قابل للتصرف [ عن النفسس] ف فيمتنع أن يكون.ماعلدٌ في 
النفس ؛ لأن القابل من حيث إنه قابل ا للبت : أن النفس 
غنية في قوتها النظرية » وفي قوتما العملية عن البدن . 

أما أنها غنية في ذاتها عن اليدن : فلانا سنقيم السدلالة عملى أن المؤثر في | 
وجود الجوهر المحرد . يمتلع أن يكون جسأ أو حالاً في جسم . فثبت بك! البيان 


)١(‏ من (ل64. 
(5) من زل). 


الظاهر : أن النفس غنية في ذاتها وفي صفاتها عن ادن . والغنيى مطلقاً عن 
الشيءء لا يجب فساده عند فساد ذلك الشيء . فوجب الحزم بأن النفس لا 
توت موت البدن ٠‏ ولا تضعف بضعفه . وهو المطلوب , 

الحججة الثامنة : إنا قد ذكرنا في باب إثبات النفس : أنه لو لم تكن التفس 
باقية بعد موت البدن لكان [ أحس النيوانات هو الإنسان والتالي باطل فالمقدم 
باطل , بيان الملازمة : إن بتقدير أن لا تكون النفس بائية يعد موت البلن . 
كان ] كمال السعادة ونبايتها هو الغوز سبذه اللذات الحسمانية ؛ والراصات 
البدئية . وحصول العقل يوجب تتقيصس هذه [ الحالة . وهي تنقيص هذه" ] 
اللذات » وتنقيص هذه الراحات والسعادات .: 

وأما عدم العقل فإنه يوجب تكميل هذه الراحات» وقوة هذه السعادات. 
فإذا كان لا كمال ولا سعادة إلا هذه اللذات اليدنية والخيرات الحسمية . وكان 
العقل سببا تنقصانها تأرة » ولبطلاتها أخرى . وجب أن يكرن: العقل إأخس 
الصفات وأدونيا : وأن يكون العاقل أخس ممن ليس بعاقل 1[ فثيت : أنه ثولم 
تكن النفس بائية ء لكان الإنسان أخس الحيوانات » لكن التالي باطل9؟ ] فإن 
بدمبة العقل حاكمة بأن الإنسان كالملك ؛ وسائر الحيوانات كالعبيد [ له . وإن 
الإنسان العاقل كالملك ٠‏ والجهال كالعييد له ] وذلك يدل على أن النفس 
باقية بعد موت البدتق ,. 2 

الحجة التاسعة : إن العقول كلها حاكمة بأنه كلما كان المنوض في اللذات 
البدنية والخيرات الخسمية أقل ء» كان ذلك الإنسان أكمل . وكا كان الخوض 
فيها أكثر ‏ كان ذلك الإانسان أخس . والدليل عليه : أن الناس إذا اعتقدوا في 
إنسان أنه معرض عن اللدّات الجسمية » كالأكل والشرب والرقاع » ومعرض 


(1)من وؤطالء لع. 
(؟) سقط وط ) . 

(1) من زل؛ طا) . 
(4) من ولدعطالع : 


فض 


عن طلب الرئاسة [ في الدنيا2 ] والتفوق على الأقران . فإنه يعظم تدر هذا 

الإنسان في عقوهم . وترى الطالبين هذه اللذات يخدمون ذلك الإنسان ء 

المعرض عتها , دمة العبيد للأرباب : ويعدون انقسهم بالنسبة إلى أولئك 
المعرضين . كالبهائم بالتسبة إلى اللائكة . 


حتى إن المزور إذا أراد استتباع الخلق ٠‏ أظهر فن نفسه على سبيل 
التزوير ‏ قلة الرغبة في هذه الخيرات البادثية » والراحات الحسمية ؛ ويتوصل بها 
إلى استخدامهم ء والأمر والنبى عليهم . وهذا يدل على أن تقرر في عقول جميع 
الخلق : أن التعليل من هذء اللذات » يوجب الكمال . وأن التكثير منبا يوجب 
النقصان . والمقدمة التي شهدت بصحتها بدائة العقول : وصرائح الأفكار + لا 
بد وأن تكون مقدمةٌ حقة بقيئية . ظ 

إذا ثبت هذا فنقول : لولم تكن النقس باقية : لكان كمال السعادة في 
الاستكثار من هذه اللذاث ٠‏ وكمال الشقاوة في التقليل منبا . والتالي كاذب ؛ 
فالمقدم كاذب مثله . بيان الشرطية : إن السعادة والبهجة لا معنى لما'ء إلا ما 
يوجب اللذة والسرور . وهذه اللذهٌ والسرور إما أن تحصل بعد اللوت ء أو قبل 
الموت . فإن كانت النفس لا تبقى بعد موت اليبدنء امتنع حصول الْلذة 
والمهجة والسرور بعد موث البدث ؛ فلم ببق للسعادة حصول إلا قبل ال موت ؛ 
فوجب أن يكون الاستكثار من هذه اللذات واخخيرات » استكثاراً من السعادة . 
والتقليل منها تقليلاً من السعادة . وذاك يدل على صحة ما قلنا : إنه لو لم تكن 
النفس باقية ؛ لكان كمال الإنسان : من الاستكثار من هذه اللذات 
البدتية » والراحات الحسماتية . وقذ بينافي المقدمة [ الأولى”" ] أن هذا 
باطل » فوجب أن يكون القول بأن النفس غير باقية باطلا قطعا . 

واعلم : أنا نكتب فصلا طويلا في ببان أن السعادات النفسانية ‏ أعني 


(١أ)اعن‏ ؤل وطا. 
)١‏ السعاذة للدم 


ذلق 


'العلوم ‏ أفضل من السعادات البدنية . وكل دليل نذكره هناك ء فإنه يقوي هذا 
الدئيل على كون النفس بافية . 

الححة العاشرة : ما ذكرئا : أن الإنسان يجب أن يكون لوقا للخير 
والراحة » وإلا لكان إما أن يكون لوقا للشر والإيذاء ؛ أو لمحض العبث . 
وكلاهما لا يليق بالحكيم الرحيم ‏ قثبت : أنه تلوق للخير والرحة . ثم ذلك 
الخير والرحة , إما أن يكون حاصلا قبل الموت أو بعده » والأول باطل » لآن 
الدئيا تملوءة من الشرور والآفات والمكروهات والمشافات ء فوجب أن يكون مل 
تلك الخيرات ما بعد الوت ٠»‏ وذلك يوجب القطم بأن النفس لا تموت يموت 
البدن . 

الححة الحادية عشر : إن الدلائل العقلية والنقلية متطابقة على أنه لا يد 
من البعث والقيامة . والقول [ بأن البعث والقيامة إنما يحصل لمذه الأبدان 
باطل . لأن ذلك لا يصح إلا مع القول2'7 م بإعادة المعدوع على ما بيئاه : وهو 
محال . فوجب أن يحصل البعث والقيامة للنفس ء وذناك يقتضي إعادة 
المعدوم ؛ وهو حال . قثبت با ذكرناه : أن القول ببقاء التفس بعد موت الجسد 
هو القول الصحيح . 

المحة الثائية عشر ٠‏ الآياث والأخبار الكثيرة الدالة على أن النفس تبقى 
بعد موت الحسد”؟) وقد سبق ذكرها [ وال أعلم”" ] . 


ول ستطزمع). وط). 
(5) البدن زم ) . 
(5) سقط زم ) . 


11 


الفصل العاخر 


كال 
تقرير الوجوه الإقناعية في بيان 
أن النفس بأقية بعد موت المسد 


الحجة الاولى : إن جمهورا من العقلاء أطبقوا على أن أفضل أقسام 
البشر : الأنبياء والأولياء والحكياء الإيون . أما الحكاء الطبيعيون والرياضيون 
فالفائلة في وجوردهم | لجل مصالح الحياة العاجلة . ولا كانت هذه الحياة 
خخسيسة ء كان الخادمون ها غر موصوفين بالشرف . 

وإذا ثبت هذا فتقول : أجمع الأولياء والأتبياء والحكاء الإلميون : على أن 
النفس باقية بعد موت البدن , وذلك لأن هؤلاء الفرق الثلائة حرفتهم 
وطريقتهم : الإعراض عن الدنيا والإقيال على عالم الآخرة » كما قال تعالى : 
© والياقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا ؛ وتخمر أمل(0) بي وما كانوا بلتقتون 
إلى أحوال هذه الحياة » وما كانوا يسعون في إصلاحها ؛ بل كأنه لا حرفة لهم 
إلا تزييف هذه الطريقة وتبجينبا . ومن أراد [ تحفيق22 ] ذلك ؛ فليطالمع 
الكتب المشتملة على شرح أحوال الأنبياء » في الزهد في الدتياء والإثبال عق 
[ عبادة2"2 ] الله تعال . 


وآما المكراء 8 فمن أراد معرنة أحوالحهم وسيرهم [ في هذه الطريقة ‏ 


(1) الكيف 5: والتكملة من زطا ء ل ) . 
(1) سقط زم ) . 
(1) سقط زم ؛ . 


17 


فليطالع الكتب المشتملة على شرح أحوافم” ] ولا سيها طريقة د سقنراط » و 
وأفلاطون ؛ وأماج أرسطاطاليس : فلأجل أنه كات وزيرا ل و الإسكثادر ة 
وأستاذاً له » كثرت الدتيا عنده ؛ فجعلوه عبباً عليه . وذلك يدل على إطباق 
أكابر الحكاء على أن طلب الدنيا : مذهوم » والإقبال على الآخرة هو الطريق 
المحمود . ولول تكن النفس باقية بعد الموت”؟ ؛ لكانت طريقة الأنبياء 
والحكاء في تبجين حب الدنيا » وتحسين طلب الآخخرة : طريقة باطلة فاأسدة . 
ولكانت طريقة الفسقة والكفرة في طلب الدنيا هي الطريقة الحقة . ولما كان 
ذلك معلوم الفساد بالضرورة » وجب القطع بأن النفس باقية بعد موت البدن ‏ 
الحصة الثانية : طريقة الاحتياط . فنقول : إن هذا اليدن كان معذوما من 
الأزل إلى يوم الولادة » وسيبقى معدوماً من يوم الموت إلى الأبد . ومن المعلوم : 
أن هذ! الزمان الواقع فيها بين الأزل والأبد : قليل قليل ؛ يالنسبة إلى الكثير 
الكثر . فإن اعتقدئا أن النفس باقية بعد موث البدنء وإعتقدنا أن لما سعادة 
وشقاوة بعد ذلك , ثم احترؤنا عن اللذات الجسمانية » وأقيلنا على طلب 
الخيرات الروحانية . فإن أصينا في هذا الاعتقاد . نقد تخلصنا من العدّاب 
المؤبد » ووصالنا إلى الكواب المؤيد . وإن أخطاأنا في هذا الاعتقاد لم يفتنا إلا 
الفوز بذه اللذات اليدنية » في هذه المدة القليلة » المتوسطة بين الأزل والأبد . 
وأما إن اعتقدئًا : أن النفس قانية0؟ وأئه ليس لها سعادة ولا شَعَاوة بعد 
الموت . فإن أصبنا في هذا الاعتقادء وصلنا 59 هذه اللذات القليلة النفِصة ‏ 
في هذه الأيام القليلة . وإن أخطأنا في هذا الاعتقادء وصلئنا إلى العذاب 
الموّ بد ؛ والشقاء المخلد . 1 
وإذا عرفت هذاء فقد ظهر أن اعتقاد أن التفس باقية بعد موت البدتن » 
أقرب إلى الاحتياط ٠‏ فوجب المصير إليه . 


(1) مقط ز طلا ل . 
(5) اليدن زم ) : 

(5) غير باقية رطا , ل) . 
(4) إلى يجدان هله زم ع . 


شن 


وعدا هو الذي قَاله الأهام الأجل د علي بن أي طالب 8 - رضي الله عنته 
وأرضاه ؛ ظ 


قال المنجم والطبيب كلاهما لا تحشر الأموات . قلت : إليكا 
إن صح قولكم| فلست بخاسر أو صح قولي ؛ فالخسار عليكيا 
والححة الثالثة من الوجوء الإقناعية في بقاء النفس بعد موت البدن : إنتا 
نرى أهل المشرق والمغرب من الزمان الأقدم , إلى الآن : مطبقين على ذكر 
موئاهم . تارة بالصلاة والرحمة.وآلخير , إن اعتقدوأ فيهم الظلم والجور . ٠‏ ولولُم 
تكن النفس باقية بعد موت البدن ء لكان هذا الكلام باطلا . لأن الصلاة 
والدعاء والرحمة تضبرع إلى إلهة؟) العالم في إيصال خير إليه » واللعن والشتم 
طلب من إِلّه العالم إيصال شر وعذاب إليه . ولو كانت التفس تموت بموت البدن 
وتعدم عند عدمه ء لكان إيصال الخير والشر إليه عوالة . فيلزم أن يقال : إن 
جميع أهل العام من الزمان الأقدام » قد أطبقوا على الباطل [ ومعلوم : أن ذلك 


.] 53 


فإن قالوا : إن هذ! الدعاء وهذا الشتم » إغا يذكره أرباب الل والتحل 
لجهلهى بحقائق الأشياء ؛ وأما الحكيم العاقل الكامل فإنه لا يفعله البتة . 

فقول : إن ذلك الذي تسميه بالحكيم الفاضل الكاسل إذا غفل عن 
شيهاته وضلالاته ء وعاد إلى أصل فظرته » ومقتضى طبيعته”" الأصلية » فإن 
.كان قد ناله خير كثير من إنسأن ء ومات ذلك الإنسان . فإنه إذا تذكر ما وصل 
إليه من الخيرات » فِلا بد وأن تحمله فطرته الأصلية على أن يذكره بالرحمة 
والدعاء . وإن كأن قد ثاله منه شر كثرء فإذا تذكر تلك الأحوال ٠‏ فلا بد وأن 
يذكره باللعن والشتم . وذلك يدل على أن مقتضى الفطرة الأصلية هو الإقرار 
(0) إلى الله في ( ل . 
)1١‏ سقط زل ؛ طا) . 
(©) صلته رم ) . 


1 


ببقاء النفس ؛ وإن العدول عنه ليس إلا يسيب الشيهات العارضة . 

الحجة الرابعة : إن الإنسان قد يرى أباه وأمه في المنام + ويساهيا عن 
أشياء » وهما يذكران أجوبة صحيحة ؛ وريما أرشداه إلى دفين دفنه في موضم لا 
يعلمه أجل . ظ 

وأقول' : و إنى حين كنت صبياً في أؤل التعلم » وكنت أقرأ مسألة 
حوادث لا أول لا . فرأيت في الثام أبي ) فقال لى ' أجود الدلائل ' أن يقال : 
الحركة انتقال من حالة إلى حالة أخرى . فهي تقتضي بحسب ماهيتها : كونها 
مسبوقة ة بالخير . والأول .يثاقي كوه مسبوقا بالخير . ٠‏ فوجب أن يكون الجمع نامأ 
ممالا : 1 

وأقول : ١د‏ والظاهر : أن هذا الوجه » أحسن من كل ما قييل في هاءه 
المسألة و , 

وأيضاً : سمعت أن « الفردوسي » الشاعر » لما صئف كتابه المسمى ب 

ه شاهئامه » على اسم السلطان هو محمود بن سبكتكين ٠‏ وأنه ما قضي حقه ىأ 
يجب وها راعاه كا يليق بذلك الكتاب » ضاق قلب « الغردوسي ه فرأى في المنام 
رستم 6 فقال له : إنك قل مدحتنى ني هذا الكتاب كثيراً وأنا في زمرة 
الأموات» فلا أقدر على قضاء حقاك. ولكن اذهب إلى الموضع القلاني: واحفر 
فياه ع فإلك تجد فيه دفيناً ؛ فخذه , فكان د الفردوسي ٠‏ الشاعر يقول : [نِ 
« رستم » بعد موته أكثر كرما من تممود هو حال حياثه , 

وأبقآا : سمعت أن أصحاب « أرسطاطاليس ه كل ما اشكل عليهم 
بحث موضوع ء ذهبوا إلى قبره : وبحثوا في كلك المسالة فكانت المسألة تنفتح , 
والإشكال يزول . وهذه الأحوال نما تفي ضرا غالب" أن نفوس الأموات باقية 
بعد موث أيداتبا . - ظ 


المحة الخامسة : إنا نشاهد أن كل بناء بني للخير والدين . فإنه ببقى 
)١(‏ قال اللمتف زم ) . 


أرق 


زماناً طويلاً مع ضعفه ورخاوتهء وكل بتاء بتي للدتيا مشل قصور الملوك 
والأكابر » فإته ينبدم في أسرع مدة مع غاية, فونه [ وإنا نرق أهل الزهد والطاعة 
والعلى . ٠‏ يبقى ذكرهم بعد موتبم دهرأً داهراً وزماناً طويلا”؟© ] وأيضا نرى أن 
ثياب أهل الزهد والطاعة والعلم تبقى بعد مرتهم دهراً داهرأ وزماناً طويلا 
[ وتبقى أثارهم وبليائيم زماناطوياة59» ] مع أنها تكون في غاية الرخافة 
والضعف . ولقد رأيت سجادة متخذة من الخرق الضعيفة ؛ بقيت بعد موث 
صاحيها مائة وعشرين سئة » بل نقول : بقاء ثوب رسول الله ييه » بفي فيفاً 
وستماثة ست . وأمااثياس الملوك والسلاطين فإنها مع غاية شرقها وصفاقتها. 
تفتى في أقل مدة . وأيضا ترى الرجل العام أو الزاهد مع فقره وغاية ضعفه 
وعدم التفات الناس إليه » ييقى ذكره [ بعد هوته مات وألرنا من السئين > وأما 
المبابرة والسلاطين فإته لا يبقى ذكرهه7" ] في الدنيا إلا أياما قلائل . ثم إنبا 
تنقرض وتزول » ولا يبقى منبم في الدنيا لا أثر ولا خبر . 

إذا عرفت هذا فنقول : هذا.الاستقراء يدل على أن كل ما له تعلق 
بحضيرة الحلال ع فإنه يبقى بحسب قوة ذلك التعلق » وكل ما له تعلق بعام 
الجسم والطيولى9؟2 . فإنه يكون سريع الدثور والفناء . ذا ثبت هذا قنقول : إن 
النفس الناطقة إذا أشرقت ينور معرفة واجب الوجود . وتقوث بتلك القوة التي 
لا نباية نما في العدة والشدة واكرة ؛ وجب أن تبقى بقاء مصوئا عن الفساد » 
دائ) بدوام السبع الشداد . وهام التقريب : إني لما رأيت نظرت تلك السجادة 
لمركية من تلك الخرق السخيقة . وأنها بقيت مدة ماثة وعشرين سنة » قلت في 
نفسى : امتياز هذه الخرق السخيفة ببذا البقاء عن سائر الثياب الصفيقة 
النفيسة » إنا حصل لأجل أنه اتفق أنه وقم عليها رجل ذلك الرجل الذي كان 
مدبر بدله : تفساً أشرقت بنور معرفة الله تعالى فلأجل هذا التعلق البعيد ؛ 


(أ1)منرم؛. 
(لاأيعن (م ): 
(غ) والقبول زم ) . 


ضف 


وجدت هذه الخرق الضعيفة : هذا البقاء الطويل , فَإذا صار هذا التعلق البعيد 
سبباً لحصول هذا البقاء ء فيا ظنك بجوهر النفس التاطقة .مع أتبا هي الظرف 
والوعاء لنور الخلال . وضوء عام الله : 

الحجة السادسة : إنا نرى أن كل إنسان ء كان مقبلا على التعظيم لأمر 
لله تعالى » والشفقة على خخلق الله تعالي » فإنه يكون عمره طويلا » ويبقى طول 
عمره مصوتاً عن الآفات والبليات . وكل من كان كثير الإقدام على القعل 
والإإفرار » فإنه يكون عمره قصيرا ٠‏ ولا بد وأن يقع في نوع من أنواع 
الآفات . وهذا هو الاستقراء الغالب . بل نقول : الحيواتات السليمة تطول 
أعمارها ؛ والحيوانات المؤذية تقصر أعمارها . ومعنى التعظيم لأمر الله : هو 
تكميل القوة النظرية التى للنفس . ومعنى الشفقة على نخلق الله : تكميل القوة 
العملية الى للخلق . فهذا الاستفراء يدل على أن الاشتفال بتكميل هاتين 
القوتين يوجب إبقاء البدن بحسب الإمكان » فلأن يوجب إبقاء جوهر النفس ‏ 
مع أن محل هاتين القوتين هو جوهر النفس كان أولى . 

الحججة السابعة : إن أحوال الإنسانية على ثلاثة أقسام : فأدونها : 
الأحوال الحمسماتية المحضة . مثل : الأبنية التي تبنى للخيرات ء كالمساجد 
والمدارس والخانتاهات . وأوسطها : الأحوال التى تكون من جهة جسمانية ومن 
جهة روحانية [ وهو الكلام . فإنه من حيث إنه صوث يتولن عن الآلات 
الجسمانية فهو من الجسمانيات”!2 ] ومن حيث إنه يدل على المعاني الروحانية 
النفسانية كأن من الروحائيات . وأعلاها الأحوال النفسائية المحضة ٠»‏ وهى 
العلوم الحقيقية والمعارف الصادثة . ظ ١‏ 


إذا عرفت هذ! فنقول : من الظاهر : أن الجسمائيات أقل قبولاً للبقاء من 
الروحانيات . ثم إنا نرى كل ما ينسب إلى أصحاب الروحائيات من 
الحسمانيات » فإنه ينتهى في البقاء إلى أتصى الغايات الممكنة . وإن شثث 


(1) من (ل ء طا)ع . 


ضرق 


فتعرف أحوال المسجد الجرام والمسجد الاقصى ء فإنك لا تند في الدنيا بناء 
يساوءها في البقاء . ظ 

وأما المرتبة الثانية : فكل كلام يتعلق بالمعاي الروحانية » مثل ؛ صفات 
الأله سبحاته وتعالى ٠‏ وأفعال الخيرات . فإنه يبقّى إلى أقصى الإمكان . وإن 
شنب فتعرف كتب الله تعالى المنزلة . كالتوراة والإنجيل والزبور والفرقآن . 
ومثل : “كتب الحكمة . على اختلاف أصنافها فإنبا باقية على وجه الدهر ء فليا 
رأينا أن الجسمائيات ا تعلقت بالروحانيات بقيث بقاء عظيماً : مع .أن الأصل في 
الجسمانيات هو القناء والانقراض والانقشباء . فالنفس التى هي جوهرة روحانية 
نخضة » يحسب الذأت : وبحسب حميم الصفات ء ثم إنها محل معرفة الله 
تعالى » الت هي الإكسير الأعظم الموجب للبقاء الدائم » لآن تكون موصوفة 
3 ماليقاء والتقاء ميرأة(!» ) عن التغير والقناء » كان أولى . . 


الحجة الثامئة : الاستقراء يدل على أن الإنسان ؛ كلما تمل في قليةه نور 
مغرفة الله تعالى » وانكشفت له صقفات ولانه وكيريائه ع فإنه تشوى تنقفسه 
وتكمل قوئه . ويصير بحيث لا يالي بأعظم سلاطين العالم ؛ ولا بقع ف عيئه 

وأما إذا زال ذلك الكشف والتجلى ء فإنه يعود إلى حالته الأول بحيث 
مخاف من أقل الأشياء » ويجذر أصغر الموجبات . مجحكى أن إبراهيم الخواص : 
الكشف . فاضطجع هناك . وأحاطت به السباعء وأنه لم يلتفت إلى شيء 
منها . وأما المريدون فخافرا من تلك السياعء تصعدوا بعض الأشجار نوفا 
منها : وف الليلة الثانية زالت تلك الخالة ع فافطجع ؛ فوقعت بعوضة على 
بذة ‏ فأظهر التوجم من وقع تلك البعوضية : ققال له بعض المريدين9؟ : مم 


(1) هن زل ٠طائع‏ . 
( ذلك امريد زم ) . 


أرقا 


نلتفت في الليلة الماضية إلى السباع التي أحاطت بك . وق هذه الليلة أظهرت 
التوجع من هذه البعوضة . 

ظ فقال : أما الليلة الماضية فقد جاءني ضيف كريم ء وسلطان عظيم [ من 
عالم الغيب”؟ ] فلأجل قوته ما كنت أبالي بتلك السباع . وأما في هذه الليلة فأنا 
وحدي مع نفسي » فلا أطيق تحمل إيذاء هذه البعوضة . 

فثبت با ذكرنا : أن ظهرر نور عام الغيب يقوي جوهر الروح » ويفيد 
النفس استيلاء على عام الجسم . وإذا ثبت هذا. فجوهر النفس عندالقرب من 
اللوت » لا بد وأن يلتجىء إلى الله تعالى » فتحصل المكاشقة » فيقوى جوهر . 
النفس قرة لا ثيالي يخراب كل العالم . فكيف تبائي بخرآاب البدن الضعيف . 

الحجة التاسعة : لو فنيت النفس بغناء الحسد » لكانت النفس محتاجة إلى 
البدن ١‏ في بقاء ذاتبا » وأما الحسد فهر محتاج إلى النفس لا في بقاء ذاته ٠‏ بل في 
بقاء صفاته . وهي : الكيفيات المزاجية وعلى هذا التقدير فيكون احتياج النفس 
إلى الدنء أكثر من احتياج البدن إلى النفس . وماكان أكمر حاجة ؛ كان 
أخس مما هو أقللى حاجة . فلو مانت النفس بموت البدن » لزم كون النفس 
أخس من إالبدن . وهدًا باطل . لآن الجسد مم النفس يكدون شريفاء وبدون 
النفس يكون ف غاية الخساسة , فثيت : أن النفس لا وت بوت البدن . 

الحجة العاشرة : إن موث البدن عبارة عن تغير الصفات القائمة بتلك 
الأجسام ؛ فإن موت البدن لا معنى له إلا زوال تلك الكيفية المزاجية » وزوال 
تلك الأعراض المعتدلة . فنقول : تعلق تلك الأعراض بتلك الأجسام » أكمل 
وأقوى من تعلقها بالنفس المتصرفة في تلك الأجسام . ولمالم يكن زوال تلك 
الأعراضص-فناء تلك الأجسام2'2 مع ها بينبها من التعلق القريب فلأن لا يكون 
موجبا فناء النفس مع ما بينبها من التعلق البعيد » كان ذلك أولى . 


(1) سقط زطاء لل . 
59 ثناء النفى قطن . 


ضف 


فهذه بجموع الوجوه التي خطرت باليال » وحضرت في الخيال في أقل هن 
تلاث ساعات ف هذا الباب وليس لأحد أن يعيب ذكر هذه الإقناعيات علينا . 
فإنا قد ذكرنا أن المطلوب إذا كان مها جدا . وكان شريقاً عالياً ركان مشكلا ؛ ' 
كان التوصل ال تحصيله ء تارة بالبقينيات ء وتارة بالإقناعيات القوية والضعيفه 
من مقتضيات العقول السليمة [ والل أعلم”؟؟ : 


ومن ؤطاء لع. 


تفيل 


ظ الفصل الحلدي عشر 


في 
بيان أن النفس [اتقبل الغلا ك والعدم 


اتفق المتأخرون من الفلاسفة عليه . وذكر الشيخ الرئيس في تقريره حجة 
مشوسة مذكورة تعبارات معفدةٌ . وأنا أذكرها هشر وشةه ملمجعية بتوفيق 51 مع 
اللماحث الدقيقة ؛ والمضائق العميقة ,ع ثم أذكر عقيبها حجة أخرى . أوضح 
وأكمل من الآولى : 

الجحة الأولى : أن تقول ؛ لو كانت النفس الناطقة قابلة للقسادء تكانت 
مركية من المادة(؛ والصورة . وهذا محال , فذاك محال . 

بيان الشرطية موقوف على مقدمات : 

المقدمة الأولى : إن كل ما يكون قابلا للفساد . [ فإن قبول الفساد2” ] 
يجب أن يكون مغايراًالحصول الفساد المل أن تبون مسد سملن ل 
لشي ء 03 قلست : : أن قبول الفساد [ مغاير للقساد 1 

والمقدمة الثائية : قبول الفساد , لا بد وأن يكون حاصلا حال حصول 
القساك ‏ وذلك معلوم بالضرورة : 


زع هيرل وصردة ( م 4 . 
(؟) من ؤطا ء ل) . 


نارق 


والمقدمة الثالئة : إن قبول الفساد” ] مقهوم غير مستقل بنفسه . بل لا 
بد من فرض شيء اخر . يكون ذلك الشيء موصوفا بذلك القبول 

وإذا ثبتث هذه المقدمات . تقول : الموصوف [ بقبول الفساد”" ] إما أن 
يكون هو عين ذلك الشيء أو جزء من أجزائه . والأول بأطل ؛ لأن قايل 
الفساد لا يد رأن يكوك حاص اد حال حصول الغساد » ووجود الشيء يمتنع أن 
يكون حاصلاً حال حصول فساده . وإذا بطل هذا القسى . تعين القسم 
الثاني . وهو أن تكون تلك الماهية9؟ ها جزءء ويكون ذلك الجزء موصوفا 
بقبول الفساد , وإمكان الفساد هو بعينه إمكان الحصول . فكل ما يصح عليه 
الفساد » وله جزء » يكون ذلك اللخرء 7 لإمكان وجوده . ولإامكان عدمه . 
وذلك الخزء هو المادة . كالطين الذي هو المادة للكوز . بسب أن العطين غيل 
الإمكان حدوث صورة الكوز ؛ ولامكان عدمها! . قثيت : أن التفس لو كانت 
قايلة للفساد ؛: لكانت مركبة من المادة والصررة . 

وبيان أن كونبا مركبة من المادة والصورة محال : هو أن تلك المادة ؛ إن 
كانت قابلة للفساد ء افثقرت إلى مادة أخرى ع لْزْم إما الدور وإما التسلسل . 
وثما محالان . وإما الانتهاء إلى ماد لا ماده لها ؛ وحينئذ لا يكون قايلاً للفساد ‏ 
لما بينا : أن كل ما يقبل الفساد ء فله مادة . فالذي لا مادة له . وجب أن لا 
يقبل الفساد . وعل هذا التقدير فتلك المادة جوهر محرد قائم بذاته . ولا معنى 
للنفس إلا ذلك فلما كانت تلك اللادة غير قابلة للفساد . ثبت : أن النفس لا 
تقيل الفساد ‏ 

فإن قيل : الكلام عليه من وجوه : 

السؤال الأول : إن قولكم لو كانت النفس قابلة للفساد . لكانت مركبة 
من المادة والصورة [ منقوص بصور : 


.) سقط رط‎ )١( 
(؟)من زطاء ل).‎ 
. إلخ رم ؛‎ -  . الماعية مركة لما‎ )*( 


0 


إحداها': الأعراضض . مثل : السواد والبياضن . فإنبا قابلة للعدم”'؟ ] 
وليسث مركبة من المادة والصورة . 

[ وثائيها : : الصورة قابلة للعدع ظ . وليست مركبة من اللأدة والصورة”؟؟ ] 
وإلا لزم إلا صل لأصررة صورة : أخرى إلى غير تباية . 
كلها بمكنات . وليس لشىء مثبا هادة . 

السؤال الئاق : لا نسلم أن قبول الفساد ء لا بد له من مل ء فإن هذا 
بناء على أن الإمكان والقبول صفة موجودة » ولا بد لحا من محل . وقد سبق بيان 
أن الإمكان لا يمكن أن يكون صفغة موجودة . ش 

السؤال الثالك : النفوس عنكم حادثة . وكا أن كل ما يقبل الفساد . 
فإن إمكأن فساده حاصل قبل وجوده, فكذلك ما يكون حادئا ؛ يكون 
إمكان جلو نه حاص قبل وححخودةه ) فإ رم من إحد الإمكانين كوه مركا هس 
المادة والصورة لزم من الإمكان الثاني 5 كو زه عزلك ع فكات -- أن يلرم ا 
كون النفس محدثة » كونها مركبة من الطيولى والصورة . وحينئذ يبطل دليلكم . 
فإانه جب بقاء المأدة . لحن 8 غيب بقاع الصورة 3 ويتقدير أن تكون تلك 
الصورة شرطاً لقيام الحياة والعلم والقدرة [ بتك المادة؟؟ ] وحيتتذ لا يحصل, 
النفس . ظ 

والخوابه : 

أما السوّال الأول : وهو النقيض بالصور المذكورة . فحوابه : أن.نقول : 
زن سقط رمعو (طع. 
(1) مقط ول ) . 
(9©) بعد زم ). 
(5) سقط زم ٠»)‏ (طغ. 


11 


الصور والأغراض قائمة بالمواد, فيكون نحل إمكائاتها هو تلك المادة . ألا ترق 
أن صورة الكوز ء قائمة بالطين فإنك تحكم بأن هذا الطين يمكن اتخاذ الكود”) 
مته . فثيت : أن محل إمكانات هذه الصور والأعراض تلك المواد . وهذا يدل 
على صحة قولنا : إن كل ما يقبل الفساد ؛ فلا بد له من مادة ‏ وأما إمكانات 
العقول والنفوس الفلكية والميولى ‏ فنقول : إن هذه الأشياء بائية أبدا وأزلا ١‏ 
فلا بمنع قيام'؟ إمكاناتها مها . أما الشيء إِذ! عدم بعد وجوده فإمكان عدمه . 
حاصل عند عدمه » وهو غير حاصل عند عدمه فيمتئع أن يكون إمكانه قائيا 
به » فوجب قيامه بغيره . فظهر الغرق 

وأما السؤال الثاني : وهو قوله : و إن هذا الكلام مبني على أن الإمكان 
صئة مرجودة مفتقرة إلى الحل » فتقؤول : لا حاجة في تقرير هذا الدليل إلى 
إثبات أن الإمكان صففة موجودة . بل نقول : إمكأن الفساد . سواء كان 
موجودا أو معدوماء فهو حاصل عند حصول الفساة . والمفهوم من هذا 
الإمكان » سواء كان موجوداً أو معدوماً » مفهوم غير مستقل بنفسه ء قلا بد من 
فرض شىء اخير محكم العقل بجعل ذلك الإمكان صفة له . وذلك الشيء لا 
بل وأن يكون حاصلا عند حصول ذلك الإمكان ء ولا امتنم 9 أن يكون الذي 
عدم بافيا عند عدمه . وثبت : أن إمكات الفساد حاصل عند حصول ذلك 
الفساد » وجب القطع بأن 34 ذلك الإمكان شيء اخر , والذي هو نحل إمكان 


ذلك الْشىيء هو أفيولى ‏ : أن النشس لو كانث قابثة للعساد ع فسواء 
قلنا : : إن هذا القبول صفة موجودة ؛ أو معذومة , فإنه يجب كون النفس مركية 
من إطيولي والصورة . 


وأما السؤال الثالث : وهو قوله : ١‏ إذا كانت النفس ممدثة » فالإمكان 
السابق على حدوثها» وجب أن يفتقر إلى المادة و فجوابه : إن ذلك الإمكان 
مفتقر إلى هادة » ومأدته هي البدن ء والبدن باق حال ذلك الحدوث ؛ فلم 


(؟) الطين زط ) . 
(9) فلا متم لَرُوم [مكاتبا رم ) . 
(؟) ولما امتنع أن يكون ذلك الشيء باقيا عند عدمه ( م ) . 


وف 


تحصل الحاجة إلى إثئبات مادة لجوهر النفس . وأما الإمكان الحادث بعد 
الفساد . فلا بد له من محل ومادة . وذلك المحل والمادة ؛: ممتنع أن يكون هو 
البدن . لأنه غير باق : بعد الفساد [ فوجب إثيات مادة لذات النفس 
ولجوهرها ء حتى يصير محلا لإمكان القساد؟ ] نظهر الفرق . 

وأما السؤال الرابع : وهو قوله : ولم لا يجوز أن تكون الصورة الزائلة 
عند موت البدن ء شرطا لكون ذلك الجوهر القائم بالنفس موصوفا بالحياة 
والعلم والقدرة ؟ » فجوايه : إن كون النفس موصوفة بالحياة والعلم والقدرة . 
لا يجوز أن يكون شرطا لتعلقها بالبدن . وذلك لأن تعلقها مشروط بكونبا في 
ذاتهبا حية عالة قادرة . فلو كان اتصافها بذه الصفات . مشروط يتعلق9؟) 
النفس بالبدن ء لزم اقتقار كل واحد مهنبا إلى الآأخر”؟ وذلك دور . وهو 
باطل . فهذا تمام الكلام في تقرير هذا الدثيل [ والله أعلم”؟؟ ] . 

الحججة الثانية في بيان أن النفس الناطقة لا تقبل الفساد : إنها لوعدمتث ٠.‏ 
بعد وجودهاء لكان عدمها لا يد وأن يكون ؛ إما لوجود شيء + كانت النفس 
محتاجة إلى عدمه» أو لعدم شيء كانت النفس محناجة إلى وجوده . والقسمان 
باطلان » فبطل القول بعذمها . أما الحصر فظاهر ؛ وأما بيات فساد القسم 
الأول وهو أن النفس تعدم لوجود شيء كانت النفس غنتاجة إلى عدمه . 

فهر أن نقول : إن ذلك الشىء يجب أن يكون ضداً لجرهر النفس . 
ويجب أن يقال : إن ذلك الضد ما كان موجرداً حال بقاء النفس » وإنا حدث 
بعد ذلك وهو محال لوجره : 

الأول : إن المضادة حاصلة من الجانبين » فلم يكن فناء النفس لأجل 
حدوث ذلك الضد ء أولى من اندفاع ذلك الضد ء لأجل قيام النفس » بل هذا 


(1) سقط رمع . 2رط)ع. 
(1) بتعلقها بالبدن ( ل ) . 
() الأجراء زم ع .١‏ 
) من زا ؛ ل . 


خرق 


الثاني أولى لما قيل : إن الدفع أسهل من الرفع . 

والثاني : إن طريان ذلك القد الأول . فلو عللنا زوال الغضد الأول : 
بطريان الثاني . لَرْم الذور , 

والثالث : إن الذي يفرض مشاداً لوجود [ هذه النفس”؟ ] إما أن يكون 
عرفا أو متحيزا 1 أو جوه |(؟) جردا . والأولان باطلان . لآنا بيتا : أن 
العرض والجسو أضعف حالاً من الجوهر المجرد . والأضعف“:لا يوى على 
إعدام الأقوى + ولآن الأجسام والأعراض موجودة مع هذه التفوس الحاضرة . 
وذلك بدل عل انتفاء المضادة بينها ويين النفوس . والثالث أيضا ممال ‏ لأنا إن 
قلنا : التفوس الناطقة متمائلة ء نقد زال هذا الخيال ء لأن المضادة والمعاندة لا 
صل إلا عند اخثلاف الطبائع والمأهيات . وإن قلنا : إنبا متلفة في المأهيات . 
فالمضادة أيضا غير حاصلة . لأنا نعلم بالضرورة : أن جواهر النفوس غير 
متذافعة9") ولا متمائعة . بدليل : الاستقراء التام . فإن نوس الئاس 
الحاضرين لا يضاد بعضها بعضا . والاستفراء يفيد الظن الغالب . 


وأما بيان فساد القسم الثاني : وهو القول بأن هده النفوس عدمث لعدم 
شيء كانت التفوس محتاجة إليه . فهو آنا سنقيم الدلالة على أن العلل الموجدة 
لجواهر النفوس : موجودات مجردة دائمة عبرأة عن الحدوث والزوال . وكذلك 
العلل الموجدة للمعارف الخاصلة في جواهر النفوس : موجودات مجردة مصوئة 
عن الفناء وإلزوال . وإذا كان الأمر كذلك » امتنع أن يقال : إن هذه النفورس 
عدم يعدم عللها . قلم يبق إلا أن يقال : إنه لا شك أن تأثير تلك العلل في 
وجود هذه النفوس 1 الحادثة قد كان موقوفا على شرط حادث ء وإلا لدام0؟ ] 
المعلول بدوام العلة » فزالت هذه النفوس » [ نفزوال* ] تلك الشرائط . 


(5) توجردها زم ؛ . 

(5) موجودا ؛ غيرزم ) . 

(45 مضادة زم ) . 

(4) التفرس يعدم لتعدم عللها . وإلا نرم المعلول . . (م ؛ . 
(ه) سقط رطع . 


5 


فنقول : هذا أيضاً باطل . لأن تلك الشرائط ء إما أن تكون باقية » وإما أن لا 
تكون باقية . فإن كانت [ بافية عاد التقسيم المذكور في كيفية عدمها بعد 
بقائها”'؟ ] وإن لم تكن باقية امتنع كونها شرائط لوجود التفوس . لآن النفوس 
باقية وتلك الأشياء غير باقية , وكون الباقي مشروط الوجود يمالا يبقى : 
ممال . فثيت مبذ! البيان والتقرير : أن النفوس الناطفة غير قابلة للعدم 
والفساد ‏ وهو المطلوب . 

واحتج القائلون بأنباأ قابلة للنساد ١‏ بأن قالوا : ثت أنبا حادثة ‏ وجب 
كونها قابلة للعدم . فقابلية العدم » إِنْ كانت من اللوازم ؛ وجب بقاو ها أبدا ؛ 
فوجب كوتنها قابلة للعدم بعد وجودها . فتكون قابلة للفساد . وإن م تكن تلك 
القابلية من [ لوازم تلك الماهيات كانت صفة عارضة فا . نقابلية تلك 
القابلية » إن كانت من اللوازم عاد الإلزام : وإن لم تكن من* ] اللوازم كانت 
مسبوقة بقابلية أخرى إلى غير النباية . وهو حال . والجواب : هذا الكلام بناء 
على أن التفوس حادئة , والبحث فيه ما تقدم . ثم نقول : الفرق بين إمكاتن 
الحدوث وبين إمكان الفساد بعد الوجود : قد ذكرناه . فلا فائدة في الإعادة 
[ والله أعلو”" ] 


(١)ستطومع)ء‏ (رطع. 
(؟) سقط ؤزل؛. 
19 من زر طاء لع . 


القصل الثاني بعش 
قبي 
أنه ضل يعقل وجود نفس واحدة, 
تكون متصرقة في بدنين. ووجود نكسين 
يكونان متصرفتين في بحن وأحد؟ 


اعلم : أن هذه المباحث غامضة . ولقائل أن يقول : أما تعلق النفس 
الواحدة بالأبذان الكثيرة » يجب أن لا يكون ممتنعاً . وذلك لأن تعلق النفس 
بالبدن » ئيس إلا على سبيل التصرف والتدبير . وكون الشيء الواحد متصرفا فى 
ملكتين وفي بيتين غير ممتنع » فوجب أن لا يمتئع ذلك . والذي يزيده تقريراً : 
أن السبب لعشق النفس عل التعلق بالبدن : هوآن تستعمل هله الآلات 
البدنية في تحصيل اللذات الجسمانية » والراحاث البدنية . ومعلوم أن استعمال 
بدنين أكثر وأقوى في إفادة هذا العتى » فوجب أن يكون تعلق التفسن بالأبدان 
الكثيرة واجبا . فإن لم يجب ذلك » فلا أقل من الإمكان على سبيل الندرة . 


وأما تعلق النفوس الكثيرة باليدن الواحد فهذا [ أيضا© ] تمل من 
وححوة , 

الأول : هر أن النفوس الكثيرة إِدَا كانت عتماثلة في تمام الماهية » وكانت 
متشاببة في الأخلاق والصفات . فحيق1 تكون متشاركة في جميع الأمور التي 
لأجلها تعلقت بذتك البدن» قلم يكن تعلق بعقها به . أولى من تعلق البائي 
بهء فوجب تعلقها بأسرها يذتك البدن . 
١‏ سقط (ل) ‏ 


+ 


والثاني : إنه لا يمتئم أن يقال : إن طائفة من النقوسن المقارقة لأبدانها ؛ 
تكون مساوية لهذّه النفوس الخاضرة ؛ مساواة في الجوهر ولي الصفات ء وكان 
هذا اليدن الحاضر عظيم المشاءهة بأبدان تلك التنفوس المفارقة : وكاتت تلك 
النفوس الفارقة مشتافة إلي تلك الأبدان المنقوصة”'" المنقضية ؛ فإذا دخل هذا 
البدن في الوجود ء تعلقت تلك التفوس المفارقة بهذا البذن » ضرباً من 
التعلق ؛ وصارت معيئة مده التفوس القائمة في الال ء على أحوالها وصفاتا 
ومهماتها . فإن كانت شخيرة كانت تلك النفوس أعراتاً للخيرء وهو المراد بملائكة 
الأرض ء وإن كانت شريرة كانت ثلك النفوس أعواتا للشرء وهوالمراد 
بالشياطين ء الذين هم الأرواح الخبيثة الأرضية , 

وأما القسم الثالت : وهو أن يحصل نفسان في بدن واحد . وتحصل نفس 
في أبدان كثيرة ‏ فقد ذكرنا كيفية تقريره في الفصول السالفة . 

واعلم ' أن هذه المباحث إنها تتوجه على من يقول النفس جوهر تجرد 
قاثم بذائه 9 لا تعلق لما بذلك البدن . إلا على سبيل التصرف والتدبير . 

ومن الماحث اللائقة عبذا الياب : أن يقال : إذا قلنا : إن النفس جوهر 
ليس بجسم ولا بجسماني ؛ ولا تعلى لما هذا البدت ء إلا تعلق التصرف 
والتذبير . مثل تصرف املك في البلدة » والمالك في البيت . وثيت أيضا : أنه لا 
داعى للنفس على التصرف في هذا البدن » إلا لأجل أن تستعمل هذه الأعضاء 
وهذه الآلات . في تحصيل اللذات الجسمانية » والراحاث اليدنية » والشهرات 
النفسائية . فحينئذ حرى تعلق هذه النفس بهبذ! البدن . مجرى من أراد أن 
يعمل عملا , ولا يمكنه الإثيان بذلك العمل إلا بوامسطة آلة تخصوصة . فهو 
حب تلك الآلة , ليتوصل نبا إلى تحصيل ذلك العمل , إلا أنه لا تكون ميته 
مقصورة عل تلك الآلة بعيتبا . بل إذا وجدت هذه الآلة صحيحة صالحة لذلك 
القصود ء استعملها [ فإن رأى الة أصلح من الأولى » ترك الأولى واستعمل 


(1) الفروضة فإذا رم ) . 
(9) قائمة بأراتيا زم )ع : 


1 


النائية . فإذا انقضى ”ا زمان » واتفق أن صارت الألة الثانية متلة » والآلة 
الأولى صاللة . ترك الثانية ورجع إلى استعمال الأول . وإذا عرفت هذ! 
فنقول : لواكاتت النفس جوهرا مجردا مبايئا عن البدن ء لكان يجب أن يصح 
عليها أن تنتقل من هذا البدن إلى بدن اشر ؛ ثم بعد حين تعود إلى هذا 
البدن » كيا بيناه في استعمال الآلات . وحيث ل يكن الأمر كذلك : صار 
قولنا : النفس جوهر مجرد ليس بجسم ولا بجسماني : مشكلا . 

وأعلم : أنه لا يمتئع في العقل أن يكون لكل نفس خاصية ؛ ولكل يدن 
خاصية . لا تصلح تلك النفس [ إلا تذلك البدنء ولا يصلح ذلك اليدن إلا 
لتلك النفس*"'' ] ووصول العقول [ البشرية”' ] إلى أسرار ملوقات الله صبحأنه 
وتعالى على سبيل التمام والكمال : تحال [ والله أعلم ”"] . 


)1١(‏ ستظ زمع)ء (ط). 
(؟) سقط زم) ء (ط). 
(9) سقط ( ل ) . 
(؟)من ؤطاء لبن 


الأصصل اقتالث عشر 
في 
بيان أن النخوس الات مطقة محركة 
انكليات والجزنيات معا. وانهاهي البباشرة 
لبميع الأفعال ينقسها. وإن كانت 
تلكالبباشرة موقوفة على استعمال الالأت 


ظاهر كلام الشيخ الرئيس : مشعر بأن النفس الناطقة , لا تقوى إلا عل 
إدراك الكليات والمجردات؟21 وأما الإدراكات الجحزئية » فإنها موزعة على الحواس 


الطاهرة والاطنة 8 
واحتحوا عل أن النفس لا تدرك الحزثيات بوجوه غامة ووجوه خاصة . 
أما الوجوه العامة كر بعة : 


الأول : إن العقلاء بيدائة عقوشم يعلمون أن رؤية المرئيات 
[ حاصلة'؟ ] في البصر لا غيره ء وسماع الأصوات حاصل في الأذن لا في 
غيرها . بل تقول : كبا أن البديبة حاكمة بأن اللسأن غير مبصر ء والعين غير 
ذائق . فهي أيضاً حاكمة بأ اللسان ذائق » والعين مبصرة . ولو قلنا : إن 
الموصوف بإدراك هذه المحسوسات هو التفس ء لزم بطلان هذه الاختصاصات 
للعلرمة . , 

فإن قالوا : م لا يجوز أن يقال : القوة المدركة » وإن كانت غير مرجودة 
1 هذه الأعضاء : لكنبا الات فها. فإذا وقع للتفس التفات إلى العين 
[ أبصرت*” ] أو إلى الأزن : سمعت ؟ قلنا : تلنآ : النفس إذا التفتت إلى 


(41 والحزئبات رط ) . 
0 سقط ١ط  )‏ 
5 سقط زم ١٠(ط).‏ 


5 7/ 


اللسان ء فهذ! اللسان هل يندرك الطعم أم لا ؟ فإن أدرك فقد حصل 
المطلوب ء وإن لم يدرك فحينئد نسبة اللسان إلى إدراك المذوقات » كنسية سائر 
الأعضاء إليه . وذلك يبطل: هذا الاختصاص . 

. الثاني : إن التجارب الطبية دلت على أن الآئة » إذا حلت في عضو من 
هذه الأعضاء ؛ اختلت تلك الأفعال . وهذا ظاهر فى الحواس الخمسة 
الظاهرة . وأما في الإدراكات الباطنة . فالآفة إِذا وقعت في البطن المقدم من 
الدماغ » فسد التخيل . وإن وقعت في البطن الأوسط فسد التفكر . وإن وقعت 
في البطن الأخير ء فسد التذكر . ولولا أن هذه القوى جسمائية ء وإلا لما كان 
الأمر كذلك . 

الثالث : إن هذه الأدراكات الحزئية7؟ حاصلة لسائر الخيوانات . فار 
كان الموصوف بهذ الإدراكات نفسا مجردة » لزم أن تكون تفوس الحيوانات : 
نفوساً مجردة . وهو بعيد . 

الرابع : إنا إذا تخيلنا د الكرة » وجب أن يرتسم في هذا المدرك » صورة 
الكرة بناء على أن الإدراك صورة مساوية للمدرك . تحصل فى المدرك . لكن من 
المحال أن ترتسم صورة الكرة » فييا لا وضع له ولا مقدار . ظ 

وأما الوجوه الخاصة : فقد احتجوا على أن الإنراكات الظاهرة : 
جسمانية . بآن قالوا : و كان الدرك للممصوسات الظاهرة هو النفس ٠»‏ وجب 
أن لا يتوقف إحساس التفس ببا » على حضورها . وكان يجب أن يكون إدراك 
الإنسان للقريب والبعيد والغائب [ والحاضر"؟ ] واحدا ‏ لأن التفس جؤهر غير 
جسمان » فيمتئع أن يكون لا قرب وبعد من الأجسام . 

فإن قالوا : النفس إنما تدرك هذه المحسوسات بمعاونة9؟ هذه الآلات التي 
يصح عليها القرب والبعد . قلنا : العين إذا لم تكن فيها قوة باصرةء لم يكن 
(1) الجداتية رمع . 
(5) من (ل). 
(5) الفارئة هذه ز م > . 


1 


القرب والبعد حاصلا بالتسبة إلى الرائي » بل بالتسبة إلى غيره . وذلك لا فائدة 
فيه , 

واحتجوا عل أن التخيل لا يحصل إلا بقوة جسمائية : بوحوه ثلاثة : 

الأول : إثا إذا تخيلنا مربعاً جتحا [ بمربعين متساويين”؟ ] فلا شك أنه 
يتميز أحد هذين الجناحين عن الثاني في الفهم والإدراك . والنفي الملحض 
والعدم الصرف » يمتنع وقوع الامتياز قيه . فهذان المربعان لا بد وأن يكوا 
موجودين » وظاهر أنه قد يكون”؟ ذلك غير موجود في الخارج ٠‏ ثهوق 
الذهن ‏ فإما أن يكون غل أحد هذين المربعين متساويان في الماهية » وي جميع 
لوازم المأهية . فلو موصلة*” في محل واحد ؛ لارتفع الامتياز بالصفات العرضية 
أيضا» فوجب أن لا يبقى الامتياز أصلا . وذلك باطل , وأن العلم الضروري 
حاصل بأنا تيز أحدثها عن الآخر . ونا يال هذان القسمان تعين الثاني » وهو 
أن يكون محل احد هذين الربعين مبايئاً عن محل المربع الثان . وهذا لا يعقل 
إلا إذا كات مل هذا الخييال جسياأ [ حتّى صا" ] فى أحد جزئي ذلك 
الجسم ؛ إحدى الصورتين . ول الجزء الثاني منه + الصورة الثانية . 


الثاني - إن الصورة الخيالية متفاوتة في المقادير. نإن تخيل البحر(*) أعظم من 
تخيل الذرة . وهذا التفاوت إما أن يكون يسبب المأتحوذ عثه أو بسبب الأععد . 
والأول باطل , لأنا قد نتخيل مالا وجود له في الخارج . فيقي الثاني » وهو أن 
تكون الصورة + تارة ترتسم في جزء كبير » نتكون تلك الصورة أكيرء وبارة في 
جر صغير فتكون [ تلك الصورة” ] أصغر . 

الثالث : إنه لا يمكننا أن تتخيل السواد والبياض في شيم خيالي واحد ؛: 


(1) سقط رطع. 

5 لا يكون ذلك الخارج ز م ) . 
() حملت المربعات زم ) ١‏ 
(4» سقط و طا) . 

(0)الحيل العظيم ( م ) . 

(7) من زل). 


من 


ويمكئنا ذلك في شبحون . ولو كان الشبحان لا يتميزان في الوضع » لوجب أن 
لا يبقى فرق بين الممكن والمتعذر . 

واحتجوا على أن القوة الوهمية جسمائية : بأن قالوا : إنا إذا حكمتا على 
هذا الشخصٍ » بأئه صديق أو عدو ٠‏ فالمجاكم مبال! الحكم يجب أن يكون هو 
بعينه مدركاً لمذا الشخّص . ولمعنى الصداقة والعاداية ؛ وإلا لكان ذلك 
التصديىق حاصاد قبل التصور : وهو حال . ونا ثبت أن المدرك لصورة هذا 
الشخص ؛ يجب أن يكسون جسمائني]0) وجب أن يكون ذلك الماكم أبضا 
جسمائياً . 

واحتجوا على أن القوة المحركة جسمانية : بأن قالوا : لو كان الملحرك 
ذه الأجسام هو النفس , لكان ذلك التحرنك حاصلا من غير تموسط آلة 
جسمانية » ومن غير مماسة إلة . لأن ما لا يكون جسبأ ٠‏ يمتنع أن يكون تماسأ 
للجسم . ولو كان الأمر كذلك . لوجب أن يكون الإنسان قادراً على تحريك 
سائر الأجسام من غير حاجة إلى شيء من الآلاث الجمسمانية » ولما كان ذلك 
باطلا , ثبت أن مل القرة المحركة ء هو البدن ؛ لا جوهر النفس . 

نهذه حكاية الوجوه التى ذكروها في هذا الباب على أحسن الوجوه ؛ 
وأفربها إلى العقل » وأبعدها عن الحشو والفضول . 

٠‏ والجوات عما عا ذكر وه أولا : وهو قوطهم «إنا نجد الإبصار مختصاأ 

بالعين . والسماع ختصا بالآأذن 4 هن وجوه : 

الأرل : إنا تقول : كما أنا نجد هذه الحالة : فكذلك نجد الإدراك 
والعلم هن ناحية القلب أو الذماغ . على اخنلاف المذهبين فيه . فإن دل ما 
ذكرتم على أن نحل القوة الياصرة هو العين ء وعل أن محل القوة السامعة هو 
الأذن » وجي أن يدل ما ذكرتاء على أن محل العلم والإدراك هو القلب . 
وحينئذ يبطل القول بإئبات النفس . 


(1) جسازم) . 


نيل 


الكأني : إن العقلاء يبدائه عقوم [ يعلمون27 ] أنه ليش المبصر هو 
العين . ولا السامع هر الآذنء ولا المتكلم هو الحنجرة . بل الأنسان هو البصر 
بالعين . وهو السامم بالأذن.» وهو المتكلى بالخنجرة . تعلمنا : أنه ليس الأهر 
كا زعموا من أن العلم اليديبى حاصل بأن الرائي هو العين . والسامع هو 
الأذن . بل العلم البديبى حاصل بآن للعين اعتياراً في حصول الإيصار . قاما 
إنبا هي المبصرة ؛ أو هي آلة للابصار . ذلك متوقف فيه إلى قيام الدليل . 


والجواب عيا ذكروه ثانيا من أن الآقة إذا حلت؟"؛ في عضو . اختل ذلك 
الفعل : فهو أن نقول : كا يمل الفعل لاختلال الفاعل » نقد يختل أيضاً 
لاختلال الآلة ولاختلال ما يجري مجرى الشرط لحصول الفعل . فالاسثدلال با 
ذكرتم على كونه فاعلا : خبطأ . 

والجواب عا ذكر وه ثالث من أنه يلزم من أن تكون نفوس سائر الحيواناث 
نفوسا مجردة : من وجهين ٠‏ 

الأول : إنبم ما ذكروا دليلآً على أنه يمتنع أن تكون تفوس الحيوانات 
نفوساً مجردة . ثم لا يلم من هذا القدرء كوبا مساوية للنفوس البشرية في ام 
اللاهية , لأن التجرد فيد عدمي والاستواء فيه لا يوجب التمائل في مام الماهية ‏ 


الغاني : ل لا يجوز أن يقال : نقوس سائر الحيواتات قوى جسماتية 
ونفوس البشر نفوس مجردة . ثم إنهها وإن كانتا مختلفقين بالماهية إلا أمما 
يتشاركات ف بعفسن اللوازم والآثار , 1 بت : أن الامستواء ف العيقات والأثار 1 
لا يدل على التمائل في المأهية ؟ . 


والحواب عنا ذكرره رابعاً من أن النفس التى هي جوهر تجرد ء يمتئع أن 
ترنسم فيها صورة الكرة . هر أن هذا بناء على أن الأدراك لا يتم إلا يارئسام 
تيو رة ة المعلوم ق العالم [ وقد بان بطلازه 5007 :7 فهذا الإأشكال وارد عليهم 


(1) سقط زلا 
00000 


1م؟ 


في إدراك الكرة الكلية » والمخروط الكلى!'؟ . 

والجواب عبا ذكروه خامساً : من أنه لو كان الرائي هو النفس ١‏ لوجب 
أن لا يختلف حال الرؤية » بحسب القرب والبعد : أن تقول : العين وإن لم 
تكن هي الرائية ؛ إلا أتها آلة في حصول الإبصار ولا يبعد أن يختلف حال 
الإيصار سبب اتحتلاف الحال في القرب والبعد بالتسية إلى الآلة . 


والجواب عرا ذكروه سادسا : من تخيل المريع المحئح بالمر بعين : من 
وجوه : 

الأول : إنه كا يمكتنا أن تتعخيل مربعاً ممنحا يمربعين متساويين على سبيل 
التعيين فكذلك يكنا تخيل مثل هذا المربع على سبيل الكلية ‏ » فيازم أن يكون 
المدرك للكليات أيقياً جسا وغل هذا التقدير فصاحب الإدراكات الكلية الحزثية 
هو البدن » فيلزمكم نفي النفس . ظ 

الثاني : إن موصع التخيل من الدماغ شيء صغير . فإذا انطبعت فيه 
صورة الخبل20 فقد اتطبع في ذلك [بالحسم”" ] الصغير » جزء من من أجزاء تلك 
الصورة الكييرة » فالذى ببقى من الصورة الكبيرة » إن لم يرتسع في شي ء أصلة 
نقد جوزتم أن لا ترئسم الصورة الخيالية في شي » أصلا . رإذا جار ذلك 
نجوزولن) في كل جبزء من أجزاء تلك المصورة مث . وحيائذ يبطل دليلكم ؟ 
وإن فلتم : إن يقية أجزاء تلك الصورة الكبيرة ترتسم في ذلك الموضع يعينه » 
فحينئل قد إجتمعت خيالات أجزاء تلك الصورة الكبيرة في اللحل الواحد ؛ مع 
أنا يز بينبا بحسب الخيال . وهذا يدل على أن اجتماع الصورة الكبيرة في 
المحل الواحد ء لا يمنع من اقتدار الخيال على التمييز بينهبا . وإذا جاز هذا 
للم لا يرز ارتسام امربعين المجنحين””) في محل واحد + مع أنه يبقى الامتماز في 


الادراك 5 

(1) من (له) . (8) فلم لا عرزي كل أجراء ( م ) . 
(؟ع الحسد رط) . (ه) الجناحين زل ) . 

. ) سقط زعلا‎ ١ 


لك 


الثالث : إن الانسان ريما طاف في العام ٠‏ ورأى البلاد والخبال والبحار 
والمفاوز . فلو وجب أن يحصل لكل جزء من أجزاء هذه الصورة جزءء معين من 
الدماغ . فهذا بعيد . لأن الجزء الصغير من الدماغ لا يفي بذلك : وإن لم يجب 
هذا الامتياز فقد بطل قولكي” ‏ 

والجواب غما ذكر ره سابعاً من أن اختلاف الصور ألخيالية [ في المقادير 
يجب أن يكون لاختلاف الآأخذين في المقدار . فتقفول : إن كان صغر 
المحل9) ] . يقتضي صغر الصورة الحالة فيه » وجب أن لا يقدر الإنسان على 
تيل شىء ؛ إلا بمقدار ما يساوي جزّءأ من أجزاء دماغه . 

وإن كان صغر البمل لا يوجب صغر الصورة » ولا بمنع من كبرها + تقد 
بطل دليلكم . ظ 

والجواب عيا ذكروه ثامئا من أنه لا بمكئنا أن نتخيل السواد والبياض في 
شبح جسم واحد . ويمكئنا ذلك في شبحي جسمين” : فقول : هذا وارد في 
القوة العقليةأيضاً . فإنه لا يمكننا تعقل حصول السواد والبياض في جسم 
واحدء ويمكننا ذلك في جسمين : ثم لم يلزم منه كون [ الصورة العقلية حالة ني 
الجسم . فكذا ههنا . 

والجواب عيا ذكروه تاسعاً من أنه إذا يت كمون 7 ] الخيال جسمائياً : 
وجب أن يكون الوهم المتعلق به جسمائياً . أن نقول : بل نقلب هذاء 
فنقول : لما كأآن إدراك معتى الصداقة والعداوة » لا يمكن حصوله للجسمان » 
كان إدراك الصورة الخيالية المتعلقة به » وجب أن يكون بقوة جسمائية . 


والجواب عنما ذكروه عاشراً من أن القادر على تحريك البدن : ليس هو 
النفس : أن نقول : إنه لا معنى لتدبير البدن وللتصرف فيه إلا تحريكه على وفقى 


.) كرشم زم‎ )١( 
امن (زل).‎ 
. شبصين من جسمين ( لغ‎ )1( 
: (غ) من زلن)‎ 


ون 


الأغراض والمصالح ؛ فإن لم تقدر النشس على تحريك هذا البدت » لم ببق 
لقولنا : النفس مدبرة للبدن ومتصرفة فية : إلا اللفظ الخالي غن الفائدة . 


فثبت مبذه البيانات : أن هذه الوجوه التي عولو! عليها في هذا الباب : في 
غَايةَ الضعف [ والسقوط . والله أعله”) ] [ْ 


(كيعن زل ؛ طا) . 


الفدمل الرليع عشر 
قبي 
اقامة الدإالة القلهرة علص أن الموصوفق 
بجميع أقسام الإدراكات: والمباشر لجميع 
التحريكات والتدبيرات تهذاالبدن: فو النكس 


نقول : الذي يدل على صحة ما دكرثاه وجوه : 

الحجة الأولى : ما ذكرناه في إثبات7 د النفس » ولا بآأس بإعادةة؟) 
ذلك , فنقول : إنا إذا رأينا العسل حكمنا بأنه حلو ؛ والقاضي عل الشيئين لا 
بد وأن محضره المقضي عليه . فههنا شيء واحد يدرك ميم المحسوسات . ثم 
إذَا تخيلتاها [ ثم أحسسنا مها . حكمنا بأن ذلك المتخيل هو هذا المحسوس . 
فلا يد من شيء واحد ء هو المدرك ء وهو المتخيل . ثم إذا أحسسنا؟؟ ] تلك 
الصورء أو تخيلنا تلك الخيالات حكمنا عليها تارة بالعداوة » وأعرى 
بالصداثة . فلا بد من شيء واحد هو المدرك لتلك الصور ولتلك ال معاني . ثم 
إن القرة الفكرية تقوى على تركيب تلك الصور ؛ وئلك المعاني ؛ بعضها 
باليعض ٠‏ فيكون ذلك الشيء قادرأ على التركيب والتحليل » وعل إدراك 
الصور والمعاني . ثم إن الإنسان يمكنه أن يحكم على كل واحت من الأشخاص 
بإدخغاله20» تحث الماهية الكلية ؛ فلا يد من شىء واحد يكون بعينه موصوفا 
بالإدراكات الكلية والجزئية . ثم إن الفعل الاختياري عبارة عب إذا اعتقد في 


(1) كاب رم ) . 

(؟) بإعادتبا و طاء ل) . 
(9) من رطاء لغ . 
(5) بأنه داخل (م ) . 


شيء كويه تأفعا ٠‏ يتولد من ذلك [ الاعتقاه ع ميل وإرادة . ويترئب على 
ذلك الميل : صدور الفعل عن القادر . فلا بد من شيء واححد يكون مرصوفاً 
بجميع تلك الإدراكات [ الكلية والخزئية 7 ] ويكون موصوفا بالميل والإدراكات 
ويكرن هو الموصوف بالتحريك والتدبمر . 


قهذا برهان قطعي يقيني [ لا مرية فيه”] في أن الوصوف بجميع :هذه 
الصفات ؛ يجب أن يكون شيئاً واحدا ؛ وأن توزيم هذه القوىء وهذه 
الإدراكات على المحال المختلفة » والمواضع المتبابتة : قول7) ضد مقتضى 
العقل . 

الححة الثائية في إثيات أن النفس مدركة للجزثيات : أن نقول : ثاا ثبت 
أن النفس جوهر ليس حالا في الجسم . نذئاك الجوهر ٠‏ إما أن يكون متصرفا في 
هذا البدن ومديرا له وإما أن لا يكون . قإن لى يوجد هذا التصرف والتدبير 
كان ذلك الموجودة*) مايئا لهذا اليدن بالكلية ؛ ولا تعلق بينبما أصلا . وأما إن 
كانت النفس مديرة لليدن ء» فإما أن يكون قصصد النفس تدبير مطلق البدن » أو 
تدبير هذا البدذن . فإن كان الأول لم يكن ظهور أثئرها في هذا البدن ء أولى من 
ظهور ذلك الأثر فى بدن آآخر . فحينئذ يكون حال جيع التفنوس مع جميع 
الأبدان عل السورية . وذلك باطل قطعا . وإما إن كان قصد التفس المعيئة تدبير 
هذا البدن [ م..9؟ حيث إنه هذا البدن المعين . فتقول : القصد إلى تدبير هذأ 
البدن من حيث إنه هذا البدن المعين + مشروط بالعلم بدا البدن . ولا كانت 
النفس تريد تدبير هذا البدن »+ وجب أن تكون عالمة ببذا البدن من حيث إنه 
هذ! البدن ‏ قتكون النفس عالة بالحزئيات . فإن ثالوا : النفس تعلم الحزئيات 


,. ) اسقط وطأ‎ 1١( 

زكام ( م4 . 

(9) سقط زط) . 

(5) قول لا على مقتضى (ل ؛ . 

(©) الواحد زم ) . 

(ك)من أول دمن حيث إنه هذا اليدن ؛ إلى : فليى إلا هذا البرهان وما يشبههء سائط من زطا ث 
لع . في هذا الوضضع . والتاسخ وضيعها قي اللحجة التاسعة من القصل السادس . 


0 


لكن بواسطة الاستعانة بآلة جسمانية . فنقول : إن كلامئا ل لسن في كنا 
الآلات والأدوات ٠»‏ بل في إثبات أن النفس مدركة للجرئيات وشاعرة بباء 
حيث إنبا هي . فإن نازعتم فيه » أوردنا عليكم الدليل المذكور وإ ملم 
فهو المطلوب . 

والعحب عن هؤلاء الفلاسفة : كيف غفلوا عن أمثال هذه الدلاثل 
الظاهرة » واشتغلوا بشركيب تلك الرجوه الضعيفة . وملأوا الكتب منها ؛ 
واستمروا عليها فى الأدوار المتطاولة ء» والأعصار المتباعدة . 


الحجة الثالثة في إثيات ما ذكرناه : إن العلوم إما نظرية وإما ضرورية . 
وقد ذكرنا مراراً : أنه لا بد من الاعتراف بالعلوم الضرورية » وإلا لْرّم 
التسلسل والدؤر . وهما محالان . فثبت : أنه لا بد من الاعترافب بالعلوم 
الضرورية والبديبية . وأجلى العلوم البديبية وأقواها وأكملها ما يحكم به صريح 
الفطرة ء ويديية العقل . إذا عرقت هذا . فتقول : كل واحد يعلم بالضرورة : 
أنه" هو الذي رأى المبصرات » وسمع المسموعات » وذاق المطعومات . ولس 
الملموسات ٠‏ وأدرك المشمومات , وتصور المسثيلات ؛ واستحضير المكورات 
والنسياث » وأنه هو الذي يحرك يذه إلى الاخسذ » ويحرك رجله إلى لمشي . ولو 
نازع منازع في كوت الإنسان موصوفاً سذه الصغات » واتيا بذه الأفعال ء لكان 
ذلك التزاع واقماً في أظهر العلوم الضرورية . وذك يدل على أن صريح القطرة 
تناهدة بأن الإنسان هو الموصوف مبذه الصفات ؛ وهو الفاعل لماه الأفعال . 
وما كان الإنسان عبارة عن النفس » وجب أن تكون النفس هي الموصوفة هذه 
الصفات ؛ وهي الآتية مبذه الأعمال . 


فإن قالوا : : فلم لا يجوز أن يكون المراد من قول القائل : أبصرتث كذا ؛ 
و تشايسيا كذا د هو أن فو من القوى التابعة لذألي أبشيرت كذا إركوة أخرىق 
سمعت كذا ؟ قلنا ؛ قعلى هذا التقدير ل يكن الإنسان مبصراً للمبصرات ؛ ولا 
(1) أن هذا الذي (ط ) . 


بات 


سامعاً للمسموعات . بل شيء' من الأشياء المضافة إليه : [ أبصر 
الممصرات 5 شي ء أتخر هر الأشياء المضافة ليه : ويم السموعات5”؟'؟ ] الماتببار 
هذا جاريا مجرى ما إذا فيل : إن عندي رأى فلانا : وولدي سمم الكملام 
وبين ما إذا راه عبدي . وبالفرق بين ما إِدَا سمعت ذلك الكلام » وبين ما إذا 
سبمعه ولي : لحن العلم الضروري حاصل بأنى رأيث شذله ا ممعبيرات 3 لكن ْ 
بعيني . ودقت هذه المطعومات ؛ لحن بلساني . 

وفي الجملة : فالعلم بأن الإنسان هو الموصوف ,بذه الصفات والأحوال لا 
عخيرة : بلغ مبلغا لا يمكن حصول علم أجلى ولا أقوى منه » حتى يتوسل”" 
بذلك العلم إلى تقرير هذه القضية . وليس يمكن إلا التنبيه على أن هذه القضية 
بدمبية أولية . فأما تقريرها بقضايا أظهر وأوضح متها فذلك من المحالات . 

الحجة الرابعة على أن النفس مدركة للجزئيات : إن أهل المنطق اتفقوأ 
على أن المحمولات وال موضوعات على أربعة أقسام : ذ' ظ 

الأول : حمل الحزثي عل الجزئي . كقولك : وزيد هوالذي عمل 
العمل العلاني » فههنا ا موضوع والحدول جزئيات . 

والثان : حمل الكلى على الكل . كتوئك : و الإنسان حيوان ‏ . 

والثالث : حمل الجزئي على الكلى29» كفولك [ د بعض الإنسان هو زيدع 
فإن قولك : بعض الإنسان ؛ مقهوم كل . 

الرابع : حمل العلى على الحتزثي : كقولك2* 2 ] و زيد إنسان : أو : زيد 


(5) بل من الأشياء ( ط) . 
(03) بل من الأشياء زط ) . 
(؟) من رط 4ه 

(5) يتوسل به إلى ذلك (م ع . 
(4) الجرئي زم ) . 

(ه) من (ط) . 


ليل 


ليس بفرس وأطيقوا على أن أكمل الأقسام في الحمل والوضع هو هذا القسم . 
وأبضاً : أطيقوا عل أن من حمل شيئا على شيء : فإنه لا بد وأن يكون قد 
حضر عنده تصور الطرفين . 

إذا ثبت هذا فتقول : الذي حكم بحمل الكل على المزثي » لا بد وأن 
يكون قد حضر عنده تصور ذلك الجزئي . وتصور ذلك الكلىي . تكن صاحب 
التصورات الكلية هو النفس ٠»‏ فيجب أن يكون صاحب هذه التصورات الجزئية 

واعلم : أله إن حصل في الدنيا برهان يجب قبوله والرجوع إليه فليس إلا 
هذ! البرهان ؛ وما يشبهه8'؟ ] . 

الحجة الخامسة في إثبات أن النفس مدركة للجزئيات : أن تقول : 
النفس إما أن تدرك نفسها المعينة ا مشخصة » من حيث هي هي ء أو إنما تدرك 
الأمر الكل المنشرك فيه بين النفوس الكتيرة . فإن كان الأول ء كانت التفس 
مدركة للجزثئي ء هن حيث إنه شخص معين ...إن كان الثاي كانت النفس 
غافلة عه ذاتبا المعيئة . وإئما علمت ماهية النفس من حيث إنها نفس ؛ , إلا أن 
هذا محال . لآن كل من علم شيئا . ٠‏ أمكنه أن يعلم كوته عالمأ به [ وإذا علم 
كونه عاللا؟؟2 ع فقد علم نفسه المعيئة ٠‏ قثيت : أن القول بأن النقس لا تدرك 
الحزثيات : فول باطل . 

الجححة السادسة : إن النفس إذا حاولت تحريك جسم أو جذبه أو دفعه . 
قإما أن يكون متعلق قصدها : هو الأمر الكلى أو الجزئي . فإن كان الأول كانت 
نسبة ذلك القصد إلى جميع المزئيات بالسوبة ء فلم يكن تخصيصه ببعض 
الحزئيات » أولى هن تخصيصه بالبواقي . وإن كأت الناني وجب أن يكون عالا 
بذلك الجرئي » من حيث إنه هوهو . وذلك هو المطلوب . 


[1) من أول ومن حيت إنه هذا البدت 4 إلى : نليس إلا هذا البرعان وما يشيهه ؛ ناسخ زطاء ل) 
وضضعه في الحجة التاسعة عن الفصل السادس ‏ 
(8) سقط د طاء ل 


فاح ؟ 


الفصل الناس عشر 


كس 
بيان أن النفس بعد مفارقة 
البحن تبقى عاليمة محركة للجزئيات 


والذى يدل عليه0© : إن إدراكات البدن وأفعاله . إما أن تكون موقرفة 
عل الآلات المسمانية » وإما أن لا تكون . فإن كان الحق هو الثاني ؛ فحيئئد 
تكون النفس بعد مفارقة الآلات البدنية) تتقوى على إدراكات الحرئينات ؛ 
وعل الأفعال المخصوصة . 

وأما القسم الأول وهو أن يقال : إن الإدراكات الجزئية الحاصلة للنفس ؟ 
موقوفة على الأآلات الحسمانية ٠‏ فهذا باطل قطعاً وذلاك لأن إدراكيا لتلك 
الآله ؛ إما أن يكون إدراكا كلياً أو حزئياً . إن كان كلياً اختصاصها سبذ! اليدن 
المعين + ويهذه الآلة المعيئة » أولى من اختصاصها سائر الأبدان » وبسائر 
الآللات ‏ وإن كان ذلك [ الأمر إدراكاً””؟ ] جزئيا » فحيئثذ لا يكون إدراكها 
نتلك الآلة الشخصية ؛ من حيث إنبا هي بواسطة استعمال تلك الآلة . لآن 
استعماها0؟» لتلك الآلة ؛ بتوقف عل إدراكها لما . فإن كان إدراكها لها متوقفاً 
عل استعمالما لهاء لزم الدور . وإنه محال . فثبت مما ذكرنا : إن كون التفسن 
مدركة للجزئيات ؛ غير موقوف عل الآلات الحسمانية . وإذا كان الأمر 


. ] الخ ز الأصل‎ ٠ رالذي يدل عليه وجوه أده الأيل‎ )١( 
الحسهانية زخ).‎ 2 

) ذلك الأخراك ( لغ . 

(4) استعماله شا يتوئف زم ؛ . 


5 


وهذا أصل شريف منتفع به في علم المعاد : 

وبذ!ا يظهر دق قوله عليه الصلاة والسلام : د حتى إذا حمل الميت على 
نعشه » رفرفت روحه [ فوق النعش . وتقول : يا أهلى ويا ولدي . لا تلعين 
بكم الدنيا . كما لعيت ي . جمعت المال من حله ومن غير حله , قالمهنا 
لغيري . والتبعة عل . فاحذرو! مثل ما حل بي”'* ] . | 

وهذا الفصل ٠‏ وإن كان صغير الحجم ؛ إلا أنه عظيم التفشع . 

[ والله أعلهب" ] : 


(ا) ليزمو ط)ررحه . 
8 الحابيت . وتص الحديث من ول ١‏ طا  )‏ 


111 


الفصل الساحس عثر 
في 
البحث عن عال النفوس الناطقة 


أعلم : إن هذه النفوس البشرية . فيهائبلاث!» مراتب في 


الاحجمالاث : ْ 
أحدها : [ أن نقول7؟© ] إنبا ليست محدثة . وليست أيضاً ممكنة . يل 
هي أشياء واجبة الوجود لذواتها . 


وثائيها : أن يقال إتبها ليست واجبة الوجود لذواتهاء إلا أنبا قديمة 
أزلية . كما يقول الفلاسفة في العقول الفكلية [ والنفوس الفلكية”؟ ] . 

وثالثها : أن يقال : ها لا واجبة ولا أزلية ء بل حي ممحكدة لذواتها ؛ 
محدثة حدوثاً زمانيا 1 

. أما القوؤل الأول : فالدئيل على بطلانه - الدلائل المذكورة في أن واجب 

الوجحود لذايه . ليس إلا الواحد 1 | 

وأما القول الثاني : وهى أنها قديمة . فالقول فيه قد سبق 

وأما القول الثالث : وهو أنا ممكئة لذواتها . محدثة زمانياً:؟» ] فنقول : ا 
(1) ثلاثة احثمالات زع » ط) . 


0ه من وطاء ل ؛ . 
(4) زيادة . 


تكس 


ثبت أنها ممكنة لذواتها . فسواء قلنا : إنها قديمة أو محدثة . فإنه لا بد لها من 
عؤثر وموجد ١‏ وذلك الموجد إما أن يكون متحيز! : أو حالا في المتحيز [ أو لا 
متمحيز| ولاحالاً في المتسير ”2 ع لا جائز أن يكون متحيرأ وجوه : 


الأول : إنا بينا : أن المتحيزات متماثئلة في تمام المأهية . فلو كان واحد 
منبا علة لشيء ء لكان كل واحد متها علة لمثل ذلك الشيء . وذلك باطل . 


والثاني : إن الفلاسقة يقولون : إن الشىء الواحدء لا يكون قأبك 
وفاعلا معا . والأجسام قابلة ء فوجي أن لا تكون فأعلة . 


والثالث : إن المتحيز أضعف وجودا من الجوهر المجرد لآن المتحيز محتاج 
إلى المكان والجهة » والمجرد غنى عنب! . والأضعف لا يكون علة للأقرى , 

بالسرابع إن انشوس البشرية عالمة بالمقائق ‏ اقادرة على الأفمال , 
الأشرك لذ بكرن معو لخ ظ 

والخامس : إن الأجسام إنما تؤثر يمتساركة الوضع . والمراد من هذا 
الوضع : أن المؤثر الجسمان يؤثر في القريب ( منه0" ] أولا . ثم يؤثر ثانيا 3 
اتصل بذلك القريب . م يؤثر ثالث هأ صل بذلك الثاني . وهذا هو امراد من 
قولنا : إن المؤثر الجسماني إِنما يؤثر"2 بواسطة الوضع 

والدئيل على أن الأمر كذلك : [ هو أنه لولم يكن الآمر كذلك2”7 ] لكان 
تأئير هذا المؤئر الجسماني في القريب والبعيد سواء . ولمالم يكن الأمر كذلك 
علمنا : أنه إنما يؤثر بمشاركة الوضع . 

وإذا ثبت هذا فنقول : الذي يمكن وصفه بالبعد والقرب من الجسم . 


(1) سقط رم )عت زط). 


(5) يفعل زم ) . 


ليس إلا الحم . ولا كان قبول الأثر من الجسم مشروطأ بكون القابل قريباً 
عنه » فا يمتنع وصفه بالقرب والبعد » وجب أن لا يكون للجسم فيه أثر ٠‏ لكن 
: النفس جوهر مجرد » تيمتئع كونه معلولا للجسم . 

والسادس : إن الاستقراء يدل عل أن المجائسة وإلشاكلة [ بين العلة 
وبين المعلول معتيرة » والمشاركاث المجانسة مفقودة؟ ] بين الحسم وبين النفوس 
المجردة ؛ فامتنع كون الجسم علة . 

وأعلم : أن أكثر هذه الوجوه يدل على أن النفس متنع كونها معلولة”؟) 
للأعرافى الحسمائية . وإذا بطل هذان القسمان » ثيت : أن التقس الناطقة 
معلولة لجوهر مجرد عن الكسمية . ثم تقول:: إن هذا اللوجود المجرد قسملك : 
التفس ‏ وهو الذي يفعل بواسطة الة جسمانية والعقل ‏ وهو الذي لا يتوقف 
تأثيره في الغير على اختيار آلة جسمانية ‏ والآول باطل . لأنا بينا : أن كون الآلة 
المسمانية معتيرة ؛ إنمايعقل في حق الجسم ؛ الذى بحصسل لتلك الآلة 
الحسماأنية . قرب منه تارةةء وبعد منه أنخرى . وكالم تكن تكن النفس الناطقة 
جساآء علمنا : أنه لا يمك [ أن يقال7© ] : إن موجدهاء أوجدها بواسطة 
أله جسمائية . فثيت : أن موجذها9» ليس من جنس-النفوس ٠‏ بل من جنس 
العقول . وإذا ثبت هذا فنقول : إن ذلك العقل هو العقل الأخير المدبر لا نحت 
كرة القمر » وهو العقل الفعال [ والدثيل عليه : أنه لا يمكن أن تكون هذه 
النفوس معلولات واجب الوجود . الاثيت أنه فرد مره من جميع جهات 
الخثرة ) فيمتلم نم أن يصدر عنه معلولات واجب الوجود . لاثت أنه برد مار 
من جهات الكثئرة » فيمتنع تنم أن يصدر عنه معلولات كثيرة » ولا يمكن أيضا أن 
يكون من معلولات شيء من العقول المدبرة للأقلاك التسعة”© وإلا فقد صدر 


(1) سقط زم ) . 

(5) علا ول) . 

(7) مقط ول . 

(5) مرجد التفمن زم ) . 
(© الميعة زم ع . 


ع 


عن الواحد أكثر من الواحد . وما بطل الكل , ثبت : أن الموجد مله 
لنفوس » ليس إلا العقل الاخشير » اللذبر لا تحت كدرة قمر . وهو العقل 
الفعال”" ] , 


هذا غاية الكلام في تقرير هذه الطريقة . وهي مبنية على أن الواحد لا 
يصدر عه إلا الواحد . وقد عرفت ضعفه وفساده . وإذا ثئيت هذاء ظهر آنه لا 
يمتتع أن تكون الأرواح المدبرة للأجسام الفلكية » والأجرام الكوكبية ؛ ٠»‏ شي 
المؤثرة في وجود هذه النفوس التاطقة . 


وإذا قلئا : إن هذه الأرواح البشرية أنواع مختلفة » 291 يمننع أن يكون 
بعشها من معلولات [ نفس 23 ] فلك «١‏ زحل 4 وبعضها؟) من معلولات نفس 
فلك : المشتري » وعلى هذا الترئيب فقس . "ولا بمتنع أيضاً أن يكون طائفة من 
معلولات الروح المدبرة ل د الشعري » اليمانية » وطائفة ثانية من معلولات 
الروح المدبرة لكوكب اخر من الكواكب الثابتة . ظ 


واعلم : أن كل كمال يحصل للحيوان 7*) فهو أثر من آثار تلك العلة . 
فيكون كمال تلك الحمالة خاصلك لتلك العلة ء» ويكون الحاصل 1 منه عند 
المعلول” ] كالأئر الضعيف » بالنسبة إلى [ اعتبار ذلك الكمال0©] فلهذا 
السبب سمي أصحاب الطلسمات تلك الأرواح التى هي المبدأ لهذه الطائفة من 
النفوس اليشرية » بالطباع التام . لأن ثلك الصفة في ذلك الشيء ء الذي هو 
الأصل تامة كاملة . وني هذه النتائج [ والفروع قليلة ناقصة . وذلك التوهر 


(*) سقط رطا ) . 

(1) ل يكن بعشها ( م ) , 

(1) سقط ول + . 

(8) وطائفة ثائية من زم ؛ . 

(2) للمعلول و( طع للحصول؛(م ؛. 
(5؛: تحاصل مع المعلرل كالأثر لغ . 
(؟) الاعتبار في تلك العلة ( م ع : 


11 


الذى هو العلة يكو بالنسبة إلى هذه النتائج7) ] كالآب بالتسبة إلى الأولاد . 
والأكصل [ بالتسبة إلى الفرع . وكا أن الأب اتجذابه إلى أولاده أكثر عن 
انجذابه إلى أولاد غيره . فكذلك7© ] لا يمتنع أن يكون اعتمام حال كل روح 
من الأرواح الفلكية بالنفوس, البشرية : التي هي كالأولاد . أتم من افتجمامها 
بنتائج سائر الأرواح . 

ولمذا السبب يقول أصحاب الطلسمات : أخبرني طباعي التام بكذا. 
وأرشدني إلى كذا . 

واعلم : أن [ الحى : أن هذا النوع من الكلام ليس فيه إلا بيان مجرد 
الاحتمال . ثم إن اتفئ ] لأرياب المكاشنات وأصحاب المشاهدات » تجارب 
تقوى هذا الاحتمال : قوي الاعتقاد فيه . وإلا فهي باقية في بقعة الإمكان7 . 


واعلم : أن هذا البرهان الذي ذكرناه في أن العلل الموجبة لذوات 
النفوس ء لا بد وأن تكون شيئاً من العقول الفلكية [ أو التفوس الفلكية”! ] 
نهو بعيئه برهان على أن السبب لحدوث العلوم والأخلاق في جواهر النفوس 
البشرية [ يجب أن يكون شيئا من العقول الفلكية » أو النفوس" ] الفلكية ؛ 
ونا كان منباج الكلام فيه.واحداً » لا جرم اقتصرنا على الذكور ء وتركنا 
الإطئاب فيه , وإلله أعلم . 


(؟) سقط وطاء ل) ‏ 

(9) سقط (ل ) . 

(4) هر لا يتفق . وما غخارث هرمن وسارس الشياطين . وقد بينا في تعليقاتا على كتاب الثيوات - 
وهو اليرّء الثامن من المطالب العالية ‏ أن الطلاسم لا أصل لا . وإغا هي من للعميات والالغاز 
الي ابتدعها اليهود ف زمان الأسر البأبلي . ومنا : أن أرباب الكاشنات لا يدروك ما يفعل مم ١‏ 
فكيف يدرون عا يفعل بقيرهم ؟ 

(8) سقط زم ) . 

ري سقط زم ) . وكلمة البثرية : سقط ( ل ) . 


ينض 


لقصل السابع عش 
في 
بيان أن أمتغال النقوس البشربة 
بالدعاء والتخمرع. هل يعقل أن يكون فيه 
خاندة أم ||؟ 


من الناس من أنكر هذه التأثيرات ؛ والمتج على صحّة ذلك الإنكار 
بوحجوة . 

الحجة الأولى : إن الممكنات بأسرها منتهية إلى ذات الوجود . فإن 
اقتضى شىء من لوازم ذات واجب الوجود » حدوث ذلك الشيء . وجب أن 
صل » سواء وجد ذلك الدذعاء ع أو نم يوجد . وإن لى يوجد في لوازم ذات 
واجب الوجود ما يوجب حصول ذلك الأثرء ل ينتفع بالدعاء أصلا . 

الحجة الثائية : إن العترفين بنفاذ علم الله تعالى في جميع الحدثات . 
قالوا : ذلك الشيء إن كان معلوم الوقوع : وقع . ولا حاجة إلى الدعاء . وإن 
كان معلوم اللا وقوع : لم يقع . ولا فائدة في الدعاء , 

المسة الثالثة : إن مباديء حدوث الحوادث فى هذا العام ٠‏ ليس إلا 
العثل العالية الفلكية . فلو قلنا : إن قبل الدعاء ما كانت تلك الحوادث : 
توجد . وبعد الدعاء : تدخمل في الوجود . لكنا قد أثبتنا للنفوس البشرية على 
ضسعفها نوا من التأثير في العلل العالية [ وذلك بعيدذ د50 

الحجة الرايعة : إن الأسباب العالية . إما أن يكون تأثيرها بالإنجاب 
[عوالطبع”'"“ ] أو بالقصد والاختيار . فإن كان الأول » لم يكن في الدعاء فائدة . 


(1)مقطوع)ء زط . 
(5 من (لغ . 


55 


وإن كان الثاني : فعلم تلك الأسباب العالية القعالة العالمة بمصالح هذا العالم : 
أكمل وأتم وأو من علم البشر . فإن كان الأصلح حصول ذلك الشيء ؛ 
قتلك العلل العائية لا تبخل بها البنة . وإن كان الأصلح عندم ذلك الشيء » 
كان طلب تحصيله بالدعاء : جهلا . وحكمة العلل العالية تمنعها عن الاقدام 
على فعل ما لا ينبغي . 

الحجة الخامسة : إن الأسباب العالية الفذكية إن كانت فاعلة لذلك 
الفعل ؛ لم يكن في هذا الدعاء فائدة . وإن كانت ممتنعة من ذلك الفعل : كان 
اشتغال هذا الإنسان بطلب تحصيل ذلك الفعل : يجري مجرى المتازعة مع 
الأسباب القلكية . والضعيف إذا قاوم القوي . لم يستفد هنه إلا المقت والرد 
والحرمان . 

الحجة السادسة : إن المشتغل بالدعاء , إما أن يكون قد حصل فى قابه 
نوع من المكاشفات الروحانية . أولم يحصل ذلك . فإن لم يحصل ذلك » كان 
ذلك الدعاء رد تحريك اللسان , ولا فائدة فيه إلا تكثير الحذيات . وإن حصل 
فيه ذلك الكشف . فأن كان الكشف قويا تامأ » صصارت النفس مستغرقة في 
تلك الأضواء والأنوار » تبقى النقس مع ذلك المقدار من ذلك الكشف ٠‏ طالبة 
لهذه الأغراض الحسمانية!!؛؟ راغية فى تحصيلها . كانت تلك القوة الحاصلة من 
تلك الكاشفة ضعيفة جذ! . وحينئذ لا تقيد شيك . 

الحجة السابعة : إن الدعاء يجري مجرى ثثبيه الغائل وإعلام الجاهل . 
فكأنه يقول لمعيوده : تركت الحود والفضل والرحمة . فأنا أعلمك أن الأولى 
فعله . ولا شك أن هذ! ميالغة في سوء الأدب : 

الحسجة الثامنة : إن من حضر في مجلس السلطان القاهر : فإن الأدب 
يقتضى أن لا يشانهه بالطلب . ورعاية هذا الأدب”'؟ في حضرة ذي الجلال 
أولى ‏ 


(9) الخخسيسة ز لن . 
(7) الطلب ز ل ) . 


مف 


الحجة التاسعة : إن العلل العالية متزهة عن البخل » موصوفة بالمجود » 
وإفادة الرحمة قامتناعها عن ذلك”'؟ قبل الدغاء » يدل على امتناعها في أنفسها . 
إما بحسب الامتناع الذاتي ء أو لأجل أنا على د المصلحة الملاثمة*! للعالم . 

الحجة العاشرة : اتفق جمهور أرباب البرياضيات : على أن الرضًا 
بالقضاء : ياب الله الأعظم . والإقدام على الدعاء : خحوض في التصرف من 
غير الإذن . والسكوت بالقلب وباللسان . هو الرضا . قوجب أن يكون هذا 
هو المنبج الأكمل ء والطريق الأفقمل , 

فهذا بيان شبهات المنكرين للدعاء . 

. وأما المعترفون بأن الاشتغال بالدعاء : طريق نافع ء ومنهج مستقيم . 
فد ذكر وا كبه فوائد : 

الفائدة الأولى : إن النقس بمقتضى جوهرها [ وموجب فطرتها” ] : 
تجبوثة على حب اللذات الحسمانية ء والأغراض العاجلة . وأما الإإعراض عن 
هذه الطريقة » والإقبال على الله بالكلية » قعلى خلاف عادمباء وعلى مناقضة 
فطرتها . 

إذا عرفت هذا فنقول : الداعي إذا اعنقد أن له في الدعاء غرضاً . 
فلأجل تحصيل ذلك الغرض تتوجه النفس إلى جانب جلال اله تعالى » وتصر 
وتلح [ ني ذلك الطلب”' ] وذلك الإصرار والإلخاح يوجب استغراق النفس في 
الأكر ار بكمال قدرة الله تعالى » ونفاذ© قدرته ومشيئته في جميع أجزاء العام 
الأعلى والأسفل . وبهذا الطريق يحصل للنفس هذه السعادة » وكلما كانت 
المواظبة على هذه الطريقة أكثر ؛ كان الانقطاع عن العام الأسفل 1 أكثرع 


(5) ذلك الفعل (م) . 
(7) مصلحة العالر لغ . 
() سقط ول . 

(4) سقط زل). 

(©) وتقاذ مشيكنه ( ل ) . 


فى 


والانجذاب إلى العالم أتم وأكمل . ولا شك أن فى هذه امالة منفعة عظيمة 
شريفة [ عالية مرغية”/ ] ني الاشتغال بالدعاء . 

الفائدة الثانية : لا شلك أنه كيا يعتبر في حصول الأثر » حال الفاعل . 
فكذلك يعتبر حال القابل . وأبضاً : فتأثيرات ثلك العلل العالية في حوادث 
هذا العالم » لا شاك أما موقوفة على شرائط حادثة » وإلا ندامت الآثار لدوام 
تلك الؤثرات . 

إذا عرفت هذا قفنقول : إنه لا يمتنع أن يكون تكيف نفس الذاعي 
بالكيقية المماصلة عتد الدعاء كان شرطأ لفيضان تلك الآثار عن تلك العلل 
العالية . فعند حصول هذه الجالة , تحدث تلك الآثار عن تلك العلل العالية . 
ولا يمتنع أيضاً أن يفال : إن نفس الداعي عند الاستغراق في الذعاء » يظهر 
فيها نور من أنوار عالم الغيب ؛ وأثر من اثار تلك الأرواح القاهرة . وحينئذ 
تقوى جوهر النفس البشربة » ويحصل لما استعلاء فى تلك المالة + وبواسطة 
تلك القوة [ والقدرة"'؟ ] محصل ذلك الحادث المطلوب . 

القائدة الثالثة : إنا قد ذكرنا : أن لكل وإحدة من هذه التفوس البشرية 
روحاً من الأرواح العالية الفلكية » وتكون هذه النفوس البشرية بالنسية إلى تلك 
الروخ” كالأولاد بالنسبة إلى الأب . وكالعييد بالنسبة إلى المولى ٠‏ فإذا أمذت 
النفس في التصفية عن العلائق الجسدانية ء ثم بالغت في الدعاء والتضرع ؛ 
انجذبت هذه النفوس إلى تلك الروح الفذكي : الذي هو الأصل والمعمدن 
والمنبع . وسبب ذلك الاتجذات والاتضال ممصل ق جومر مله الئقفس 
البشرية : غوة وقدرة وسلاطة على هيولي العام الأسفل تحينكل تمصلل آثار 
عجيبة وأحوال غريية . 


(؟)ا مقط زل)». 


(1) من ( من )ع . 
(؟) الأرواحج زمعء سن ) . 


يرل 


المقصود الواحد : أقوى تأثيرا من إقدام الشخص الواحد على ذلك العمل لأن 
عند الاجتماع تنم المؤثرات الكثيرة » بعضها إلى البعض فيكون التأثير أقرى 
لا مالة . وقد صرب العذاء لهذا مثالا » فقالوا القرانات مرتبة على أريع 
مراتب : القران الأصغر ؛ والأوسط ؛ والأكبر , والأعظم . 

والسبب فى هذا التفاوت : أنه كلب كانت الكواكب أكثر » وكان قرب 
بعضها من البعض أئم . كان التأثير أقورى . فلهذا السنبب أمرت الشريعة الحقة 
بترتيب. الاجتماعات على أر بع مرائب . 

فأولها : [أداء200 ] الصلوات الخمس ف الجماعات . لأن القوم إذا 
اجتمعوا حصلت من تلك الجمعية آثار لا تحصل عند الانقراد . 

وثائيها : صلاة الجمعة [ في الأسبو 6”) ] فإن الجمعية هناك أكثر وأئم 
( ما في غيرها0'© ] فلا جرم تكون قوتبا أكمل وأفضل . 

وثالثها ' صملاة العيد . فالجمعية فيها أئم وأكمل . وأكثر نما فى صلاة 
الجمعة. . 

ورابعها : وهو القران الأعظم اجتماع العالم في موقتف الحج . فإن التمع 
العظيم من أهل المشرق والمغرب » يجتمعون في ذلك المونف » ويوجهون 
أفكارهم وأذهاءهم إلى استنزال الرحمة . وطلب المعونة2؟» من الله تعالى . غلا 
جرع محصل فيه من التأثير ؛ ما لا محصل من سائر الوجوه . ولهذا الباب شرائط 
كثيرة سنذكرها في شرح السحر الميني عل الأوهام ٠‏ وتصفية التفوس . 

فهذ! ما يمكن شرحه باللسان ‏ ومن خاض في هذا الطريى وجد فيه من 
انواع الفوائد ما لا يمكن ذكره باللسان » ولا شرحه بالأقلام . واشادي إلى الحق 
ئيس إلا الملك العلام . 


(1)أ من (س ١.04‏ 
)من زخ). 
واس رم ). 
() المغفرة رس ) . 


يرف 


الفصل الك لمن عشر 
في 
بيان كيفية ا#انتفاع بزبارة الموتى والقبور 


[ قال المصنف”7 ] : سألني بعض أكابر الملوك عن هذه المسألة . وهو 
الملك « محمد بن سام بن الحسين الغوري : وكان رجلا حسن السيرة » مرضي 
الطريفة » شديد اميل إلى العلباء ٠‏ قوي الرغبة في مجالسة أهل الدين والعقل . 
فكتبت له فيه رسألة » وأنا أذكر ههنا ملخص ذلك الكلام . فاقول : الكلام 
فيه مبتى على مقدهات - 


المقدمة الأولى : إنا قد دثلنا على أن النفوس البشرية » باقية بعد مفارقة 
الأبدان . - 


[ والمقدمة الثانية : ]29 إن تلك التفوس الى فارقت أبذاتبا أقوي من 
هذه النفوس المتعلقة بالأبدان من بعض الوجوه . وهذه النفوس أقوى من تلك 
من وجه آخر . أما أن النفرس المفارقة أقوى من هذه التفوس من يحض 
الوجوه : فهو أن تلك النفوس لما قارقت أبداتها ء فقد زال الغطاء والوطاء . 
وانكشف فا عام الغيب ء وأسرار متازل الآخرة . فصارت العلوم التي كانت 
برهانية عند التعلق بالأبدان : ضرورية بعد مفارقة الأبدان . وكانت تلك 


(أ)من(م 4. 
(1) من وس ) دفي زم ) د الأبداق ولك التفوس . .. إلغع ‏ 


نفل 


النفوس الروحانية حين كانت النفوس "2 بدنية كانت تحت غبار وتخار : فلما 
زال البدن أشرقت تلك النقوش » وتجلت وتلالأت . فحصلل للنفوس المفارقة 
عن الأبدان ٠‏ مبذا الطريق : نوح من الكمال . ٠‏ 

وأما أن التفوس المتعلقة .بذه الأبدان ء أقوى من تلك النفوس المفارقة من 
وجه آخخر : فلأن الات الكسب والطلب باقية هذه النقوس . فهنذه النفوس 
بواسطة الأقكار المتلاحقة . والأنظار المتعاقبة » تستفيد في كل يوم علياً جديداً : 
وبحثا زائدا . 

وهذه الحالة غير حاصلة”) للنفوس المفارقة . 

وا مقدمة الثالفة :20 إن تعلق النفوس بآبدانها » تعلق يشيه العشق 
الشديد والحي التام . ولحذا السببب فإن كل شيء يطلب تحصيله في الدنيا ‏ 
فإنا يطلب ليتوصل به إلى إبصال الخير والراحة إلى هذا اليِدِث . وإذا ثبت 
هذاء فإذا مات الإنسان » وفارقت النفس هذا البدن . نذلك الميل يبقى ‏ 
وذلك العشق لا يزول إلا بعد حين . وتبقى تلك النفس عظيمة اليل إلى ذلك 
البدن » عظيمة الانجذاب إليه . لا سيا عل المذهب الذي نصرناه من أن 
النفوس الناطقة مدركة للجزئيات . » وأنبا تبقى موصوفة هذا الإدراك يعد 
موعت البدن) ] وإذا عرقت هذه المقدمات ء فنقول : إن الإنسان إذا ذهب إلى 
قبر إنسان » قوى النفس » كامل الجوهر شديد التأثير» ووقف هناك ساعة : 
وتأئرت نفسه من تلك الثربة . حصل لنفس هذا الزائر تعلق بتلك التربة . وقد 
عرفت : أن لنفس ذلك اليث . تعلق بتلك التربة . أيضاً . فحينئذ يمصل 
لنفس هذا الزائر» الحي ء ولنفس ذلك [ الإنسان؟] الميت : ملاقاة » يسبب 
اجتماعها عل ثلك الثربة . فصسارت هاتان النفسان شبيهتان بمراثين ع 
(1) النفس لس ) . 
(؟)زائكه رطا . 
(9) من هنا إلى موت اليدث مكرر في الفصل التاسم عشر تي (م ) والنخ المشابية لها . ويدل القدمة 

الثالثة : المرثية الثانية . 

(4) مرتها زم ) ومن المقدمة الثانية إلى هنا : مكرر لي الفصل التاسع عشر . 
© من رس ) 


ضرت 


صقيلتين » وضعتا بحيث ينعكس الشعاع من كل واحدة منب] إلى الأخرى . 
ذكل ما حصل في نفس هذا الزائر الحي من المعارف البرهائية ٠‏ والعلوم 
الكسبية ء والأخلاق الفاضلة من التضوع لله تعالى » والرضا بقضاء الله تعالى . 
يتعكس منه نور إلى روح ذلك [ الإنسان"؟ ] اليت ء وكل ما حصل في نفس 
ذلك الإنسان من العلوم الشرفة والآثار القوية الكاملة فإنه ينعكس منها نور إلى 
روح هذا الزائر التي . ومبذا الطريق تصير تلك الزيارة سبي لحصول التقعة 
الكبرى ؛ والبهجة العظمى لروح الزائر » ولروح المزور . 

فهذا هو السبب الأصل فى شرعية الزيارة . ولا ببعد أن يحصل فيها 
أسرار أخرى أدق وأغمض”"" مما ذكرناه . 

وتمام العلم يحقائق الأشياء ليس إلا عند الله سبحانه وتعالى . 


(أامن رس ) . 
(7) واحن (س) . 


يضف 


الفدصل التاسع عشر 
الفصل النأسع عشر 
في 
مراتب انفوس في المعارف والعلوم 


[ التقسيم الأول : المراتب ]2'7 

اعلم : أن الحكاء ضبطوا تلك المراتب في أربع مراتب : 

المرتبة الأولى : العقول الميولانية . وهي نفوس الأطفال الخالية عن جميع 
المعارف والعلوم . إلا أها قابلة للعلوم لا جمالة , فسميت بأخشيولانية لهذا 
المعنى , 

والمرئبة الثانية :210 العقل بالملكة . وذلك لأنا بيئا : أن العلوم الكسبية لا 
مكن تحصيلها إلا بواسطة العلوم البديبية . وهذه العلوم البديبية تحصل في 
العقول أولاً » ثم إن الإنسان يركب بعضها مع البعض ٠‏ فتصير تلك التركيبات 
موججية لصيرورة الجهولات معلومة . ثم في هذه الدرجة يقع التفاوت من 
وهيل - ظ 

الأول : فى كثرة تلك العلوم البديبية وقاتها . 

والثانى : في أن صاحبها قد يكون بحيث يسهل عليه تركيب العلوم 
(1) زيادة . 000 
(4) في الفصل الثامن عشر : أشرنا إلى عبارات مكررة . في (م ) والتكرير هنا من : والكرئبة الشانية 


إل قيله : العقل باللكة . والكلام متضبط اما في ( س ع طلا لغ . 


فق 


اليديبية » بحيث تتأدى تلك التركيبات إلى حصول العلوع بالنتائج . وقد يكون 
بحيث يصعب عليه ذلك . وقد يكون بحيث يتيسر عليه ذلك . 


واعلم : أن مراتب السهولة والصعوبة غير مضبوطة : يل كأتها غير 
متناهية . وكما أنه لا يبعد انتهاؤ ها في طرف النقصان ء إلى الغبي الذي لا 
يتيسر عليه الكسب والطلب أصلا : فكذلك لا يبعد انتهاؤّ ما في طرف الزيادة 
إلى الكامل : الذى تحصل له تلك التركيبات على أكمل الوجوه ؛ وأحسن 
الترئيبات من غير سعي في الطلب . وأصحاب هذا الكمال هم الأنبياء 
المعظمون 3 والجكاء الكاميلون .لخن الصوقية مرخ سمهي هذا النوع من العلم 
بالعلم اللدني . أخذا من قوله تعالى : < وعلمناه من لدنا علا # 19 . 


والمرتبة الثالثة : فهي العقل بالقعل”؛ وهو أن يحصل العلوم الكسبية 
تحصيلا تامأ وافراً » إلا أنها لا تكون حاضرة في عقله ولكنبا تكون بححيث هي 
شاء استحضارها » قدر عليه من غير حاجة إلى مريد عناء وتكلفب  ,‏ - 

والمرتبة الرابعة : أن تكون تلك العلوم حاضرة بالفعل ؛ مشرقة نامة 
كاملة مضبوطة”" وهذا هو المسمى بالعقل المستفاد , وإذا بلغت النفس البشرية 
إلى هذا الجدء فقد وصلت إلى اخر الدرجات البشرية » وأول متازل الملائكة . 
فهذا هو شرح حال المعارف والعلوم » بحسب التقسيم . 


التقسيم الثاني : الإدراكات : 

قالوا : الإدراك إما أن يكون إدراكا للجزئيات ٠‏ أو إدراك للكليات . فإذا 
كان إدراكاً للجزئيات . فإما أن يككون ذلك الإدراك 1 مشروطأ بكونه ذلك 
المدرك حاضراً وهو الحمسى أو لا يكون” ] مشروطا به ةع وهو اليالي . وآأما 


(“ الخيف 85 . 
(7) الفعال زم ) . 
(59): مضيكه (م . 
(5) مقط (طي ‏ 


رك 


مادته المعيتة . ظ 
وأما الخيال فإنه جرد بعض التجريد عن تلك المادة . وتلذلك فإن تخيل 
الإنسان للأشياء » لا يتوقف على حضورها فى الأعيان . وأما العقل فإنه تجردها 


عن امادة تهريدا ثاما . 
واعلم : أن هذه كلمات مالوفة معهودة :4 و يحوأ غتبا أليتة . والبحيث 
فيها من وجوه : 


الأول : إن الصورة العقلية عرض شخصي ء حال في نفس شخصية . 
وتلك النفس قامت بأ علوم كثيرةٌ وميول وإرادات وأتعلاق . فهذه الصورة 
العقلية مقارنة هَا بأسرها » وفصاحية طا . 

فكيف يمكن أن يقال : إنها صورة مجردة ؟ فإن قالوا : [ المراد من كونها 
مجردة أنه إذا حدقت عتها هذه المقارنات” ] كانت مجردة . كلنا : فلم لا 
يقال27 أيضباً : إن الصورة الحسية صورة مجردة ببذا التأويل . 

الشاني : إن القول بإئبات الصور المجردة : قول متناقض . لآن كوتها 
تجرد ' قيد زائد على ماهياتبا » مقارن فا . فالقول يكونا جردة يمنع من كونا 
رده . 

الشالث : إنهم بينوا في آلنطق : أن الكل له أنزاع خسة : الجنس 
والفصل والنوع والخاصة والعرض العام 

أما الجنس والفصل فه] جزء! قوام الماهية . والعرض الحال في نفسي ٠»‏ 
بمتلع كونه -جزءا من قوام الماهية الموجودة في الخارج . 

وأما النوع فهر الماهية , والماهية الموجودة في الختارج ء. كالقلك والشمس 


. سقط زميوء (ط)‎ )١( 


(؟) فلم قلتم إن زم . 


اا 


والقمر : يمتنم أن تكون هي عين العرض الحال في نفسي ٠‏ أو أن يكون مساوياً 
له د 

وأما الخاصة والعرضى العام فهما من الصفات القائمة بالماهيات الخارجية » 
فيمتنع أن تكون تلك الصفات عين العرض الخال في نفسي . فتبت : أن القول 
أن الصورة الحالة في النفس ماهية كلية مجردة : كلام ليس له البتة حقيقة ولا 
أصل . يل الحق : أن الال في النفس : هو العلم ببذه الماهيات والشعور بها 
وهذا العلم عرض معين وصفغة معيئة حالة في نقس معينة في زمان معين فكان 
القول بأن تلك الصورة : صورة كلية مجردة : كلاما فارغأ عن المعنى . 
والتقسيم الثالث : أن نقول : الإبصار يتوقف على شرائط . فكذا 
البصيرة . 

والشرط الأول : [ للايصار”' ] أن لا يكون المبصر في غاية الجلاء . 
كالشمس . فإن البعصر يتحير فيها ثقرتها . ولا في غاية الخفاء . كالذرات , 
ومراتب الممتزجات . وكذ! المعقول إذا كان في غاية الجلاء مثل الفارقات . فإن 
العقل يعجز عن إدراكه . وإن كان في غاية الخفاء ء كمراتب الأنواع الأخيرة 
من الكيفيات البسيطة والمركبة ) فالعقول عاجرّة عن الوقوف عليها بالتمام ٠‏ 

5 المرتبة المتوسطة . وهي الكميات والكيقيات الظاهرة . فالعقول تقدر 
على الوصول إليها . 

والشرط الثاي : إن المبصر إِذا كان حاضراً , فليا لم يحرك الإنسان حدقته 
من جانب إلى جانب . تحريكات كثيرة : لم ير المبصر . فكذلك النفس 
الناطقة ؛ مالم تحرك عينها الروحانية من معقول إلى معقول : لم تتمكن من 
الإبصارء وتلك التحريكات هى المسماة بالفكر وألروية ونظر العقل . وكما أن 
نظر العين عبارة غن تقليب الحدقة ء من جهة إلى جهة طلياً للرؤية فكذلك نظر 
العقثل عبارة عن تقليب حذقة العقل"؟ من جانب إلى جانب طلبا لإدراك 
المعقول . 
(1) مضيثة (م ) . 
(؟) العين زط ؛ . 


فس 


والشرط الثالث : إن القوة الباصرة لا يمكنها إدراك المبصبرات ء إلا عند 
صيرورة الهواء مضيئاً » سبب طلوع الأشياء الثيرة . فكذلك العقل لا يقدر على 
الإبصار إلا عند طتوع النيرات الروحانية . ثم نيرات العالم الحسماني أربعة : 
الشمس والقمر والكواكب والنار : وأعظمها 1 الشيمس نش م الغثمر ُ ثم 
الكواكب » ثم انار . فكدذّلك نيرات. العالم الروحاني أربعة : المبدأ('؟ الأول - 
تعالى وئقدس - وبعذه الروح الأعظم ؛ الذي هو أشرفه الأرواح اللقدسة ؛ 
وبعده درجات الملائكة . مثل : مراتب الكواكب ء وبعده العقل البشري وهو 
نر له الثار , 

ومراتب الآرواح البشرية على نوعين : منها مأ يكون إشراقها وقوتها بسبب 
التصفية وتطهير التفس عن غير الله تعالى : ويعضها بسبب تركيب البراهين 
اليقينية . والأولون عم [ الملائكة9' ع والأنبياء والأولياء . والثاني هم الحكاء . 


واعلم : أن نور العقل له عيوب9 ىا أن الثار ا عيوب . 

فالأول : [ إن نور التار ممزوج بدخان كثير يسود الثوب ٠‏ وييقف 
الدمام 3 وكذلك تور العقل روج دخان الشيهات 1 

والثاتي : إن نور اثثار فيه إشراق وإحراق ء وكذلك7 ] نور العقل فيه 
إشراق » وهو إذا وقع على الدلائل ء وإحراق إذا وقع على الشبهات , 

والثالت: : إن نور السراج يلقلقي ع بأدقى مبب » وكذلك سراج العقل 
ينطفىء يأدنى شبهة . 

والرابع : إن السراج إثما يضيء إذا وضع في بيت صغير ؛ وإما إذا وضع 
في صحراء وأسعة فإله يقل ضوؤه + وبصير كاللظلم . وكذلك سراج العقل » 


(1) الدير زع ) . 
(1) سقط ( علا ول )؛. 


عيول ( م.] . 
)4١‏ سقط زع ) 1 


دنا 


إنما يظهر نوره إذا استعمل في المطالب الحقيرة » كالحساب*؟ واطندسة . قأما 
ذا استعما © فق امطالى العالية 3 فإده يد طفي ء 1 بل تقول 1 إن الروح لم 
طلى معرفة نقفسه ؛ صار كالمتطفىء , وحصلت له هذه الشيهات المشروحة في 
هذا الكتاب . 


والخنامس : ظهور نور السراج ء مشروط يأن يحصل بينه ويين قترص 
الشمس حائل . فإذا وضم في مقابلة قرص الشمس : انطقأ . وكذلك سراج 
العقل + إذا وتصمع ئْ مقابلة عام الأرواح المطهرة : انطفاً . 

والسادس : إل ور السراج وإن طالن بفاؤه ً ولكزه بالأخخرة ينطفي ء 1 
وإ قدرنا أنه يستمر : لكنه إذا طلعت الشمس تبطل صوءه . وكذلك نور 
سراج العقل . إما أن ينطفىء لطريان الخفلات والشبهات ؛ أو إن بقي إلى أتخر 
العمر"؟ لكنه عند موت البدن تتجلى له من عام الخيب أنوارء لا يبقى لنور 
عقله ف مقابلتها أثر . 


. كاللسابيات واختدسيات ( لك‎ )١١ 


(؟) يصع رم). 
(* الأمر زم ) . 


1 


الفصل اأعخرون 
فسن 
نسبة ازأعضا. والقوى إلى جوهر النتكس 


اعلم : أن الحكاء ذكروا في هذا الباب أمثلة كثيرة . 

فالمثال الأول : هو أن جوهر النفس كالملك » والبدن كالمملكة له . وشهذا 
املك -جندإن : جند يرى بالبصر [ وهو : الأعضاء الظاهرة والباطنة , وجند 
يرى باليصيرة0") وهو القوى المركوزة في تلك الأعضاء . 

ظ واعلم : أن لوجود هذه القوى معونة في تكميل مصائح النفس تارة » وق 

تكميل مصالح البدن أخرى . 

أما النوع الأول من المعوئة : قهو أن كمال النفس الناطقة في أن تعرف 
ولكنبا خخلقت في أول القطرة غالية عن معرفة أكثر الأتياء . فأعطيت الحواس 
الظاهرة والباطنةء حى أن النقس إذا أحسث بالمحسوسات ٠‏ نشبهيت 
اشاركات بينبا ع ومباينات : فيتميز عتد الحس”"؟؛ ما به حصلت المشاركة من 
الأشياء » عبا به حصلت المياينة بينبا . ثم إن تلك الصور على قسمين : 


هنبا : ما يكون غخرد تصوراتبا . موجبا جزم الذهن بإسناه بعضها إلى 


(9آ) مقط إل) . 
(؟) التفسن (م) . 


البعض. . بالنفي أو بالإثبات . ومنبا ؛ مالا يكون كذلك . فالأول : هو 
البديبيات , والثاي : هو النظريات ‏ فهذا بيان معونة الحواس ؛ فى تكميل 
جوهر النفس . وأما معوئتها في تكميل جوهر البدن فهو أنا بينا : أن اليدن حار 
رطب ؛ فيكون أبد! في التحلل والذبول . ويهذا السبب غتاح إلى إيراد بدل ما 
تحلل عنه ‏ ولا بد من التميز بين ما يكون ملاث! » وبين ما يكون منافيا . فهذا 
البيال معوئة الجوامى في تكميل جوهر اليدن : 

واعلم : أن السعي في إصلاح مهمات البدن ؛ يفيد السعى ني إصلاح 
مهمات جوهر التفس إنما دخلت هذاة) العام الجسماني » لتكتسب العلم الناقع 
والعمل الصالح , لكن آلة النفس في هذا الكسب هو هذا البدن ء ومالم تكن 
الآلهٌ صالحة لم بقدر المكتسب على الاكتساب بها . فثبت : أن الاشتغال بإصلاح 

المبال الثاني 1 قألوا : الغلي في اللذث يشبه الوالى ف ملكته 9 وقوأه 
وجوارحه بمتزلة الصتاع . والقوة العقلية المفكرة كالمشسص الناصح والشهوة 
كالغل 17 اللي غلب الطعام إلى الدينة » والغضب كصاحب 58 0 إن 
الْسْهوةٌ التي كالعيد الجالب للطعام !لل المديئة قد يكون خببيثاً مكار . مادعا 5 
يتمثل بصورة الناصح ؛ إلا أن تحت نصحه : كل شر هائل ؛ وسم قاتل ؛ 
وتكون عادته منازعة الوزير التاصح . ؛ في كل تدبير يديره . 1 

وكا أنه يهب على الملك العاقل : أن يسلط وزيره التاصح . على عبده 
الجالب للطعام » وعلى صاحب الشرطة » وأن لا يلنفت إلى تخليطهم| في حق 
العثل ؛ واستضاءت بغشيوه العلم والحكمة . وجعلت الشهوة والعضب 
مشهورين ع استقام أمر هذه الحيأة الحسمانية . ومن عدل عن هذه الطريقة . 


(1) عمل ولثم 
(5) والشهية كالذي ملب (ل) . 


1 


كان كمن قال الله في حقه : 8 أفرأيت من اتخذ إله حراه9") # . 

المكال الثالث ؛ البدث كالمدينة » والنفس الناطقة كالملك , والحواس 
الظاهرة واثباطنة كالجنود . والأعضاء كالرعية , والشهوة والنضب كعدو ينازعه 
فى جملكته , ويسعى في إهلاك رعيته . فإن قصد الملك قهر ذلك العدوء 
استقامت المملكة » وارتفعت الخصومة . وإن ل ينازع عذوه ضيم ملئته : 
واحتلت بلنته ؛ وصازت عاقبة أمره إلى الملاك . 


لمثال الرابع : مثل النفس الناطقة » مشل : فارس ركب لأجبل الصيد . 
فشهوته فرسيك + وغضبه كليه , فإن كان الفارس حاذقا ؛ وغعرسه مرتاضاً 
منقاداً » وكلبه معلياً» كان جديرا بالنجبح . وم كان هوبى ننسه أخرق ؛ 
وكاب الفرس في تفسه جموحاً , والكلب غير معلم” فلا فرسه تتبعث تحته على 
حسب إرادئة ؛ دلا كلبه يسترسل بإشارية . فهو خليق بأن يعطب ء فضلا عن 
أن ينال ذلك الذي طلب . 

المثال لخامس : اعلم : أن هذا البدن يشبه الدار الكاملة » التي بنيت . 
وأكملت بيوتها وخزائنها » وأقيمت أيوابها ؛ وأعد فيها كل ما يجتاج إليه صاحب 
الدار . 

أ- فالرأس كالغرفة في أعلا الدار . ب - والثقب في الرأس كالروازن في 
غرفة الدار . ج ‏ ووسط دماغه كالابواب في الدار . د والفم كباب الغرفة . 
ه ‏ والأئف كالطاق الذي فوقى باب الدار , و والشفتان كمصراعى البأب . 
ز- والأسنان كالبوابين . ح - والأسان كالحاجي . ط ‏ والظهر كالجدار النوي : 
الذى هو حصن الدثر . ى ‏ والوجه كصدر الدار . يا والرئة التى هى الحادبة 
للنفس البارد كالبيت الصيغي . يب - وجريان النفس فيهاء كالمراء الذي يجري 
في البيت الصيفي . يج . والقلب مع حرارته الغريزية كالبيت الشتوي:. يد 
وبيت المعدة مع نضح الغذاء فيها كالطيخ , يه والكبد مع حصول الدم فيها 


ذ15) الانية 57 . 
(5) عفررا زع . 


فقس 


كبيت الشراب . يو والعروق التى يجري فيها الدم كمسالك الذار. يزه 
والطحال مما فيه من السوداء كانوابي التى تصب فيها الدرديات , يع - والمرارة 
ب| فيها من الصفراء اثادة كبيت اسلاج . يط - والأمعاء يما فيها من تقل 
الطعام كبيت الخلاء. ك ‏ والمثانة بما فيها من البول كبيت البثر. كا والسبيلان 
في أسفل البدن كامواضع التى تخرج متها القاذورات من الدار . كب والرجلان 
كالمركوب 0 كج والعظام مع بناء الجحسد عليها كالخشب التي عليها بناء 
الذار . الح في ادا العظام كالطين . كه والعصب الذي ربط 
بعض العظام ببعض كالرسن الذي تربط به يعض الأشياء من بعض . كو 
والتجويفات في جوف العظام كالصناديق في الدار . كز . والمخ فيها كالجواهر 
والأمتعة المخزونة ف الصناديق 1 
نهذا ما يتعلق ببيوت هذه الدار , 


ثم إن التفس التاطقة في هذه الدار ء» كائلك ( التصرف”"” ] فيبضير 
بالعين ؛ ويستمع بالأذن ويشم بالمنخرين ٠١‏ ويذوق باللسان وينطق أيضا باللسان 
ويلمس باليدين ٠‏ ويعمل الصنائع بالأصايع ٠‏ ويمشي بالرجلين » ويبرك على 
الركبتين » ويقعد على الإليتين وينام على الجنبين ويستند بالظهر ويحمل الأثقال 
على الكتفين » ويتخيل بمقدم الدماغ ويتفكر بوسط النماغ . ويتذكر بمؤخجر 
الدماعغ ؛ ويصوث بالخنجرة ؛ ويستنشى أخواء بالخيشوم » وكضع بالأستال »؛ 
وببتلع بالمرىء . 
والمقصود من كل هذه الآلات : والأدوات : أن يكتسب حلية العلم 5 
وتصير هذه النفس منتقشة ؛ بتقش عا الملكوت . متحلية يحلية اللاهوت 
[ التي الذي لا يموت*'* ] [ والله أعلم”” ] . 


)1١(‏ سقط من زم). 
(5) عن رعم). 
(7) مقط ([م). 


كل 


الفصل الدلدي واأعشرون 
في 
تعديد خواص النفس الانسانية 


ونحن تذكر منها سئة(؟؟ : 

النوع الأول من الخواص : النطقٌ . وفيه أبحاث : 

اللبحث الأول : إن الإإنساك الواحل ؛ لو لم ين 5 اليجود إلا هر . وإلا 
الأمرر الموجودة 1 الطبيعة؛ لات أو ساءتت هريتك , بل الانسان ماج إلى أمور 
الانسان » والملابس أيضا ل* تصلح للانسان . إلا بعد صيرورتبا صنتاعية . 
فلدلك ممتاج الأنسان إلى جملة من الصناعات . حبى تلنظم أسباب معيشته . 
المشارمة , حتى نبز علد! لذاك ع ويننج ذاك لما . 

فلهذه الأسباب احتاج الإنسان » إلى أن تكون له قدرة على أن يعرف 
الآخر الذي هو شريكه مافي نفسه » بعلامة وضعية . وهي أقسام : 

فالأول : ومو أصلحها وأشرفها : الأصوات المركبة . والسبب في 
شرفها : أن بدن الإتسان لا يتم ولا يكمل إلا بالقلب ء الذي هو معد الخرارة 
الغريزية. ولا بد من وصول النسيم البارد إليه ساعة بعد ساعة حتى ييثى 


(1) عشرة . القسم الأول . . . إلخ ( الأصل ] . 


1/4 


على اعتداله ولا محترق , فخلقت الات ف بدنه » بحيث يقدر الإنسان باعل 
الغريزية . ولا بد من وصول النسيم البارد إ)يه ساعة بعد ساعة » حتى يبقى 
استدتمال النسيم البارد في قلبه . فإذا مكث ذلك النسيم لحظة ء تسخن 
وفسدء فوجب إخخراجه . قالصائم الحكيم جعل النفس الخارج سبياً دوت 
[ الخروق”؟ فلا جرم سهل تحصيل” ] الصوت ببذ! الطريق . 

ثم إن الصوت يسهل تقطيعه في الحايس"'" المختلقة ؛ فحصلت هيات 
خشيوضية ؛ بسب تقطيع ذلك الصوت ف تلك المحايس؟؟؟ وتلك الغهيات 
المخصوصة هي الحروف فحصلت المروف والأصوات ببذ! الطريق [ ثم ركبوا 
المروف**© ]فحصلت الكلمات بهذا الطريق ثم جعلوا كل كلمة تخصوصة » 
معرفة لكل معنى مخصوص . فلا جرم صار تعريف المعاني [ المخصوصة بهذا 
الطريق"! ] في غاية السهولة . من وجوه : 

الأول : إن إدخالما في الوجود في غاية السهولة . 

والثاني : إن تكون الكلمات الكثيرة الواقعة في مقابلة المعلومات الكثيرة 
في غاية السهولة . 


النالك : إنه عند الحاجة إلى التعريف . تدتمل في الوجود ؛ وعتد 
الاستغناء عن ذكرها تعدم . لأن الأصوات لا تبقى . 


والقسمع الثاني من طرق التعريقف : الاشارة [ إلا أن النطى أفضل من 
الإشارة لوجرة”؟ ] : 


(1) الحروف ( ط ع . 

(1) سقط سر ء ل ء طلا 4 . 
(*) للخارج فحصلت زم ) : 
(4) المخائق زم ) . 

(2) مقط ( 8ط . 

(") سقط (ط)ع. 

ا(" مقط رط . 


يان 


الأول : إن الإشارة لا تتناول إلا المرني الحافر . وأما النطق فإنه يتثاول 
المعدوم 3 ويتناول ما لا تصلح الإشارة إليه . ويتناول ها لتحم الإشارة إليه 
أيضا , 


والثاني - إن الإشارة عمارة عن ريك اللدقة إلى جائب معين . فالإإشارة 
نوع واحد أو نؤعان . فلا تصلح لتعريف الأشياء الختلفة » بخلاف النطق . 
قإن الأصوات والحروف البسيطة والمركية كثيرة . 


والتالث 0 أنه إذ! كانت الأصورات والخروف شار 9 شيع ؛ قاذ بد 
.أن ذلك الشيء قامت به صفات كثيرة ء فلا يعرف بسبب تلك الإشارة : أن 
المراد تعريف الذات وحدهاء أو الصغة الثاتية أو الصفة الثالثة . أو 
الرابعة ء أو المجموع؟ أما النطق فإئه واف بتعريف كل واحدة من هذء الأحوال 


والقسم الثالك : الكتابة . وظاهر أن الؤْتة فى إدخاهًا في الوجود صعبة » 
ومع ذلك فإنها مفرعة عن النطق . وذلك لأنا لو افتقرنا إلى أن نضع لتعريف 
كل معنى من المعاني البسيطة والمركبة: نقشا لافتقرنا إلى حفظ نقوش غير 
متناهية » وذلك غير ممكن . فديروا فيه طريقاً لطيفا وهو أنهم وضعوا بإزاء 
كل وإحد من الخروف النطقية البسيطة نقشا خاصا . ثم جعلوا النقوش المركية 
في مقابلة الحروف المركبة . فسهلت المؤونة في الكتابة بهذا الطريق . إلا أن على 
هذا التقدير صارت الكتابة مفرعة على التطق . إلا أنه حصل في الكتابة منقعة 
عظيمة . وهي أن عقل الإنسان الواحد يقي باستنباط العلوم الكثيرة . فالإنسان 
الواحد إذا استنبط مقدارا من العلم ء وأثبته في الكتاب بواسطة الكتابة ء فإذا 
جاء بعده إنسان آخرء» ووقف عليه » قدر على استنباط أشياء آخر زائدة على 


(1) عيارة غير رع ع والثالت : إنه إذا أشار إلى شي * . فذلك الشيء ذاتاء قامت بها صفات 


50 


ذلك الأول . نظهر أن العلوم نما كثرث بإعانة الكتبة . فلهذ! قال عليه 
السلام : ١‏ قيدوا العلم بالكتابة » فهذا بيان طريقة22 النطق + والإشارة ؛ 
والكتابة . 


البحث الثاني فيا يتعلق ببذا الباب : إن المشهور أن يقال في حد 


الإنسان ؛: إنه حيوان ناطق . فقال بعضهم : إن هذا التعريف باطل ٠‏ طردا 
وعكسا | 


أما الطرد فلأن بعض اليحوان يتطق9؟2 وأما العكس فهو أن بعفن التاس 
لا ينطق ؛ ولما أجيب عنه : بأن المراد مته : النظق العقل ؛ لم يذكروا ذا 
النطق العقلى تفسيراً ملخصاً . ونقول : الحيوان”؟ نوعان : 

منه ما إذا عرف شِيئاً » فإنه لا يقدر على أن يعرف غيره » حال نفسه . 
مثل : البهائم وغيرها , فإنها إذا وجدت من أنفسها أحوالاً خصوصة . فإنا لا 
تقدر على أن تعرف غيرها تلك الأحوال .. وأما الانسان فإنه إذا وجد من نفسه 
حال غصوصة » قدرعل أن يمرف غيره تلك الحالة الوجوية في نقسه . 
فالتاطق الذى جعل فصلا عقرما . هو هذا المعى . والسببه قيه : إنا بيئا : 
أكمل طرق التعريف هو النطق ء المع 47> عن هذه القدرة بأكمل الطرق اناك 
عليها + وسبذا و الطريق"؟ و] التقدير ع فإن تلك السؤ الات لا تتوجه [ والله 
أعله" ] . 

البحث ألثالث”؟ : إن هذه الألقاظ والكلمات ؛ ها أسياء كثيرة : 

فالأول : اللفظ وفيه وجهان : 


.) حتيقة : غير رم‎ )١( 
. ) قد ينعلق زم‎ )5( 
. الحواب زعم + ط )ع‎ 5 
قعبر زم »ط).‎ )1( 
زمغ من و طاء ل),‎ 
. زح من وطاء ل‎ 
(؟) الرابع زم ع‎ 


أحدهما : إن هذه الألفاظ . إنما تولدت بسيب أن ذلك الإتسان ؛ لفظ 
ذلك الحواء من حلقه . ولما كان سبب حدوث هذه الأصوات . هو لفظ ذلك 
المواء » لا جرم سميناه باللفظ . 

والشاني : إن تلك المعاني كانت كامئة [ في قلب ذلك الإتسان فلا ذكر 
هذه الألفاظ صارت تلك المعاى الكامنة!'2 ] معلومة فكأآن ذلك الإنسان لفظها 
من التاخل إلى الخارج . 

والإسم الثاني : الكلام . واشتقاق هذه اللفظة من الكلم . وهو 
الجرح . والسبب فيه : أن الإنسان إذا سمع 3 تلك ] اللفظة ء فقد تأثر 
حسمه بسماعها : وتأثر عقله بفهم معناها . فلهذا السيب سمي بالكلمة9” . 


والإسم الشالف : العمارة 1 شي مأخحرذة ل العبور والمجاوزة 1 وثيهة 
وجهان : 


الأول :- أن ذلك النفس لا رج مله ٠‏ فكازه جاوره وعبر عليه : 
والثاني : إن دلك اللمعنى عبر من القائل , إلى فهم المستمع . 


الإإسم الرابع : القول . وهذا التركيب يفيد الشدة والقوة . ولا شك أن 
تك اللفظة ها قو : إما سبب خروجها إلى الخارج 1 وإما سيب أنبا تقوى 
على التأثير في السمع ء فعل التأثير في العقل [ والله أعلم”*؟ ] . 

النوع الثاني من خواص الإنسات : قدرته على استتباط الصنائع 
العجحيية 1 وشذه القعادرة 1 ميلا ١‏ وألة 1 


أما المبدأ : فهو الخيال القادر على تركيب الصور بعضها بالبعض . 


. ) سقط زط‎ )١( 

(1) من ( لغ . 

(*) فلأجل هذ! العنى سمي بالكلام ز م ) : 
( من رطا ء لع . 


7 


وأما الألة : لهي البدن . وقت سماها الدكيم وأرسطاطالي () ع الآلة 
الباحة , وسئذكر تفسير هله اللقظة في علم التشريح . إن شاء الله . وقد 
يحصل ما يشبه هذه الحالة للحيوانات الأخس*؟ كالتحل . في بناء البيوت 
المسدسةء إلا أن ذلك لا يصدر عن استثباط وقياس » بل عن إشام وتسخير . 
ولذلك لا تختلف ولا تتنوع. هكذا قاله الشيخ . وهو منقوض بالحركة 
القلكية . وستقرد هذا البحث فصلا عل الاستقصاء . 


النوع الثالث من خواص الإنسان : الأعر اض ال النفسانية المختلفة0» وهي 
على أقسام : 

نأحدها اران شي رف سيا حل ف عرس 
نفسه, سماها بالتعجب . ظ 


وثانيها : إنه إذا أحس يحصول الملاثم . حصات له حالة خصيوصضصة 
غصوصة”2 ) وهي : الضحك . وإن أحس بحصول المثافي والمؤذي » حزن . 
فانعصر دم قلبه في الداخخل ع قينعصر أيفيا دماغه » وتنفصل عنه قطرات من 
الماء . ومخرج من العين ما يسمى بالبكاء 7 ظ 

وثالثها ' إن الإنسان إذ! إعتفد : غيئرة .؟ أنه اعتقد فيه أنه أقدم على 

ورابعها : إنه إذا اعتقد في قعل مخصوص أنه قبيح » فامتئع عنه لقيحه , 


(1) أرسطوم ؛ , 

(5) الأخمس (ط) . الآأخر رع + يغيرها) . 
(؟) النفائية الإنسانية اللختلقة وطا) ‏ 
(44 مقط وؤط ). 

(ت) وتخرج من العين . وهي البكاء . 


35 


وبالجملة : فاستقصاء القول بي [ تعديد 37 1 الأحوال النفسائية : مذكور 
1 باب الكيفيات التفسانية , 


والنو ع الرابع من خواص الإنسسان ؛ الحكم بحسن يعض الأشياه . 
وقبح بعضها . إما لأن صريح العقل يوجب ذلك عند فن يقول به » وإما لأجل 
أن المصلحة الحاصلة بسبب المشاركة الإنساتية » اقتضت تقريرهاء لتبقى 
مصالح العالر مرعية . وأما سائر المبيوانات ٠‏ .فإتها إن ثركت بعض الأشياء مثل 
الأسد [ المعلء 9 ] فإنه لا يفترس صاحيه . وليس ذلك مضاباً تلسمائة الحاصلة 
للإنسان ء بل هيئة أخرى . لأن كل حيوان قإنه يحب بالطيع كل من يتفعه . 
ذلهذا السبب يكون الشخص الذي يطعمه محبوياً عنده » فيصير ذلك مانعاً له 


عن امتراسه . 


والنوع الخامس من خواص الإنسان : تذكر الأمور الماضية . قيل : إن 
هذه الحالة لا تحصل لسائر الحيوانات . والجزم في هذا الباب ‏ بالنفي والإثبات - 
مشكل . 

والنوع السادس : الفكر والروية ‏ وهذا الفكر على نوعين : أحدهها : 
أن يتفكر لأجل أن يعرف حالة في نفسه ‏ وهذا النوع من الفكر : ممكن في 
الماضي والمستقبل والحاضر ‏ والتوع الثاني : التفكصر في كيفية إتجاده وتكوينه . 
وهذا التوع من الفكر لا يمكن في الواجب والممتنع ء وإنما يمكن في الممكن . ثم 
لا يمكن في الممكن الماضى ء والحاضر وإنا يمكن في الممكن الاستقبالي . وإذا 
حكمت هذه القوة » تبع حكمها حصول الإرادة الجازمة ء ويتبعها تأثير القوة 
والقدرة في تحريك البدن . 


وهل شي ء -2 الخيوانات ا إدراك 9) 1 شبيء عن الكليات ؟ المشهور : 
)١(‏ تنرير عله زم ) . 
99 مقط زل) ‏ 


م ؟ 


إنكاره . وفيه موضم بحث . فإنها راغية في كل ما يكون لذيذا عندها ء ثافرة 
عن كل ما يكون مؤلاً عندها. فوجب أن يتقرر عندها: أن كل لذيذ 
مطلوب ». وأن كل مؤلم مكدروه . وأجيب عنه : بأن رغبتها إنما تكون في هذا 
اللذيذ . فكل لذيذ حضر عندها فإنها ترغب فيه » من حيث إنه ذلك الشيء . 
ذأما أن تعتقد أن كل ليذ ء فهو مطلوب . قهذا ليس عندها . 

واعلم : أن الحكم في هذه الأشياء بالتفى والإثيات : حكم على الغيبه . 
والعلم بها ليس إلا لله العلي العليم"'" . ظ ظ 


. سبحاته وتعالى وتقدس زع . ط)‎ )١١ 


55 


أأفصل الثاني والعشرون 
قن 
بيان أن اللذات العقلية 
أشرف وأكيل من اللذات الحسية 


اعله(!) أن الغالب علي الطباع العامية : [ الحكه”» ] بأن أقوى 
اللذات ؛ وأكمل السعاداثت : لله المطعم والدكح ولدلاك فإن جمهور الناس 
1 يلون 1 تعالى إلا البجدوا المطاعم اللْدجذة 5 الخخرة د وإلا ليحدوأا الناكح 
الشهية [ هناك9؟ ] . 

وهذا القول مرذول عند المحققين من أهل الحكمة . وأرباب الرياضة . 
ويدل عليه وجوه : 

الحجة الأولى : و كانت سعادة الانسان متعلقة بقضاء الشهوة » وإمضاء 
الغضب . لكان اليحوان الذي يكول هر أقوى 5 هذا الباب من الإنسان : 
أشرف منه . لكن الحمل أكثز أكلا من الناس 1 والذتس أقوى في الإيذاء عن 
الإنسأن . والعصقور أقوى على السقاد من الانسأات » وجب كون هله الأشياء 
أشرف من الانسان لكن التالي معلوم النطلان بالضرورة » فوجبي لعزم بأن 
سعادة الإنسان غير متعافة يله الأمور : 

الحجة الثانية : كل شىء يكون سيباً لحصول الكمال والسعادة . فكل مأ 
(1) فى زل ) عتوان الفصل هو : في بيان أن الأذات الحسية ليست من الكمالات . 
(5) من (ل ) . 


نلف 


كان ذلك الشى ء أكثر حص لا ء كانت السعادة 1 والكمال 9 ] كم حصيلا . 
فلو كان قضشاء صهوة ة البطن والفرج سبي لخمال حال الانسان ولسعادته 0 لكان 
الإنسان كلا كان أكثر اشتخالا بقضاء شهوة البطن والفرج ٠‏ وأكثر استغراقا 
فيه » كان أعل درجة وأكسل نضيلة . لكن التالي باطل . لأن الإنسان الذي 
جعل عمره وقفاً على الأكل والشرب والسفاد . يعد من البهائم ؛ ويقضي عدليه 
بالدياءج والتساسة ٠‏ وكل ذلك يدل على أ الاشغال فسا هأتين الشهوتين 3 
ليس من باب السعادات والكمالات » بل من باب دقع الحاجات والآفات . 


الحجحة الثالئة : إن الإنسان يشاركه في [ لذة” ] الأكل والشبرب » جميع 
الحيوانات الخسيسة . فإنه ىا أن الإنسان يلتذ بأكل السكر ؛ فكذلك يلعد 
الجعل باكل السرحين'" فلو كانت هذه اللذات البدنية ٠»‏ هي السعادة الكبرى 
للإنسان . لوجب أن لا يكون للإنسان فضيلة على هله الحيوانات [ الخسيسة ؛ 
بل نزيد فتقول : لو كانت سعادة الإنسان متعلقة مبذه اللذات الحسية + لوجب 
أن يكون الإنسان أسن الخحيوانات1) ] والتالي باطل ٠‏ فالمقدع مثله 

وبيان وجه الملازيمة : أن الحيوانات الخسيسة مشاركة للانسان في هذه 
اللذات الحسية البدنية » إلا أن الإنسان تنتقص عليه هذه المطالب يسبب 
العقل . فإن العقل سمى عقلا ء لكرنه عقالاً له» وحبساً له عن أكثر ما 
يشتهيه » ويميل طبعه إليه . فإذا كان التقدير أن كمال السعادة ليس إلا في هذه 
اللذات الحسية . ثم بينا : أن هذه اللذات الحسية حاصلة على سبيل التمأم 
[ والكمال”؟ ] للبهائم والسباع من غير أن يكون الإئسان أخس الحيوانات . 
ولا كان هذا معلوم الفساد بالبديهبة » ثبت - أن هذه اللذات الحسية » ليست 
موجية للبهجة والسعادة . 
(1) مقط و طاع. ؤول). 
(؟) سقط زل) ‏ 
7 عطاك الحمل يذ يتشاول السرقين (طا + ل ) ٠‏ وي ( لع تعليى في أفامش رعو ٠:‏ عله 

برسيم 4ه . 


(©) سقط طا) . 


ةم 


اليجة ال ايعة : إن شاء اللذات الحسية 4 إدا بح ععنبا ؛ فهي قُْ 
الحقيقة ليست لذات . بل حاص لها يرجم إلى دفم الالام ‏ 


والدليل عليه : أن الإنسان كلما كان أكثر جوعا كان التذاذه بالأكل 
أكمل ١‏ وكليا كان الجوع قل » كان التذاذه بالأكل أقل . وأيضا : إذا طال 
عهد الإنسان بالوقوع»ء اجتمع الي الكثير في أوعية المنى » فحصلت في تلك 
الأوعية دغدغة9" شديدة ؛ وتمدد وثقل ٠+‏ وكلا كانت هذه الأحوال المؤذية 
أكثر . كانت اللذة الحاصلة عند اندفاع ذلك المي أقرى . وهذا السبب فإن لذ 
الوقاع في حق من طال عهذه الوقاع » تكون أكمل منها في حق من قرب عهده 
به . فثبت : أن هذه الأحوال » التي يظن أنها لذات جسمانية ٠‏ فهى في الحقيقة 
ليست إلا دفم الآلام . وهكذا القول في اللدة الحاصلة بسنبب لبس الثياب : 
فإئه لا حاصل لتلك اللذة : إلا دفع ْ الجر والبرد . وإذا ثبت أنه لا حاصل 
لمذه اللذات : إلا دقع الألام . فنقول : ظهر أنه نيس فيه! سعادة . لأن الحنالة 
السابقة هي حصول الألم . والحالة الحاضرة عدم الألم . وهلما العدم كان خاصلا 
عتد العدم الأصلي . فثيت : أن هذه الأحوال ليست سعادات ولا كمالات 
البتة . ْ ْ ١‏ 


الحجة الخامسة : إن الإنسان من حيث يأكل ويشرب ويجامع. ويؤذي . 
يشارك سائر الحيوانات . وما ممتاز هنبا بالإنسانية » وهي مانعة من تكميل تلك 
الأحوال ء وموجبة لنقصاتبها ولتقليلها . فلو كانت هذه الأحوال عين السبعادة ؛ 
لكآن الإنسان من حيث إنه إنسان » ثاقصاً شقياً خسيسا . ولما حكمت البديبة 
بفساد هذا التالى ثبت فساد المقدم . 

الحجة السادسة : إن العلم الفسروري حاصل بأن ببجة الملائكة 
وسعاداتها أكمل وأشرف من ببجة الحمار وسعادته . ومن ببجة الديدان والذيان 
وسائر الحشرات . ثم لا نزاع : أن الملائكة ليس لما لذة الأكل والشرب 


ز١)‏ دعدعة رط  )‏ 


14 


والوقاع . وهذه الحيوانات الخسيسة حصلت لما هذه اللذات . فلوكاتت 
السعادة القصوى , ليست إلا هذه اللذات . لم كون هذه الحيوانات الخسيسة 
أعلى حالاً , وأكمل درجة من الملافكة المقربين , ولما كان هذا التالي باطلا . 
كان القدم مثله . بل ههنا ما هو أعلى وأقوى مما ذكرنا . وهو أنه لا نسبة لكمال 
واجب الوجود [ وجلاله وشرفه”!؟ ] وعزته إلى أحوال غيره » مم أن هذه 
اللذات النسيسة متئعة عليه , فثيت إن الكمال والشرف كن مخصلان بأحوال 
سوى هذه اللذات الجسمية , 


نإن قالوا : ذلك الكمال ؛ لأجل حصول الإغية . وذلك في حق الاق 
محال ؛ تقول لانراع : في أن حصول الأطية في حى الخلق محال ؛ إلا أنه 
عليه السلام قال : د تخلقوا بأحعلاق الله » والفلاسقة قالوا : ٠‏ الفلسفة عبارة عن 
التشية بالأله » بقدر الطاقة البشرية ه فيجب أن نعرف تفسير هذا التخلق . 
وهذ! التشبه . ومعلوم : أنه لا معنى لبا إلا تقليل الجاجات . وإفاضة الخيرات 
والحسئات , لا بالاستكثار من الشهوات واللذات . 

الححة السابعة : إن هؤلاء الذين حكموا بأن سعادة الأنسان » ليست إلا 
في تحصيل هذه الئذات البدنية » والراحات الجسمية . إذا رأوا إنساناً أعرض 
عن طليها ؛ مثل أن يكون مواظباً على الصوم . مكتفيا ما حادت الأرض به ؛ 
عظم اعتقادهم فيه . وزعموا : أنه ليس من جنس البشره؟» بل هو من زمرة 
الملائكة . ويعدوت أنفسهم بالنسبة إليه أشقياء أراذل . وإذا رأوا إنساتاً مستغرق 
الفكير واطمة في طلب الأكل والشرب والبوقاع , مصروف الهمة إلى تحصيل 
أسباب هذه الأحوال » معرضا من العلم وال هد والعيادة » قضوا عليه باليهيمية 
والفزى والتكال . فلو أنه تقرر في عقولهم : أن الاشتغال بتحصيا هذه 
اللذات اللسدانية نقص ودناءة » وأن الترفع عن الالتفات إليها كمال وسعادة . 
وإلا لما كان الأمر على ما ذكرتاه + ولكان يجب أن محكموا على المعرض عن 


(3) سقط رط . 
(5) الأنس ول + طا)ي . 
ولآنه ول ) . 


#ة ' 


تصيل هذه النذات بالخرى والنكال 3 وعل المستغرق فيها بالسعاذة والكمال . 
وقساد التاق : يدل عل فساد المقدم . 


الحجة الثامئة : كل شيء يكون في نفسه كمالاً وسعادة » وجب أن لا 
يستحي من إظهاره . ويتيجح بفعله. ونحن لا تعلم بالضرورة: أن أحداً 
من العقلاء لا ينتخر بكثرة الأكل » ولا يكثرة الباشرة » ولا بكونه مستغرق 
الوقت والزمان في هذه الأعمال ؛ [ وأيضاً 0" ] قالناس لا يقدمون على الوقاع 
إلا في الخلوة ؛ وأما عند حضور الناس فلا , فإن أحداً من العقلاء لا نهد من 
نفسه تبويز الإقداع عليه ه وذلك يذل على أنه تقرر قي عقول الخلق أنه فعل 
خسيس » وعمل قب فبيح ٠‏ فيجب [خفاؤه عن العيون . وأيشياً كقك جرت عادة 
السشهاء بأنه 1ه يشم بعضهم بعضاً إلا بذكر ألفاط الوقاع ؛ وذلك يدل على أنه 
عرتية خسيسة ؛ ودذرجة قبيمحة . وأيشاً : لو أن واحداً من السفهاء أخخل يمكي 
عند حضور الجمع العظيم : : أن فلانا كيف يواقع زوجته ؟ فإن ذلك الرجصل 
يستحي من ذلك الكلام » ويتأذى من ذلك القائل . وكل هذا يدل عل أن 
دلك الفعل ليس من الكمالات والسعادات . بل هو عمل باطل وفعل قبيح 

المححة الناسعة : كل قرس أو حمارء. كان هيله إلى الأكل والشرب 
والإيذاء أكثر ء وكان قبوله للرياضة أئل : كانت قيمته أقل . وكل حيوان كأن 
أقل رغبة في الأكل والشرب ء وكان أسرع قبولاً للرياضة : كانت قيمته أكثر . 
ألا ثرى أن الفرس الذي يقبل الرياضة والعدو الشديد » ,فإنه يشترى بثمن 
رفيع . وكل فرس لا يقبل هذه الرياضة » فإنه يوضع على ظهره الإعاف . 
ويسوى بينه وبين الحمار » ولا يشترى إلا بالثمن القليل ‏ فلم! كانت الحيوانات 
التى هي غبير ناطقة ء لا تظهر فضائلها بسبب الأكل والشرب والوقاعء بل 
سبب تقليلها مته ؛ وسبب قبول الأدب وحسن الخدمة لمولاه . فم) طناك 
بالحيوان الناطق العاقل . 

الحجة العاشرة : إن سكان أطراف الأرض »ء لالم تكمل معارفهم 


,.) سقط زط‎ )1١( 


وأخلاقهم وعقوهى ؛ لا حرم كانوا في غاية الخخسة والدناءة . ألا ترى أن سكان 
[ الإفليم الأول وهم الزنرج 5 وسكان ”1 ] الإقليم السابع وهم الصقالية » م 
فل تشبسيبهم من المعارف [ الآلميه 97) ] الحقيقية » والأخلاق الفاضلة » لا جرم 
تقرر في عقول العقلاء 1 خسة درجاتهم 5 ودناءة هراتبهم ٠‏ وأما كان وسط 
المعمورة ؛ لما فازوا بالمعارف الحقيقية » والأخخلاق الفاضلة » لا جرم أقر كل 
الإإنسان وكماله , لا تظهر إلا بالعلوم الحقيقية ؛ والأخالاق الفاضلة , ْ 


)١(‏ سقط رطا . زلع. 
(؟) من (ل). 


الفصل اثالث والعشرمن 
٠‏ في 
البحث عن نخوس سائر الديوانات . 


أما الفلاسفة المتأخرون فقد اثفقوا على أنها قوى جسمانية » وأنه يمتنع أن 
يكون ها نفوس مجردة ‏ ونم يذكروا في تقرير هذا حجة ولا شبهة : وليس الأحدد 
أن يقول : لو كانت نفوسها نفوسا مجردة . لوجب كونها مساوية للنفوس البشرية 
في تمام. الماغية . ويلزم وقوع الاستواء في العلوم والأخلاق ء وذلك محال . 

فإنا نقول ٠‏ الاستواء في التجرد(') استواء في قيد سلبي . وقد عرقت أن 
الاستواء فى القيود السلبية لا يوجب الاستواء في تمام الماهية . وأما سائر الناس . 
فقد اختلفوا في أنه : هل لها نفوس مجردة ؟ وهل لما شيء من القوى العقلية أم 
لا؟ فزعمت طائفة من أهل النظر"2 ومن أهل الأثر : أن ذلك ثابت . 
واحتجوا على صحته بالمعقول وا منقول . أما المعقول فهو أتهم قالوا - إنا نشاهد 
من هذه الحيوانات أفعالاً لا تصدر إلا من إفاضل العقلاء » وذلك يدل على أن 
معها تدرا من العقل . وبيتوا ذلك بوجوه : 

الأول : إن الغارة تدخل [ ذنبها7” ] ف قارورة الهن ٠١‏ ثم تللحسه . 
وهذا الفعل لا يصدر إلا لعلمها مجمو ع مقدمات : 


(3) في عدم التحيز رم ) . 
(5) العلم زم ) . 


(*) سقط زطاع . 


فإحداها : أنبا ممتاجة إلى الذدهن . 

وثانيها : أن رأسها لا تدخيل في القارورة . 

وثالتها : أن ذتبها يدل . 

ورابعها : أن المقصود حاصل يبدا الطريق » فوجب الإقدام عليه . 

والثاني : إن النحل يبثئى البيوت المسدسة . وهذا الشكل فيه منفعتان لا 
تحصلان إلا من المسدس , وتقريره : أن الأشكال عل قسمين : منبا أشكال 
متى صم بعضها إلى بعض . أمتاأت القرصة عنبا » ومنبا : أشكال ليست 
كذلك . 

فالقسم الأول : كالمثلئات والمربعات فإنهما وإن امتلأت القرصة منبياء إلا 
أن زواياهما ضيقة » فتبقى معطلة . وأما المسبم والمثمن وغيرهما » فزواياهم وإن 
كانت واسعة » إلا أنه لا تملأ القرصة متهم » بل يبقى بينيم فضاء [ معطل9؟ ] 
وأمًا الشكل المستجمع لكلتى المنفعتين ٠.‏ فليس إلا المسدس . وذلك لأن زواياه 
واسعة : فلا يبقى شيء من الجوانب فيه معطلا : وإذا ضمت المسدسات 
بعضها إلى بعض »ء لم يبق فييا بينيا فرجة ضائعة . وإذا ثبت أن الشكل 
الموصوف بباتين الصفتين هو المسدس ؛ لا جرم الختارت النحل بناء بيوتها على 
هذا الشكل . ولولا أنه تعالى أعطاها من الإشام والذكاء . وإلا لما حصل هذا 
الأمر . وفيه أعجرة ثائية . وهي : أن البشر لا يقدرون على بناء البيث المسدس 
إلا بالمسطر والفرجار . والتحل يبني تلك البيوت من غير حاجة إلى شيء من 
الآألات والأجوات . 

واعلم : أن عجائي أحوال النحل في رئاسته » وقي تدبيره لأحوال 
الرعية » وف كيفينة خدمة الرعية لذللك الرئيس : كثيرة ء» مذكورة في كتاب. 
د الحيران » . ا ظ 
الثالث : إن النملة تسعى ف إعداد الدخيرة لنقسهاء وما ذاك إلا لعلمها 


(أ) عن (م). 


7: 


بأنبا قد تحتاج في الأزمنة المستقيلة إلى الغذاء ولا تكون قادرة على تحصيله في تلك 
الأوقات ع فوجب السعى في محصيله في هذا الوقت ء الذي حصات فيه القدمرة 
على تحصيل اللخيزة , . ' 


ومن عحائت أحوافا أمور ثلاثة 


أحدها : اثيا إدا أحست بنذاوة المكان ع فإنيا شق الح تصفين لعلمنا 
بأن الحبة لو بقيت سليمة ٠‏ ووصلت إليها النداوة لنبت متها النبات فتفسد التبة 
على النملة . أما إذا صارت مشقوقة نصفين ل تنيت . 


وثانيها : إنه ذا وصلت النداوة إلى تلك الأشياء » ثم طلعت الشمس ء 
فإنها تخرج تلك الأشياء من جحرها » وتضعها [ في الشمس ”7 ] حتى تيف . 

وثالئها : إن النملة إذا أخذت في نقل متاعها إلى داخخل الحر أنلبر ذلك 
بنزول الأمطار وهبوب الرياح . وهذء الأحوال تدل على حصول ذكاء عظيم ؛ 
لهذا الخيوان الصغير ‏ 

الرابع : إن العنضوت » تبن بيوتها على وجه عجيب . وذلك لأنها ما 
نسجت [ الشبكة الى هي"'] مصيدتبا ء إلا بعد أن تفكرت أنه كيف ينبغي 
[ أن يكون”؟ ] وضعهاء حتى تصلح لاصطياد الذباب بها . وهذه الأفعال 
فكرية » وليست أقل من الأفكار الإنسانية . 

الخامس : إن الجمل والجمار إذا سلما طرريقاً في الليلة الظاماء فقي المرة 
الثائية يقدر على سلوك ذلك الطريق من غير إرشاد مرشد » ا تعليم م معلم . 
حتى أن الناس إذا لوا في ذلك الطريى ء وقدموا. الحمل وتبعوه ؛ مجدون 
الطريق اللمستقيم عند متابعته . وأيضاً : فإن الإنسان لا يمكنه الانتقال من بلد 


(1) سقط ول ) . 
(5) من زطاء لع . 
(9)هن ل ) . 

(8 أحرال ولغ , : 


إلى. بلدء إلا عتد الاستدلال بالعلامات المخصوصة . إما الأرضية كالجيال 
والرياح » أو السماوية كأحوال الشمس والقّمر والكواكب . وأما القطا ء فإنه 
بطير ف المواء من بلد إلى يلد طيرانا سوياً من غير غلط ولا خط . وكذلك 
الكراكي ٠‏ تنتقل من طريق من أطراف العالم » إلى طرف آخرء لطلب المواء 
الموافق من غير غلط ولا خط البتة . وهذا فعل يعجر عنه أفضل اليشر » وهذا 
الع من لخيوان قادر عليه 

السادس : إن الذي إذا أراد أن ينترس الثور» علم أنه لا يمكنه أن 
يقصذه ظاهرا فبقال : إنه يستلقي في ممر ذلك الثور» فإذا قرب ذلك الثور , 
جعل قرنيه فيأ بين ذراعيه , ولا يزال ينبش ما بين ذراعيه حتى ينه 
وأيضا : إنه ياخخد العصا ويضرب الإنسانٍء حتى يتوهم نه مات فيشركة . 
وأيضأ : يصعد الشجر أخف صعود » ويآخل الجوز بين كفيه » ويضرب ما في 
أحد كفيه على ما في الكف الآخر . ثم ينفخ فيه » ويزيل القشور ويأكل اللب . 


07 لسع يقال : إن التعلبي إذا اجتمع البق الكثير ء والبعوض الكثير في 

ه. أخذ بفيه قطعة من جلد حيوان ميت . م إنه يفسع يديه ورجليه في 

اللاء ٠‏ ولا يزال يخوص فيه قليلاً قليلا ٠‏ [ فإذا أحس البق واليعوض بللماء 

أخذت تسعد إلى المراضع الخارجة من التعلب من اللاء ثم إن التعلت لا يزال 

يغوص قليلا قلملة<) ] وتلك التيواتات تر تفع قلبلك قليل؟ . فإذا غاص كل بادنه 

في الماء وبقي رأسه خارج الماء ؛ تصاعدت كل تلك الحيوانات إلى رأسه , ثم 

إنه يغوص برأسه في الماء قليلاً قليلاً ‏ فتنتقل تلك الحيوانات إلى الجلدة الميئة . 

وتجتمع فيها . غإذا أحس التعلب بانتقالما إلى تلك الجخلدة » رماها فى الماء ؛ 

وخخرج من الماء سليماً فارغا عن تلك الخيوانات المؤذية . ولا شك أنها حيلة 
عجيبة في دقع تلك الم ذيات . 


الثامن : يقال | إن من خواصضص اللغرس 58) أن كل واحد منبا يعرف 


إل من ول . طا) , 
(45 الخيل زم ع , 


صوث الفرس الذي قابله ء والكلاب تتعالج بالعشسة”'؟ المعروفة بها . والفهد 
إذا سقي الدواء » المعروف يسفائق الفهد ٠‏ طلب زيل الإنسأن فأكله . 
والتماسيح تفتح أفواهها لطائر مخصوص يدخخل في أفواهها. وينظف ما بين 
أسنانها ؛ وعلى رأس ذلك الطائر ء شيء كالشوك . فإذا هم التمساح بالتقام 
ذلك الطائر ؛ تأذى من ذلك الشوك ء فيفتح فاه » فيخرج ذلك الطاثر , 
والسلحفاة تتناول بعد أكل التية صعترا جمليأ » لم تعود . قد شوهد ذلك . 

وحكى بعض إلئقات المحبين للصيد : أنه شاهد الحباري تقاتل الأفعى 
وتنهزم عتبأ إلى بقلة تتناول منبا » لم تعود . ولا تزالك تفعل ذلك وكان ذلك 
الشخص قاعدا في كنّ غائر كبا يفعله الصيادوتن ‏ وكاتنت القلهة قريبة من ذلك 
الموضع ء قلا اشتغلت الخباري بالأفاعي : ٠‏ قلم الرجل تلك البقلة »؛ فعادت 
الجبارى إلى مئبتها » وأتحزث تدور حول منبتها دورانا متتابعاً ٠‏ ثم سقطت ؛ 
وماتت . فعلم ذلك الرجل أنبا كانت تتعالج بأكلها من لسعة الأفعى » وتلك 
البقلة هي الخسن البري . 

وأما ابن عرس . فإنه يستظهر فى قتال الحية يأكل السدّاب . فإن الدكهة 
السذابية نما تكرهها الأفعى . والكلاب إذا تدور بطونبا أكلت ستبل الخنطة , 
وإذا جرحت اللقالق بعضها بعضاً ؛ عالجت تلك الخراحات بالصعتر الحبلي . 

فتأمل من أين حصل هذه اليوانات هذا الطلب ء وهذ! العارج ؟ 


لنامع : إن القنافذ قد نجس بريح الشمال والجئوب فيل المبسوب ؛ ختشير 
المسخل إلى أجحرتها . 

بحمكى أنه كان بالقسطتطيئية : رجل قد جمع مالا كثيراً » يسبب أنه كان 
ينذر بالرياح قبل هبومها ء وينتفع الناس بذلنك الإنذار » وكان السبب فيه : 
قنفذ في داره يفعل الفعل المذكور ‏ 


. ) بالعسة 9ط‎ )١( 
(؟) يد زمع.‎ 


العاشر : إن الخطاف . صتاع حسن في إيجاد العش لنفسه من الطين ؛ 
وقطع الخشب . فإذا أعوزه الطين . ابتل وتمرغٌ في التراب ٠‏ لتتحمل جثاحاه 
قدرا هن الطين ء وإذا أقرخ بالغ في تعهد الفراخ ء ويأخمد ذرقها بمتقاره , 
ريرهيه عن العش » ثم يعلمها إلقاء الذرق بالدولية نحو طرف العش [ وترابط 
أرجلها في العش بالشعسور ما دامت صغارا » حتى لا يتحرك قتسقط من 
العثر7'؟ ] , 

الحادى عشر : إذا قرب الصائد من مكان فراج البجعة7"؟» ظهرت له 
لبجمة ‏ وقربت مننهء تطمعة ء لأجل أن يتبعه! ثم تذهب إل جانب أخرر 
سوى جانب فرأنخها . ظ 


الثاني عشر : ناقر الخشب ١‏ قل ما بلس عل الأرض ء بل يلس على 
الشجر » وينقر الموضع الذي يعلم أن فيه دودا . 

الثالث عشر : الغراتيق . تصعد فى اللمو جد عتد الطيران . فإن حصل 
ضباب أو سحاب يحجب بعضها عن بعض » أحدثت عن أجنحتها حفيفا 
مسموعاً » ويصير ذلك الصوت سبباً لاجتماعها : وعدم تفرقها » وإذا نامت 
نامت على فرد رجل ».وقد اضطيعت الرؤ وس.؛ 2010 القائد فإنه ينام مكشوف 
الرأس . فيسرخ انتباهه . وإذا أحس أحدها بافة أو صوت ٠‏ ضاح منيهاً 
الباقين . 


الرابع عشر التعامة . إذا اجتمع لما من بيضها عشرون أو ثلانون . 
قسمتها إلى ثلاثة أثلاث , قتدفن ثلثاً منبا في التراب » وثلئا تتركه أ الشمس » 
وثلئاً تحتضنه . فإذا خرجت الفراريج » كسرت ما كان في الشمس » وسقّث 
تلك القراريج ها فيها من الرطوبات التي ذوبتها الشمس » ورتقتها . فإدا قويت 
تنك الفراريج أرجت الثلث الثالث الذي دفتته في الأرض [ وثقبتهاة”* ] 
(1) سقط زط ع . 
(؟) القبجة ل ء طائ . 


(5) إل (ل) . 
(8) من ( لا ) . 


وقد اجتمع فيه النمل والذباب والديدان والحشرات ء فتجعل تلك الأشياء 
طعمة لتلك الفراريج » فإذا تم ذلك ., صارت تلك الفراريج ؛ قادرة على 
الرعي والطلب . ولا شبك أن هذا الطريق حيلة عجيبة في تربية الأولاد . 

ولنكتف من هذا النرع , على هذا القدر الذي ذكرثا , فإن الاستقصاء 
فيه مذكور في كتاب و اللتيوان » ظ 

وقد ظهر منبا أن هذه الحيوانات قد تأ بأفعال يعجز أكثر الأذكياء من 
الناس . ولو لم تكن عاقلة فاهمة » وإلا لما صح منبا شيء من ذلك . فهذا مأ 
يتعلق بالعقل ٠‏ ظ 

وأما النقل : فقد تمسكوا في إثبات قوم بآيات : 

الأولى : قوله تعالى حكاية عن سليماتن «يا اما الناس : علمئا : منطق 
الطيرء وأوتينا من كل شيء . إن هذ! لمر الفضل المبين7 #2 وسمعتث بعضص 
تلامذى يقول لا ببعد أن يكون [ المراد من9؟؟ ] تعلم منطق الطير : هو دعرة 
غطارة22 , 

الثائية : قوله تعالى : ظ حتى إذا أتوا على وادي التمل . قالت ثملة : يا 
أبيا النمل : ادخلوا مساكتكم 2#؟) الأية . 

الثالغة : قوله تعالى : 8 وتفقد الطيرء فقال : مالي لا أرى المدهد ء أم 
كان من الغائيين # لأعذبئه3©» 4 وهذا التهديد لا يايق إلا مع العقلاء . 

الرابعة : قوله تعالى حكاية عن المدهد : ظ أحطت ممالم نحط به . 
وحتتك من سيا ينبا يقين 104 . 0 


(5 الثمل 1١5‏ والتكملة من (ل ؛ طا) . 

(5) من زع ط) . 

(6) كان يجب على الأمتاذ أن براجع تلعيده ويوبشه , وحكى المؤلف في موتيع اخخر أن هذا الرأي 
سمعه من يعشى القللاصقة . 

(8 النمل كرا . 

وم السل 55١-75١‏ . 

رق التمل ؟7 . 


الخامسة : قوله تعالى : © يا جبال أوبي معه . والطير 29# . 

السادسة : قوله تعالى : طش والطير صانات . كل قد علم صلاته 
وتسبيحه 3#" [ قيل : معناه : كل من الطير قد علم صلاته وتسبيحه9؟ ] . 

قال بعضهم : كنت جالساً عند : أبي جعفر الباقر» فقال لي : أتدري ما 
نقول هذه العصافير عند طلوع الشمس » ويعد طلوعها؟ ثلت : لا أدري . 

وأقسول1©90 : رأيت في بعض الكتب : أن في بعض الأوقات » اشتد 
الشحط . وممظم حر الصيف 1 والناس خراجيا للاستقاء [ فل] فلجبا؟9' | 
قال : خرجت إلى بعض الجبال ) فرأيت ظبية جاءت إلى موضع ء كان في 
الماضي من الزمان تملوءاً من الماء . ولعل تلك الظبية كانت تشرب منه . فليا 
وصلت الظبية إليه ما وجدت فيه شيئاً.من الماء » وكان أئر العطش الشاديد 
ظاهراً على تلك الظبية ». فوقفت وحركت رأسها إلى جانب السماء [ مرارأة*©» ] 
فأطبق الغيم وجاء الغيث الكثير . 

ثم إن أنصار هذا القول : قالوا : لا بينا بالدلائل : أن هذه 5206 
تبتدي إلى اليل اللطيفة » فأي استبعاد في أن يقال : إتها تعرف أن لها 
ديرا وخالقاً ؟ . 

فهذا ثمام الفول في دلائل هذه الطائفة ب 


واحتضج امتكر ون بككونها عاقلة عارفة : بآن قالوا : لو كانت عاقلة ؛ 
لوجب أن تكون آثار العقل ظاهرة في حقها . لآن حصول العقل لها مع أنه لا 


(1) سبا ٠١‏ والآية سقطت من (ل » طا) . 
(5؛ الور ١غ‏ . 

(5) من إطاء لغ . 

(4) قال السنف زم ع . 

(8) من زطاء ل ). 

(") سقط من ( ل ) . 


لسن 


يمكنها الانتفاع البعة بذئك العقل : عبث . وهذا لا يليق بالفاعل الحكيم . 
واثار العقل غير ظاهرة فيهاء لأا لا تحترز عن الأفعال القبيحة » ولا تميز بين 
ما ينفعها وبين ما يضرها . فوجب القطع بأنها غير عاقلة . 

ولحيب أن يجيب فيقول : إن درجات العلوم والمعارف كثيرة » واخمئلاف 
النفوس في ماهياتها : محتمل . فلعل خصوصية نفس كل واحد متباء لا 
تقتضي إلا لنوع معين من العقل ٠‏ والا لقسم تخصوص من المعرفة . قإن كان 
المراد بالعقل جميع العلوم الحاصلة للإنسان ٠‏ فحق أنبا ليست عاقلة . وإن كان 
المراد بالعقل معرفة نوع من هذه الأنواع . فظاهر أنها موصوفة مبذه المعرقة . 

وبالجملة : فالحكم عليها بالثبوت والعدم : حكى على الغيب ‏ ولا يعلم 
الغيب إلا الله تعالى , 


وليكن ههئا ار كلامنا في النفوس الحيوائية [ والله أعلم”'؟ ] . 


(3) من زلء طاع . 


الل 


المقالة الرأبعة 
قي 
البحث عن أحوال الأرواح 
السفلية المسماة بالجن والقياطين 


الفصل الول 
في 


أن القول بالجن 
والقياطين غل هو ممككن أم |ا؟ 


البحث الأول2؟2 : 


ذعب جمهور أرباب الملل والتجل إلى أن فرق2"2 العقلاء المكلفين أربعة : 
الملائكة . والبشرء والحن : والشياطين . واتآفوا في أنه : هل الحن نوع 
والشياطين نوع أخر ؟ ققال قرع9© : الأمر كذلك . وقال اخرون :: الجن هم 
الأرواح الطاهرة الخيرة » والشياطين هم الأرواخ المؤذية الشريرة . 


وأما المحوس : قلهم غلو شديد في هذا الباب ء إلا أنهم قالوا : العالم له 
زان : أحدهما : خير كريم سخي رحيم . والثشاني : شرير يخيل قاسي 
مؤذي . والاله الخير له أعوان وجنود » وهم الملائكة . والإلّه الشرير المؤذي له 
أعوان وجنود . وهم الشياطين والأرواح الخبيئة . والأله قير : له الساء . 
وجنده في السماء ٠‏ وال له الشرير [ في الأرض ع وجنده أيضا في الأرض ١‏ وهذا 
الذي يسمونه بالاله الشرير هو الذي يسميه المسلمون بإبليس . والسلمون مى 
وقع في هذا العائم شرء أوفتنةء أو محئة . قإنهم يتسبوئه إلى إبليس ‏ 


(1) زيادة . 
(3) أكثر فرق (م). 
() بحضهم ( م  )‏ 


تلقن 


ويتضرعون إلى الله خوفاً منه . وبالموا في هذا الغلو إلى [ درجة” ] أن أول 
0 ؛ هي قوم : «أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ؛ فيستعيذونَ من 

ه. ثم يقولون من بعده : و بسم الله الرحمن ع الرحيم ؛ وهذه درجة عظيمة 
مرهمة للمقايلة " 


إذا عرفت هذا [ فنقول”2 ع قد اتفق أرباب الملل والنحل على وجود روح 
قوي من الأرواح المؤذية الخبيثة [ الذاعية لل" ] الشرور . والاختلاف ليس 
إلا في الأساء والألقاب ‏ 


وأما الثنوية : نهم أيضاً مفرطون في هذا الاعتقاد . لأنهم يقولون : إله 
العام هو الور ا وق عام الأنوار موججود هو الثور المطلق . وهو الله 
الخير الرحيم ٠‏ وأثوار أخرى مختلفة بالعظم والصغر ؛ والقوة والضعف . وهم 
الملائكة » وهم أعران النور الأعظم ‏ وف عالى الظئمات موجود ء» هو الظلمة 
الإنامة الكاملة . وهو الإنّه اللؤذي الشرير . وأرواح اخرى مختلفة بالعظم 
والصغرء والقوة والضعف . وهم الشياطين . وهم أعران الظلام الأعنام . 
وهل! بعيئه مهب المشبهة من هذه الأمة . 


فهذا تفصيل مذاهب أرباب الملل والتحل في هذا الباب . 
وأما الفلاسفة : فالمتأخرون منبم اتفقوا على إنكاره . 
.وأما المتقدمون : فلا أعرف مذهبهم في هذا الباب .. إلا أن رأيت في 
كتاب « الأهوية والبلدان » ل و بقراط , أنه دكر فيه : أن اأياه الواققة تورث من 
العلل والأمراض كذا وكذ! . ومن جملتها : الصرع . ثم قال : ولا أريد به 
الصرع الذي يعاكه أصحاب امياكل سل الضرع الذي بغالةه الأطباء 1 وهذا 
تصريح بأن الصرع قد يكون روحانياً وقد يكون جسمانياً . ظ 


(!) مقط زم). 
(5؛ زيادة . 


815 


لس ساس نه طم بعد تلاط ااه انس اك سامادسا عامس نناه . ننشا ل لقا سا1 


والبيعثف الثاقي : 
إن القاثلين بإثبات الجن والشياطين . يحتمل أن يذكروا فيه وجهين90 : 


الأول - أن يقال : الجن أجسام هوائية » تقدر على أن تتشكل بأشكال 
ختلفة » ونقدر على أن نتولج في بواطن الحيوانات » وتجري في منافذها 
الضيقتة . ولا بعد فيه . فإن المواء المستنشق يصل في المهواء'"؟ إلى أعماق 
الأعضاء . فكيف يبعد مثله من حيوان هوائي الذات . 

والثاني : أن يقال : إنبا نفوس محردة » ليست أجساما عولا حالة في 
الأجسام . وعلى هذا التقدير فههنا احثمالات . ظ 

الأول : أن يقال : إ[تها عالة قادرة سامعة مبصرة ء من غير أن يكون لما 
حاجة فى حصول هذه الصفات إلى الات جسمانية . وتلك التفوس .بتوعياتبا9) 
مخالقة للنفوس المشرية , 

والقاني : أن يقال : إنها نحتاج قي كونبا عالمة. فاعلة إلى الات 
جسمانتية . إلا أن تلك الآلات جزء تخصوص من الحواء أو جزء9©» معين من 
كرة الأثير . وتبدد أجزاء تلك الأجسام وتحللها [لا0©© ع يوجب موت تلك 
الأرواح . كا أن النفرس الإتسانية إتمنا تسمع وتبصر وتتفكر وتتخيل بواسطة 
أجسام لعليةة روحانية ؛ تتوئد في القلب أو في الدماغ . ثم إن تلك الأجزاء تبدأ 
في التحلل والتفرق . ول يلزم منه الطعن في كون الإنسان باقيا » فكذ؛ ههنا . 
الشالث : أن "يقال : إن النفوس الناطقة التى فارقت أبدانها 0" وبقيت 
دهرأ داهراً ٠‏ وزماناً طويلاً في إشراق المعارف القدسية . لا شك أنها قويت 


1 وجرها [ الأصل ] . 

(5 الخال زم ) . 

(7) بعيتبا ( م ) بنوعها ( ل ) . 
()) وجزءزل). 

(8) من (440 . 

زم تجامها زم ) . 


يسن 


[ وكملت . فإذا اتفق حدوث بدن قريب الشبه من أبدان تلك النفسرس 
المفارقة('2 ] وتعلقت نفس ببذا البذن . كاملة المشاسسة [ فى جوهرها ] بتلك 
النقوس القارقة » لم يبعد أن يحصل التلك النفوس نوع من أنواع التعلق بهذا 
البدن . 55 النعس . وهلا أيضاً تمل , 


والبحث الثالث من المباحث المتعلقة ذا الباب : 

أن هذه الأرواح المسماة بالجن والشياطين , يجب أن تكون من [ نتاج”؟ ] 
الأرواح الفلكية » ومن آثارها وشعبها . فالأرواح المتولدة المتشعبة من جوهر 
:نفس «٠‏ زحل »؛ و و المريخ » هي المسماة بالنفوس الشريرة المؤذية . وأما الأرواح 
الخيرة السعيدة الطاهرة النقية » فهي الأرواح المتوندة من أرواح السعديين . 
وعل هذا الباب فقس . 

وأما أرباب اللل والتحل فقانون قوم يقتضي أن الروح الأعظم 
الشريرء موجود برأسه ء ولا تعلق له بالأرواح الفلكية . والحن والشياطين 
شعبه ونتاجه وأولاذه وأاتصاره . 

واحتج القائلون يإنكار الجن والشياطين من وجوه : 

الحجة الأولى : إنبا لو كانت موجودة » لكانت إما أن تكون من الأجسام 
الكثيفة ؛ أو من الأجسام اللطيفة . والقسمان باطلان ء قبطل القول بوجودها ‏ 
أما بيان أنه يمتئع كونبا من الأجسام الكثيفة » فلأتها لو كانت كذلك ؛ لوجب 
في كل من كان سليم المس ء أن يبصرها . إذ لو جوزنا حضور مثل هذه 
[الموجودات » مع”ا ] أنا لا تراهاء ل يمتئع أن يكون يحضرتنا جبال شاهقة . 
وشموس مشرقة » ورعود قاصفة ؛ ورياح عاصفة. مع أنا لا نحس بششي» 
متبا . وذلك يوجب القول بالسفسطة . 
(1) سقط رطع . 
(5) سقط رطع ١‏ زم). 


(5) نتائج ل م ع والكلمة سافطة في البوائي . 
(5) سقط لغ . 


مسن 


وأما بيان أنه يمتنع كونها من الأجسام اللطيقفة . فذلك لأنها لو كانت 
كذلك . لتفرقت وتمزقت عند هبوب الرياح القوية العاصفة . فكان نجب أن 
توت بأسرع الأسباب ء وأقل الموجبات . وأيضاً : فالأجسام اللطيفة لا تكون 
قادرة على الأفعال الشاقة . والئناس يصفونها بالقدرة على الأعمال الشاقة . ولأ 
ثبت فساد القسمين » ظهر أن القول بإثيات الحنم والشياطين : باطل . ظ 

الححة الثانية : إنا نرى المسلمين مطبقين على لعن الشياطين ؛ وإساءة 
القول فيهم ٠‏ ولو كانوا مؤجودين لتأذوا متبم . فإذا كانوا قادرين على الإضرار . 
وجب أن يكون وقوع أهل الخير والدين في الضرر من جائبهم » أكثر وأعظم 
من وقوح أهل الفساد فيه وحيث ل يظهر من هذا اباب آثر ولا خبرء 
علمنا : أنه لا أصل هذا الحديث , 


السلام في دعواهم : أتهم مبعرئون إلى الخلق من قيل الله تعالى . والقول بالجن 
يوجب فساد دعواهم . لأثا لا تعرف الجن وإذا كنا لا نعرقهم ؛ لم عرف 
مفادير علوعهم 1 ولا مقأذير فوأهم وقدرهم . وغللى هل! التقدير » قاذ توع من 
أنواع المعجزات , إلا ويجتمل أن يكون ذلك التوعء من هؤلاء الجن 
والشياطين . وحينئذ لا يبقى دليل على صحة قوطى في ادعاء الرسالة . فثست - 
أن الأقرار بالجن والشياطين ء يوحجب الطعن في النبوة . 

فإن قالوا : هذا كلام ضعيف في دقع ذلك الإشكال القوي » إذ لا متنع 
من يريد الإغراء والإإضلال : أن بتحمل ذلك القدر من الطعن واللعن بي 
تحصيل مراده . 0 

الححة الرايعة20 : إنا نرى أرباب العزائم والتنجيمات واقعين في القغر 
والجوع والعري والدلة والمسكنة . ولو كان ذا الحدذيث أصل + لكان الظاهر 
من حال أولئك الجن أن يخصو! أنصارهم وأحباءهم ‏ وهم هؤلاء المعزمون - 


(1) الحجة الأرلي : إعا لو كادت موجيدة لكانت . إنا نرى . . إلخ زم ) . 


1م 


بنوع من النعمة والكرامة . ونا لم نر شيئاً من ذلك ء علمنا : أنه لا أصل هذا 
الحديث .:' 
وبالحملة : فالاستقراء يدل عل أنه لا يتفاوت الخال اليئة . لا بسيب 
الغلو في عداوتهم » ولا بسبب الغلو في صداتتهم . وذلك يدل على أنه خيال 

الححة الخامسة : إن هؤلاء الجن إن كانوا غير موصوفين بشيء من العقل 
البنة . فلا فائدة في التقرب إليهم : وف طلب الاتصال بهم . لأآن المجنون 
المعتوه لا اعتماد على صداقته ولا على عداوته . وإن كأنوا موصوفين بالعقل 
والفهم والإدراك ٠‏ وجب أن يكونوا باحثين عن مسائل الإلهيات والطبيعيات ٠‏ 
متفكرين في الدلائل [ والشبهات”'2 ] وإذا كان الأمى كذلك ؛ وجب أن 
[ يكون”؟ ] ميلهم إلى السخالطة [ بالعقلاء الأذكياء من البشر أكثر من ميلهم إلى 
المخالطلة”*؟ ] بالجهال والأغمار . لكنا لا نرى أحدا من العقلاء المحقين 
المحققين يدعي ظهور الحن له البتة . وإنما يدعي هذه الواقعة : ا لجانين 
والأغمار من الناس [ وذلك يدل على أن مدار هذا الباب ؛ إما عل ترويج 
الأكاذيب على الأغمار » وإما على الخلل والحيل في الخيالات والأفكارة؟ ] . 

فهذا مجمو ع ما يمكن أن يقال في إنكار الجن والشياطين . 

والجواب عن الححة الأولى : أن يقال : إن قولكم و لوكانت الُن 
والشياطين موجودة تكانت [ إما أن تكون جساً كثيفاً أو جسما لطيفا مفرع عل 
أنه لو كان موجوداً لكان0*» جس] فلم قلدم : إن الأمر كذلك ؟ ول لا يجوز أن 
يكون جوهراً مجرداً قائا بذاته : وليس يجسم ولا حال في جسم ؟ فإنكم مال 
تقيموا الدلالة على فساد هذا القسم ء لم يتم كلامكم . 


3ع تغائل ز طاء لي . 
99 أن لا يكرن زم ع . 
(8) من زط ل 
(4) هن (طاه ل ) . 
زة) مقط ز طا . ل . 


ين 


السؤال الثاني : سلمنا أنه جسم . فلم لا يجوز أن يكون جسياً كثيفاً ؟ 
قوله : ولو كان كذلك ع لوجب أن يراه كل أحد تمن له حس سليم ع قلنا : 
هذه المسألة قوية ء سيق الاستقصاء فيها ف كتاب و الجس والمحسوس : . 

السؤال الثالث : سلمنا أنه جسم . فلم لا يجوز أن يكون جسساً لطيقاً ؟ 
قوله : و لوكان كذلك » لتمزق وتفرق عند عيوب الرياح الشديدة ‏ . . 

كلنا : ههئا احتمالات * 

أحدها : لم لا يجوز أن يقال : إتها لطيفة . بمعتى أنما شفافة غير ملونة ؟ 
فلا جرم لا تجهب رؤيتها عند الحضورء إلا أنها صلبة في ذواتها قوية في 

وثائيها : إن الإنسان . إما أن يكرن عبارة عن التقس » أو عن الجسم . 
فإن كات الأول فجوزو! مداه ف اتن وسقطت هذه الشبهة : وب كأن الثاق و 
فحيئثل يجب أن يقال : إنه جسم معفوظ باق من أول العمر إلى آخيره . في داخل 
ها البدن المتفرق المتحلل . وبالطريق الذي عقلتم ذلك ١‏ فاعقلوا مثله في يقاء 
الجن والشياطين مدة طويلة , مع كونبا كثيفة . 

وثالثها : أليس أن من المتكلمين من قال : « الإنسان جزء لا يتجزأ في 
القلب؛ وأما سائر أجزاء البدن » فهي كالالات ‏ وعلى تقدير أن يكون الإنسان 
جسم . فهذا القنول أقرى الأقوال . فلم لا يجوز أن يكون الجال في الجن 
[ والشياطين2'0 ] كذلك ؟ . 

وأما الجواب عن الشبهة الثانية ' فهو أن مراتب القدر مختلقة » فلا يبعسد 
أن يقال : [نهم وإن قدروا على الأفعال الشاقة ؛ إلا أنه لا قدرة لما على التصرف 
في أبدان البشر ء إلا بشرط خخاص . وعند فقدان ذلك الشرط لا تحصل تلك 
القدرة . ظ 

الجواب عن الشبهة الثالئة : إن ما ذكرمّوه معارض بوه أخمر . وهر أن 
(1) سقط رطاع . رول . 


ليق 


عدمهه ”ا يوجب الطعن في تبوءة الأنياء . 
بعدمهم يوجب الطعن أيضا . فهذا الطعن لازم على كلا التقديرين . فثقول : 
لنا في إثبات التبوءة طريق عجيب نذكره في باب النبوات . ولا يتوجه عايه شيء 
نما ذكرموه , 

وأما الحواب عن الشبهة الرابعة والخامسة : فإنهما من باب الإقناعيات 
الضعيفة , وكل من له عقل سليم » أمكنه التقصي عنها . 


(1) بحردهم رم ) . 


فين 


لقصل الثاني 
في 
الطرق الحالة على إثبات الجن والقياطين 


اعلم : أنا بينا : أنه لم يوجد دليل يدل على نفيهم0' وفساد القول بهم . 
وظاهر أيضا : أنه لم يوجذ دثيل عفلي بوجب الجزم بوجودهم . فيبقى الكلام 
فيهم في حيز التوقف . إلا أتا رأينا الأنبياء ‏ عليهم السلام ‏ مطبقين على 
إثبائهم » وعلى القول بوجودهم ‏ وذتك حجة قوية من المقدمات المقبولة ‏ ورأينا 
المعزمين مطبقين متفقين عل وجودهم : حتى وضعوا لكل رئيس من 
رؤسائهم: عزية معينة . وزعموا : أنهم ينتفعون ببم » ويجدون متهم آثارأ 
صالحة . ورأينا أكثر الزهاد وأرباب المجاهدات والمكاشقات » يزعمون : أنهم 
شاهدوا الجن . وتكلموا معهم . فإن اتفق لإنسان أن يعتبر هذه الأحوال : 
ويشاهد شيئا منبا » فذاك هو البغية الأسنى ؛ والمقصد الأقصى , 

ومن الئاس من يحتج عليهم بوجوه أخرى : 

الحجة الأولى : إن الإنسان إذا الف الخلوة والوحدة ء واشتغل بالتصغية 
والرياضة » وجد في نفسه » كأن مناجياً يئاجيه بكلمات عرتية منظومة معلومة . 
فرأى أشخاصاً موضوقة بصور مخقصيوصة وصفات مخصوصة . فتقول + هذه 
الكلمات وهذه الأشخاص . إدا أن تكون عدماً مضا ونقياً صرفاً » وإما أن 


(15) سمبيا زوع ) . 


القن 


تكون أمورأ موجودة في الذهن والخيال ؛ وإما أن تكون أشياء موجودة في الأعيان 
كاثة في الود . والقسمان الأولان باطلان ؛ فيبقى الثالث . وذلك هو إللين 
والشياطين .. تناجيه وتناديه في سره وبي قليه وباطنه . 

وإئما قلنا : إن القول بأن تلك الكلمات الواردة في الخواطر » وأن ثلك 
الصور المشاهدة في إلباطن + يتنم أن تكون عدماً محضاً ونفياً صرفاً . وذلك لأنا 
تسمع تلك الخروف من القلب والباطن ؛ وثفهم معانيهاء وعيز بينها وبين 
غيرها. فلو؟ جاز القول بأتبا مع اتصانها ببذه الصفات المعينة والخواص 
المعينة عذم محض ؛ ونفي صرف يمتدع أيقماً في كون هذه الصور 
الملخصوصة!) مبذه الجواس *'؟ كونها عدما محضا ونقيا صرفا , وكل ذلك ياطل 
محال . 


وأما القسم الثاني : وهو أنها موجودات في الأذهان ؛ لا تي الأعيان . 
فهذ! باطل تطعا . وبدل عليه وجهان) : 

الأول : إنا لو جورّنا أن تكون هذه الألفاظ المترتبنة. المتعاقية ؛ وأن تكون 
هذه الصور المخصوصة المتميزة عا يغايرها » بألوانها وأشكالها:::موجودات في 
الأذهان لا في الأعيان ء للنجز في هذه الصور [ االحسوسة ”7 ] : كوتبا كلك , 
ويارم مئه السفسطة , 


ولثانى : إن محل هذه الصور . إما أن يكون جسأا تخصوصاً كدماغ أو 
قلب ء وإما أن يكون جوهراً مجرداً . والأول باطل . [ لأن الصور العظيمة يتنع 
اتطباعها في المحل الصغير . والثاني آيضا” باطل ] . لأن الجوهر المجرد لا 
حصل فيه جوانب مختلقة » ولا أجزاء متياينة . وإذا كأن كذتك . كانت الصورة 


(1) فلو كانت عدماً محضاً مع اتقاقها بيذء . . . إلخ ( م) . 
(؟) المحسوسة زم ) . ظ 

(5) الجواس ( سن ع الخواض (ل ) . 

(4) يوجر [ الأصل ] . 

(5) من ول . 


1-١ 


المتطبعة فيه ء ممتئع أن حصل فيها الجوانب المختلفة » والأجزاء المتبايئة بحسب 
الأحياز والحهات . وإذا كان كذلك » كانت الصورة الخالة فى الجوهر المجرد 
يمتنع أن يكون ها شكل : وجواتب متميزة . بحسب الجهاث . وإذا كان الأمر 
كذلك ء فكل ما كان موصوفاً يذه الصفات . يمتنع حلوله في الجسوهر المجرد . 
فثبت بهذا البيان الذي لخصناه : أن هذه الألفاظ الذّهنية ء وهذه الصور 
المتخيلة » إما أن تكون عدها جمحضا . ونفياً صرفاً . وإما أن تكون موجودات 
[ إلا أنه لا وجود لما إلا في الأذهان . وإمأ أن تكون موجودآات”'" ] في 
الأعيان » وثبت بطلان القسمين الأولين . فيقي القسم الثالث . وهو أنها 
أشخاضص موحودة في الأعيان + وأنبا نراءى للناس وتمخاطيهم / لم ههنا دفبقة 
أخرى : وهي أنه كليا كان اشتغال الإنسان بالمحسوسات7 أكثر . كانت تلك 
الخيالات أضعف . وكلما كان انقطاعه عن الحسوسات أكثر ء كان بقاؤّهفي 
الفكر والخلوة أكثر » فكأان ظهور هذه الأحوال أكثر . فهذا يقوى في العقل وي 
الخراطر : "أنه لا يزال يتزايد ذلك اللهورء ويقوى ذلك التجلى ٠»‏ حتى ينتهي 
إلى الانكساف التام لتلك الأشخاص الروحائية . وهذا كلام قوي في هذا 
الباب . ظ 

الحجة آلثانية ': إن هذه الوساوس التى تخطر بالبال لمات لا التي تفع في 
القلوب » لا بد لا من فاعل . وفاعلها . إما ذلك الإنسان » وإما غيره . 
والأول باطل . لأن ذللك الإنسات قد يكون في غاية النفرة والكراهية لتلك 
الخواطر حتى إنه قد يمتال بالخيل الكثيرة في أن يدفعها عن نفسه فلا يقدر عليها 
البتة . وإذا كان كذلك . امتنع أن يكون فاغلها هو هذا الإنسان » فوجب أن 
يكون التكلم بتلك الخواطر » والثاطق بها : فاعل اخير غير الإنسان » وأن ذلك 
الفاعل يقدر على إبصال نطفه إلى باطن الإنسان . ولا نعني بالجن إلا هذا 
الفاعل . 


(1) من رومن ء ل) . 
عه لا كان العتال الداس باللحسوسات أل ؛ وكان بق لهم ي الذكر وثي الخاوة أ : أكثر . كان 
.. الخ إل ء من ) . 


و 


قالت القفاسمة - دم لا يجوز أن يكون فاعل تلك الكلمات . ولك 
الألفاظ : هو القرة المفكرة » المنتقلة من صقة إلى صفة ء» وم حالة إلى حالة ؟ 
ونقول : هذا الكلام طال عهد الإنسان سماعه ولهذا السبب تمكن في 
فلوميم  »‏ 

وهو باطل قطعا ويدل عليه وجهان : 

الأول : إنا بينا في المقالات المتقدمة : أن الموصوف بجميع أنواع 
الإدراكات [ والمتصرف17) ] بجميع أنواع التصرفات [ في هذ! البدن يجب أن 
يكون شيئا؟"؟ ] واحداً . وهو الإنسان . وإذا كان كذلك . امتهم أن يقال : 
الفكر عمل شيثا آخر سوى الإنسان . لأنا قد دللنا على أن الإنسان لم يفعل هذه 
الألفاظ, لأنه لا يريدها . بل يكرهها . فبطل هذا الكلام . 

الثاني : إن هذ! الذي سميتموه بالقبة المفكرة . إما إن يكون هو 
الإنسان ٠‏ وإما أن يكون صفة من صفاته وحالة من أحواله » وإما أن يكون 
فأعلا مستقلا بنفسهء قد تقدم على الأفعال باختيار نفسه . والأول باطل . لأنا 
ينا أن الإنسان لا يريد هذه الحالة , والكاني باطل . لآن الصفة القائمة بذات 
الإنسان » لا يمكنها أن تقدم على فعل ؛ على خلاف إرادة الإنسان . ولا بطل 
هذان القسمات . ئيث أن الفاعل لتلك الكلمات فاعلا آخر غير الإنسان » وغير 
مجموع صفاته .فقول : ذلك الفاعل لا يمكنه أن أ بلك الكلمات ؛ إلا إذا 
كان عالاً قادرا . لأنه إن لم يكن عام بأحوال تلك الكلمات ٠‏ يمتئع منه القصد 
إلى تكوينها . لأن القصد إلى ما يكون معلوماً محال . قذلك الفاعل عالم بحقائق 
الأشياء » وقادر على تكوين تلك الكلمات وهو شيء عغاير لذات الإنسان ؛ 
ولجموع صفاته . فذلك الشيء إما أن يكون عرضا حالا قي جسم ؛ وإما أن 
يكون جوهرا قائيا بذاتة . والآول ياطبل . لآن العلم الضروري حاصل بأن 
العرضى القائم بالغير: لا يكون حيا عالماً قادراً فاعلا للأفعال الشاقة . ولا بطل 


(1) سقط رمع ١‏ زط). 
(5) سقط رم ١6‏ ؤط) ., 


كنض 


هذاء ثبت أنه ذات قائمة بالنفس . عاللمة ؛ قادرة على الإتيان يأفعال على 
حلاف إرادة الإنسان . وقادرة على إيصال تلك الكلمات إلى باطن قلب 
الإنسان . ولا نريد بالحخن والشياطين إلا هذا. فتحن سميناه بهذا الاسم ؛ وأنتم 
سميتموه بالقوة المفكرة . فالنزاع ليس إلا في اللفظ . وأما المعنى فمتفق عليه . 
فهذا تمام الكلام في هذا الياب . 

الححة الثالفة : إن أصحاب التجارب قد جربوا عمل التراي7) 
والصبيان يشاهدون حضور صور مخصوصة . والرجل يأمر الصبي . حتى يسأل 
تلك الصور عن أمور مخفية ع وأحوال مكتونة 1 ثم إن ذلك الصبي يقول 1 نهم 
قالوا : كذا وكذا . فإذا جرب . وجد الأمر على وفق تلك الإنذارات . وذلك 
يدل على ما فلناه [ والله أعله”؟ ] : 


(1) قد جربرا أعمالاً ١‏ والصبيات . . . الخ ( مغ . 
(؟) سقط (م) . ْ 


ننس 


الفصل الثالث 


البحث عن حقيقة الالهام . 
والوسوسة واستقصاء القول فيفما 


اعلم : أن الأفعال الإنسائية لها مبادىء ثلاثة » مرتبة بعضها على يعض . 
فأعلاها وأبعدها عن قوع الفعل : العلم والإدراك . وذلك لأنه. ما م يقسم 5 
قلبه : أن الفعل اتفلاتي راجح [ النفع ؛ أو خخالص النفع : فإنه لا يفعله . وما 
لم يقم في قلبه أن الفعل العلاني راجح الضرر 27 ] أو خالص الضرر أو معادل 
الضرر ع فإنه لا يتركه . وقد بالغنا في تقرير هذه القاعدة في باب د الدواعي 
والصوارف » من هذا الكتاب . ولأجل أن الإنسان لا يفيل فعلاً , إلا لطلب 
الخير . سمى هذا الفاعل فاعلا مختاراً . والمرتبة الثاثية ‏ وهي المرتية المتوسطة - 
أنه إذا حصل اعتقاد النفم الخالص أو الراجح , ترتب عليه على سبيل اللزوم : 
حصول ميل قوي متأكند [ فى الفعل . وإذا حصل اعتقاد الضرر الخالص أو 
الراجح ترتب عليه على سبيل الازوم حصول ميل قوي متأكد في الترك227 ] . 

والمرتبة الثالثة ‏ وعي المرثبة الأخيرة القريبة المتصملة بالفعل ‏ أن الأعضاء 
إذا كانت سليمة قوية على الفعل والترك . فإذا انضم ذلك الميل المتعين إلى تلك 
الغدرة القائمة بالعضوء صار بجصوع ذلك الميل وتلك القدرة : مؤثرا لي 
حصول الفعل وهذا كلام ملخص معلوم قد سيق تقريره في باب الذواعي 
والصوارف »ع 
3) العبارة من ( طا : ل . 


ف 


وإذا ثبت هذا . فنقول : وسوسة الشياطين وإهام الك . إما أن يقعا في 
المرتبة الأخيرة » أو في المرتبة المتوسطة » أو في الرتبة الأولى . لا جائز وقوعها في 
المرتية الأخيرة ٠‏ لأن تأثير جموع القدرة مع الميل في الفعل : أمر ضروري 
لازم . والواجب لذاثه ؛ يمتنع أن يكون لغيره فيه أثر . ولا جائز أيضا أن 
يحصل للالهام والوسوسة أثر في المرتبة المتوسطة . لأن تأثير اعتقاد أنه مشتمل على 
النفع الخالص أو الراجح في وجود إرادة الفعل : تأثير ذاتي ضسروري [ وكذلك 
تأثير أعتقاد أنه مشتمل على الضرر الخالص أو الراجح في وجود كراهية الغعل 
تآثير ضروري”"© ] والأشياء الضرورية ؛ يمتشم أن يكون لغيرها فيها أثر . وما 
بطل هذان القسمان ء تعين أن يكون تأثير الوسوسة والالمام في المرتبة الأولى 
فقط مثل : أنه كان ناسياً [ لما في المعصية الفلانية من اللذة والطيب واللراحة » 
قالشيطان يذكره مبذه المالة . أو كان تاسياً 2" ] في الطاعة الفلانية من البهجة 
والسعادةٌ والآثار التامة الكاملة . فالملك يذكره ذلك . 


ونا تلخص هذا البحث الشريف العلل ظهر عبذا صدق مأ ورد ف 
الكقاب الإلهي . حيث أخبر عن الشيطان أنه قال : ووما كان لي عليكم من 
سلطان , إلا أن دعوتكم .. فاستجبتم لي » فلا تلوموتي ولوموا أنقسكي”© » 
وهذا بحث شريف في غاية الحلالة . ولا شرفنا الله بفضله ورحمته بالإرشاد إلى 
هذه الأسرار الروحانية . فلئفر ع عليها ما يليق مبا من التفاريع : 

الفرع الأول : إن الشيطان لا بقوى على إلقاء الوسوسة ؛ إلا بإعانة من 
القرى المزاجية » والقوى النفسانية . وذلك لأنا قد بينا : أن الناس متلفون في 
المبل إلى بعض الأشياء » والنضرة عن بعش الأشياء . فالذي يريده هذاء 
يبغفه ذاك ؛ وبالعكس . وأقسام هذه الاختلاقات بحسب. الرغية في المال 
والجاه ؛. ويحسب أقسام املطعومات والمشروبات والمتكوحات . والتفرجات : 
مختلفة غير مضبوطة . فإذا أراد الشيطان له على فعل من الأفعال القبيحة , 


(1) من ؤ طاء ل . 
(؟) من وطا ؛ ل ) . 


شيريق 


ذكره عا فيه من اللذات والراحات مما يميل طيعه إليه . وإذا أراد الماك منعه عنه 
ذكره ما فيه من المكروهات الي ينفر طبعه عنبا , 
والفر ع الثاني : وهو أن أصحاب المكاشفات امسطربوا في ذكر الغرق 

المضيوط بين الخواطر الشيطانية » وبين ا|خواطر الرحمانية؟! » وطالت كلماتهم 
فيه . وأنا أقول : إنا قد بينا : أن السعادات العقلية 'المتعلقة بعالم الفارقات ع 
أكمل وأفضل من السعادات المتعلقة بعالم الحسمانيات . فكل ما دعاك إلى شيء 
من الروحانيات ء فهو الداعية الرحمانية » وكل ما دعاك إلى شيء من لذات هذا 
العالم وتيراته » فهو الداعية الشيطائية . إلا أن ههنا مغلطة يجب التتبه للها . 
فإنه رئيماظن في الفعل في أول الأمر أنه من الداعية الرحمانية» ولا يكون 
كذلك » بل يكون من الذاعية الشيطائية . وريما كان بالضد منه . ومثاله : أن 
من واظب على العلوم الحقيقية والزهد الخالص في الدنيا».فهذا قد يظن به أنه 
داعية رحمائنية . لكن قد لا بكون الأمر كذلك . وذلك إذا كان مقصوده من 
ذلك العلى المباهاة على الأقران . وطلب الرئاسة في عام الجسمانيات . رمن 
واظب على ترك الالتفات إلى الأمور المعتبرة في العرف والعادة . فهذا قد يظن به 
أنه داعية شيطائية . لكن قد لا يكون كذلك , إذا كان مقصوده منه : فطم 
النفس عن الالتفات إلى هذه الدنيا وطيباتها . 

فيجب في كل فعل في القلب ميل إليه [ أن ينظر فيه(" ] فإن كان المقصود 
الأخير منه : التوجه إلى عام الغيي فهو الداعية الرحانية » وإن كان المقصود منه 
رعاية مصلحة من مصالح هذا العالى الجسماني » فهو الداعية الشيطانية . وهذه 
أبحاث عميقة » ينتفع ها في الدين”2 والدنيا . وتسأل الله [ التوفيق؟) ] والخير 
والرحمة والكرم والنعمة' . 


 ) زم‎ ةيناحورلا)١(‎ 

(7) زياد . 

5 الدثيا والآخرة زل ١‏ طأع , 
(]؛ من ( لغ . 


فين 


المقالة الخامسة 
في 


تفالصيل الكرام في 
الواح العالبية الفلكية 


لقصل الول 


قي 
اقامة الدلالة علس أن 
القلاك والكواكب: أحياء نلحلقة 


اعلم : أن أهل الظاهر إذا سمعوا هذا الكلام استبعسدوه . هذا 
الاستيعاد مستبعد متهم جدأ . وذلك لأنيم يروون خبراً!» عن رسول الله يك : 
أنه قال  :‏ إن الشمس عند الغروب , يذهب بها . إلى ما تحت العرش ».وعند 
الطلوع تسجد لله تعالى سجدة. ثم تطلم » ومعلوم أن السجود لا يصح منها 
إلا إذا كانت عارفة بربها . وذلك يقنضي إثبات الحياة والقدرة والعلم » فوجب 
0 الخير كون الشمس حيواناً مطيعاً لله عز وجل . وسنذكر فى فصل 

: أن الآأيات الكثيرة 5 من القران تذل عل أن الأمر كذلك . إدا عرنت اذا 
فقول اختلف أهل البحث والنظر فيه : ظ 

أما الفلاسفة : فقد أطبقوا على أن الأنلاك والكواكي : أحياء غاقلة . 


(3 إن هذا الخبر تصويز لحالة عضيعها ف تعالل . رلا يدل غلى أن الأتلاك والكراكب : أحياء 
ناطقة . وإنفأ يدل على ما يبدل عليه قرئه تعالى : 8 فقال لا وللأرفي : التيا طوعا أو كرهاً 
قالنا : أنينا طائعين 4 [ فصلت ١١‏ ] وقول الله تعالى لما فيه وجهان . أحدهها : أنه قرل تكلم 
ره . والثان : أعا قدرة منه ظهرت ليا + فقامت القدرة مقام الكلام في بلوغ المراه د وقالتا : أثينا 
طائعين و فيه ايفياً وجيان . إسدفيا : أنه ظهور الطاعة منب! حيث انقادا وأجايا , ٠‏ ققام مقام 
قرفخها. والثاني : بل خخلق الله فيه! الكلامء فتكلمما كيا أراد تعالى [ انظر تفسير القرطبي ] 
رالصحيح أن تقول : ليست الافلاك والكواكب أحياء ناطقة ؛ لتنضي شبه العابدين للقمر 
والكواكب . فإتيم يدغرت أن للقمر رالكواكب حياة كحياة البشر ء وإذا كانت الآيات تمل 
أكثر من معنى . فالمعنى الناسب لعظمة الله أحى بالقول من غيره . 


م 


وأما آهل الككلام . فيالغوا فى إنكاره : 


والذي يدل على أن الأئلدك والكواكب أحياء عاقلة : وجره . بعضها 
برهانية ع وبعضها إتناعية وقد ذكرنا مرارا : أن هذه المطالب العالية الشريفة 
الرفيعة » يجب أن يبالغ الإنسان في معرفتها بأي طريق كان » سواء كان برهانياً 
أو إتناعياً . 


الحجة الأولى : وهي الحجة الفلسفية القديمة ‏ قالوا : ثبت إما باحس 
وإما بالبرهان : أن الأفلاك والكواكب متحركة بالاستذارة ؛ وكل متيحر أك 
فحركته إما أن تكون طبيعية أو قسرية أو إرادية . والأولان بأطلان » فتعين 
الثالث . وذلك يقتضي كون الأفلاك أحياء , أما بيان الحصر : فهو أنه قد ثبت 
في باب خواص الواجب والممكن : أن كل جسم يصدر عنه أثر تخصرص » لا 
بالقسر ولا بالعرض ٠‏ فإنه يهب أن يكون ذلك لقوة موجودة فيه » تناسب ذلك 
الآثر . إذ لولم يكن ذلك ء لكان حال ذلك الجسم بالنسية إلى ذلك الآثر كبجال 
سائر الأجسام بالنسبة إليه. وكان ذلك التخصيص رجحاناً لأحد طرف الممكن 
المتساويين على الأخر.ء لا مرجم . وهو محال . فنقول : ذلك الآثرء إذا لى يكن 
بالقسرء فلا بد وأن يكون لقوة موجودة فيه . وتلك القوة إما أن يكون ها 
شعور يما صدر عنبها » وهي القرة الحيوانية الإرادية » أو لا يكون لا شعور 
بذلك الأثر» وهي القوة الطبيعية المحضة . وأما إذا صدر عنه ذلك الأثر 
بالفسرء فهو الذي يكون بالقسر . نقد ثبت : أن كل جسم يختص بأثر , 
نذلك'الأشر إما أن يكوت طبيعياً أو قسرياً أو إرادياً , وذلك بدل على صحة 
الحصر المذكور . وإنما قلنا : إنه يمتنع أن تكون حركة الفلك طبيعية ء» لأن: 
الحركة تفتضي. إرالة حانة حاصلة ‏ فتلك الحالة » إما أن تكون طبيعية أو لا 
تكون + فإن كانت طبيعية مع أنا فرضنا أن | لطبيعية تفتضي إزالتها ء فحيئذ 
يلزم أن يكون وجود تلك الحالة و طبيعياً” ] وآن يكون زوالها م طيعياً» وذلك 


19 سقط زل). 


سنن 


يوجب الجمع بين النقيضين . وهو محال . فثيث ؛ أن الطبيعية) لا توب 
الحركة » إلا عند حصول حالة منافرة للطبيعة . فلا جرم أن الطبيعة توجب 
إزالتها . وإذا كان كذلك . فلو كانت حركة الفلك طبيعية [ لكانت تلك الحركة 
هرباً عن حالة متافرة بالطبع . وذلك مال لوجهين : 

الأول - إئه لو كان الأمر كذنك؟2 ع لكانت تلك الحركة مستقيمة . لأن 
الخط المستقيم أقصر من المستدير . ومتى أمكن اتصال الجسم إلى الجالة الطبيعية 
بالطريق الأسهل ؛ امتنع العدول إلى الطريق الأصعب . فثبت : أن كل حركة 
طبرعية ٠‏ فهي مستقيمة بالطيع . فيتعكس اتعكاس النقيض. : أن ما لا يكون 
مستقيمأ ٠‏ لا يكون طبيعياً . 

الثاني : إنه على التقدير الذي ذكرناه » تكون الحركة هربا طبيعياً عن تلك 
الحالكةء والهرب الطبيعي عن الشيء يتنع أن يكون عين الطلب الطبيعي لذنك 
الشيء ؛ لكن الخركة المستديرة عن النقطة المعيئة . فين الطلبت هشاع ؛ فيمتلم 
كون الحركة المستديرة طبيعية ‏ وإنما قلنا : إنه يمتئع كون الحركة الفلكية فسرية 
لوجوه : 

الأول : إنه يمتنع انتهاء كل قسر إلى قسر أخرء لغير نبايية » بل يجب 
الانتهاء في هذه الخركة الدورية إلى ما لا يكون بالقسر , ظ 


الث : إن القسر لا يكون دائأ . ولا أكثريا . وهذه الحركة دائمة على 
الثالك : إن القسر هو الذى يككون على لاف الطبيعةة”؟ ول ثيت أن 


حركات الأفلاك يمتنع كونها طبيعية » ظهر أنه يمتئع أيضأ كونب قسرية . فظهر بما 
ذكرنا : أن حركات الأفلاك إما أن تكون طبيعية أو قسرية [ أو إرادية ويمتنع 


. الطبيعية (ط ع‎ )١( 
زطغع.‎ ٠) (؟) سقط رم‎ 


(*) الطيم ؤم) . 


بام 


كونبا طبيعية أو قسريةة'! ] ؛ فبقى أن تكون إرادية » وهو المطلوب . فإن قيل : 
هذا الخصر ممنوع . لا وق أن يقال : إن الله تعالى تخركها. بقدرته ابتذاء» 
من غير اعتبار حال شيء من الوسائط والقرى ؟ أما قوله : و لولم يختص ذلك 
الجسم بخاصية » لأجلها صار أولى بقبول الأثر الخاص ؛ وإلا لكان احتصاصه 
من بين سائر الأجسام ء بذلك الأآثر المعين : رجحاناً لأحد طرفي الممكن على 
الآخبر لا لمرجح . وهو محال ه فقول : كما أن ذلك الجسم اختص يذلك الأثر 
المعين » فكذلك اختص يتلك القوة [ المخصوصة التى جعلتموها مبدأ لذتك 
الأثر . فيلزم. أن يكون اختصاص ذلك الجسم بتلك القسوة") ] لأجل قرة 
أخترى . ويلزم إما الدور وإما التسلسل . وهو محال . وإن عقل أن يختص ذلك 
الجسم المعين يتلك القوة + دون سائر الأجسام ودون سائر القوى ؛ لا لقوة 
أخترى . فلم لا يعقل مثله في اختصاص ذلك الجسم بذلك الآثر ؟ 

السؤال الثاني : سلمنا الحصر . فلم لا يجوز أن يكون المحرك قرة 
طبيعية ؟ قوله0 : د لأنه يقتضي كون الشيء الواخد مطلوياً مهروياً معا ٠‏ وهو : 
مال » قلنا : لا نسلم أن ذلك محال . آلا ترى أن الحجر حال نزوله يكون ثقله 
موجباً وضوله إلى تقطة معينة » ثم عند وصول الحجر إليها . ٠‏ ثقله يوجب انتقاله 
عنبا . فتلك التقطة قد كانت مطلوبة لتلك الطبيعة ٠‏ ثم إنبا بعينبا صار مهروبا 
عنها , فإِذا كان هذا حاصلا قي الحركة المستقيمة الواحدة ؛ فلم لا يجوز مثله في 
الحركة الستديرة ؟ ؛ ثم نقول : هذا الذي الزمتموه في الخركة الطبيعية الوأحدة ؛ 
قائم أيضاً في الحركة الإرادية , فإن الشيء كما أنه يمتنع أن يكون مطلوياً 
ومهروباً بحسب الطبيعة الواحدة » فكذلك بتنع أن يكون مطلويا مهروبا 
بحسب الإرادة الواحدة لأن مرب الإرادي عن الشيء تلع أن يكون هو 
بعينه نفس الطلب الإرادي لذلك الشيء . فثبت. : أن الإشكال الذي ذكرغعّره 
في الطبيعة » وارد عليكم في الإرادة . . 


[1) سقط ( ل ) . 
(5؟) سقط زم) ٠‏ (ط). 
() أما فوله لأنه يقتضي (م ) . 


كزيل 


والمجواب أن ثقول : اختصاص جسم الفلك بالقوة المعينة » إنما كان 
لأجل أن هيولي ذلك الفلك غالفة بالماهية ليهوليات ساثر الأفلاك . فتلنك 
الحميولي للا هي هي ؛. ما كانت مستعدة إلا لتلك القوة المخصوصة . ومذأ 
الطريق حصل الاستغناء عن قوة أخرى . فإن قالوا : لم لا يجوز أن يكون 
المقتضى ذلحركة الفلكية هو تلك اطيولى » من غير حاجة إلى إثبات قوة أخرى 
وطبيعية أخخرى ؟ فتنقول : هب أن الأمر كذلك ؛ إلا أن تأثير تلك المهيولى فى 
تلك الجركة » إما أن يكون مع الشعور ؛ أولا مع الشعور. فإن كان مع 
الشعور فهر الإرادة . وإن كان لا مع الشعور فهو الطبيعة . ويعود التقرير 
بتمامه كبا تقدم . 


وأما قوله : « إن في الحركة المستقيمة أيضاً يقتضي كون النقطة الواحدة 
مطلوبة بالطبع . ثم تصير متروكة بالطبع » قلنا : هذا بعيد لآن الحجر النازل 
حال كونه متوجهاً إلى نقطة واحدة معينة » لم يكن توجهه إلى لك النقطة عين 
هربه عتها [ وحال وصول الحجر إلى تلك النقطة يصير هاربا عتها . وهو حال 
هربه عنبا ء» غير متوجه إليها(؟) ] فثبت : أن في الخركة المستقيمة : ليس التوجه 
إلى الشيء » عين الحرب منهء ولا كذلك بالعكس + بل هو قبل وصوله إلى 
تلك النقطة.. يكون طالبأ ها وغير هارب عتبا» وعند وصوله إليها يكون هارباً 
عنبا : وغير طالب لا . بنشلاف الحركة المستديرة ء فإن بتقدير كونا طبيعية 
يكون [ عين9”' ] اشرب عن تلك النقطة عين الطلب لتلك النقطة المعينة , 
وحيئئذ يلزم المحال . فظهر الفرق بين الصورتين . 


ل قوله : وما ذكرتمره فقي الطبيعة » فهو لازم عليكم في الإرادة ٠‏ 
: الغرق بين الصورئين - أن الطبيعة قوة وأشدة 3 ولا يعرص 1 
59 أحوال ُ وتبدل اعتيارات شالف الإرادة ع فإنيا تابعة لتصورات 


)١(‏ سقط زمع). 
(؟) سقط ؤل) ‏ 
(5) ويعرضن ل ) . 


غرار 


ختلقة , فإذا اختلفت تلك التصورات ؛ اختلفت تلك الإرادات . نظير الفرق 
بن الصورئين , فهذا هو الحجة البرهانية فى المسألة . وما سواها وجوه إقناعية . 
وما بها بأس . ظ 


الححة ألثانية ' إنا رأينا أن أكثف الأجشام وأشدها ظلمة هو الأرض . 
قار جرم كانت في غاية البعد عن قيول الحياة . فل] امتزجت سائر العناصر ء 
حصل فيها نوع من التطافة والاعتدال . ويسيب حصول ذلك القدر من اللطافة 
والاعتدال استعدءت لقبول قوة الحيأة . ثم إن الماء ألفلف من الأرض » غلا جرم 
صارت الطبيعة المائية ء أقرب إلى قبول الخياة من الطبيعة الأرضية . وهذا 
السيب ذإئه أينا حصل الماء وامتزج بالأرضض ء تولد منه أنواع التيات وأنواع 
الحيوان . 


وأعا اغواء فإنة أرق من إلماء وألطف. مثة 1 فلذتلك يار هأذة للحياة 3 
حتى أن قرم ظنوا أنه لا معنى للروح والنفس إلا هلا اشواء المتردد . 


وأما النار الصرفة اليسيطة الجارية مجري الخحرارة الغريزية ء فلا شلك أنها 
شي السيب الكامل لحصول الحياة , ولذلك قالت الأطباء : أن القرة الحيواتية 
والخخرارة الغريزية متلازمتان . فهذا الاستقراء يذل على أن الجسم كلما صار أبعد 
عن الكثانة العنصرية , وأقرب إلى اللطافة » والحرارة المعتدلة : صار أولى 
بقبول الخياة . ومعلوم : أن الأجرام الفلكية في غاية اللطاقة والشقافية , والنور 
والاعتدال , فوجب أن تكون تلك الأجسام ؛ أولى الأجسام بقبول الخياة 
والإدراك '٠‏ ظ 


الحجة الثالثة من الوجوه الإقناعية : إن النفس الحيوانية لهأ قوتان ؛ قوة 
امس 3 والتركة الإرادية : 


أما قوة امس : فإنها تحصل بواسطة أجرام لطيقة تورانية ع تنزل من 
الغلىي والدماع : لسر اين والأعصاس كتشيدها كوه الح والحياة . فلك 


م 


القدر القليل من تلك البخارات الت هي الآروا2؟) لا حصل فا ذلك القدر 
من الصفاء والنورانية » صار المتعلق الأول للنفس الناطقة تلك الأجسام ؛ 
وصارت الأعضاء إنما جد قوة الحيأة وقوة اإاحساس ٠‏ لأجل وصول تلك 
الأرواح إليها . فالأجرام الفلكية مع غاية صفائها وإشراقها وجلالة جوهرهاء 
أولى أن تكون متعلقة للنفوس العالية المشرقة الإطية , 

وأما القوة الثانية من قوى النفس وهى الحركة الإرادية : فإنا ترى أن 
القلب كلا كان فى الحركة » كانت القوة التفسائية باقية . فلا صار القلب مع 
كثافته مستعداً لقبول الحياة » بواسطة كونه دائم الحركة . فالأجرام الفلكية مع 
تهاية سرعتها في الحركات ؛ أولى بأن تكون موصوفة بالحياة . وبالجملة : فالنور 
يناسب الإدراك » والعلم والحركة يناسب الفعمل . فإذا كان لا مناسبة [ لأثوار 
تلك الأجسام إلى أنوار هذا العالى» ولا مناسية0؟] لمركات تلك الأجرام إلى 
حركات هذه الأجرام » وجب الحزم بأنه لا مناسبة خياة تلك الأجسام ي 
الشرف والجلالة ء» إلى حياة هذه الأجسام ' | 

الحجة الرابعة : قد دلت الشواهد9© الرياضية : على أن جيع العناصر 
الأربعة . بالنسية إلى كلية الأقلاك . كالمركز بالنسبة إلى الدائرة العظيمة . 
ويديبة العقل حاكمة : بأن الحياة أفضل من الجمادية . فلو كانت الأجرام 
الفلكية خيالية عر: الحياة ء لكان معظم مخلوقات الله تعالى ناقصة خخالية عن اثار 
رحمة الله تعالى وحكمته » وذلك بعيد ‏ وأيضاً : فالأجسام الفلكية لا نسبة لها 
في البقاء والنقاء والصفاء إلى هذه الأجسام الخسيسة العنصسرية . والحياة 
والعقل ؛ لا نسية مما فى الشرف والفضيلة إلى الحمادية والموث . فتخصيص 
الأجرام الخسيسة بالصفات الشريفة العالية » وإخلاء الأجرام الشريفة العالية 
عن العبغات الشريقة عل مضادة الرحة والحكمة . وذلك فى غاية البعد . 


41 للأرواح ( ط ب . 
(؟) مقط روط ؛ . 


5) الدلائل رم ) . 


ان 


الحجة الخامسة : أجسام العالى بحسب القسمة العقلية على أربعة أقسام : 
لأنبا إما أن تكون موصوفة بالحكمة والحياة الشريفة [ الباقية وتكون ختالية عن 
الشهرة والغضب والموت . وإما أن تكون موصوفة بالشهوة والغضب وتكون 
خالية عن الحكمة والحياة الشريفة7') ] وإما أن تكون موصوقة بالأمرين معأ . 
وإما أن تكون خخالية عن الأمرين معا . | 

أما القسم الثاني : وهو الجسم الموصوف بالشهوة . الخالي عن الحكمة . 
فهو موجود ‏ وهو البهائم والسباع والطيور[ واشرات”'؛ ] . 


وهوالإنسان . 
وأما القسم الرابع : وهو الخخالي عن الأمرين معأ . فهو أيضاً موجود . 
وهو النيات والمعادن الات . 


فبقى القسم الأول , وهو الخسم الموصوفه بالحيأة الشريفة ؛ واللحيكية 
النامة» والمعرفة المشرفة . فليس ههتا جسم يمكن وصقه بهذه الصفات إلا 
الأجراء(") العالية الفلكية . فلو مم تكن موصوفة 57 العصفات . لصار هذأ 
القسم من أقسام الأجسام مفقودا . ولا شك أن هذا القسم أشرف الأقسام : 
وأعلاها درجةء وأعظمها مرئبة . فلولم يوجد هذا القسى . لطخلت أقسبام 
تخلوقات الله تعالى عن أشرف الأقسام وأجلها . ولوقع الاقتصار على تخليق 
الأجسام الخسيسة , والامتناع عن تخليق القسم الأشرف الأعلى . لكان ذلك 
يوجب ساد النظم في تدبير هذا العالم . والإله الحكيم المقدس . متعالي عن 
ذلك . فوجب القطع بدخول هذا القسم في الوجود وذلك لا يحصل إلا مم 
القول بأن الأفلاك والكواكي إحياء عاقلة . 

الحجة السادسة : إنا قد بيئا في كتاب ١‏ القدم والحدوث ه في صفات 
5+ سقط زطا) ؛ زل) . 


؟ع 


اك 


السموات : أن بحركاتبا تننظم مصالح هذا العام ..وهئ الميادىء لحدوث 
الصور والأعراض في هذا العالم . ثم قد ثبت في أول العقل : أن كل كمال 
حصل في معلول عن علة ٠‏ قتلك العلة بذليك الكمال أولى من ذلك المعلول . 
ولا شك أن الحياة والإدراك والعلوم كمالات : فوجب أن تكون الأجرام الفلكية 
أولى ببذه الكمالات من هذه الأجسام الرخخوة الخسيسة . والذي يزيل الشبهة 
عن هذا الباب :5 أن من مارس علم الأحكام . ووكف عل أسرارها : : علم أنه 
مت وقسم كوكي من الكواكب التاسبة لخالة من الأحوال ؛ قي توضصخ قوى 
مناسب من طالع مولد إنسان . فإن ذلك الإنسان يصير وحيد عصره . وقفريد 
دهره في تلك الحالة . فإذا كان هذا التعلق البعيد لتلك الكواكب ببذه الأجرام 
الرخوة» يوجب الكمال . فالقول بان تلك الذوات المقدسة التيرة الطاهرة 
الشريفة » أولى ببذه الكمالات مما ينادى [ بصحته(!2 ] صريح العقل ؛ وأصل 
الفطرة . 

الحيجة السابعة : قال صاحب كتاى « إخواتن الصفاء » : « إنه سيحانه»ه 
وتعالى مما ترك قعور البحور مع شدة ملوحتها إلا وتماق فيها اجناساً من 
الحيوان ؛ وأتواعا من السمك والحيتان ع وما ترك جو اهواء فارغاً خائيا ؛ تق 
خلق فيه أجناساً من الطير يسيح فيها . ٠‏ كبا يسبح السماك في الماء . وسا ترك 
هذه المقاوز اليابسة ء وهذه الخبال الحجرية الصلدة , حتى خلق فيها أجناساً من 
الوحوش والحشرات » وما ترك شطوط الأنهار وبطون الأودية » حتى ماذها من 
الحبوانات الخسيسة ء كالبق والبعوضص والديدان والذباب . وها ترك لب النبات 
وثمر الشجرء وداخل الحب »ء إلا وملآها من الحيوانات . قكيف يليق يحكمته 
أن يترك هذه الأفلاك المضيئة الشرقة الواسعة » مع شدة مناسبتها للحياة : 
خالية عن الحياة واللادراك والشعور : بل الحق هوماذكره صضاحب الشريعة 
الحقة . وهو قوله عليه السلام : < أطت السماء » أطاء وح لما أن تقط . فا 
متها موضع شبر إلا وقيه ملك قائم أو قاعد أو راكع أو ساجد » . 


.)عمعونم؛)1١(‎ 


لكان 


المحة الثامنة - أطبق جمهور العقلاء : عل أن السموات منازل المادئكة 
ذلك فوجب كوتبا أرواساً مذيرة : لعلك الأجساد ١‏ فذكرن الأثلاك بالنسية 
إليها » كالأجساد بالنسبة إلى الأرواح » وتكون الكواكب بالاسية إليها . 
كالقلوب , وهذا تمام ما أردنا ذكره في هذأ الياب , 

واحتج المانعون من كون الأفلاك أحياء عاقلة بوجهين 

الأول : إن هذه الأفلاك والكواكب تتحرك على نبج واحد ؛ لا يتغير 
اله . والمتحرك بالإرادة لا يكون كذلك . 

الثاني -. إن جرم الشمس فى غاية السكونة » ولماكانت السشونة النارية 
مانعة من الخحياة ‏ فالسخوئة العظيمة التى في جرم الشمس أولى أن تكون مائعة 
من الحياة , 

والجواس عن الحجة الأولى من وجوه : : 

الأول : إنه حق60 آن كل ما كان طبيعياً: » فإنه يبقى على نج واحد » 
لكن لا يلزم منه أن كل ما بقى على نبج واحد ع فإنه يكون طبيعيا . للااثيت : 
أن الموجبة الكلية لا تنعكس كنثسها . 

والثاني : إت تخراك هاه الأفلاك هي الله تعالى عند الكل ؛ فهى حركات /! 
صادذرة عن الغاعل الممختار ع مع أنها دافية على تبج واحد 3 فلم لا يجوز أن 
يكون الأمر كذلك . مع أنها صادرة عن إرادة ذلك الفاعل2"2 ؟ . 


والثالث : إن امريد إذا فعل فعلاً تخصوصاً , فإتما قعل ذلك الفعل . 
لاجل حصول تلك الإرادة[ قلو قدرنا بقاء تلك الارادة9؟ ] بحافا » لوجب بقاء 


() الأول : قوله أن كل ما . . . الخ زم »ع . 
5 الغلك زم ) 
() سقط ( طاع . 


قاين 


ذلك الفعل بحاله . ضرورة أنه ل يلزم من دوام المؤثر.. دوام ذلك الآثر . لكن 
بقاء تلك ال رادة حالما ء أمر ممكن . وإلا لانتهت تلك الإرادة إلى وفت٠‏ . يمتنم 
بقاؤزها . فيلزم انتقاها من الامكان الذاتي ؛ إلى الامتناع الذاى . وهو عاك . 
فشمه . أن بقاء تلك الإرادة ممكن . وثبت : أنه يلزع من بقائها يقاء ذلك 
الأثر . والموقوف على الممكن . ممكن . فيلزم القطع بأن بقاء الفعل الاتختياري 
على حالة واحدة : مكن من غير تغير وتيدل . وهو المطلوب . 


والوجه الرابع في الجواب : ما ذكره د بطليموس : في كتاب ( اللمرة ) 
فقال : و إن المشتار إذا طلى الأفضل, لّيبق بينه وبين الطييبة فرق : 
ه : إن الأفضل [ ني كل شيء لا يكرن إلا واحداً . فإذا كان الفاعل 

لمختار حكياً وطلب الأفضل ”2 ] ل يجد إلا ذلك الواحد فلا جرم وجب بقاؤه 


على ذلك الفعل . وذلك يمنع من وقع التغير في فعل الفاعل اكيم 1 


والجواب عن الحبحة الشائية : أن تقول : قد بينا في الطبيعيات : أن 
أجرام:الأفلاك والكواكب غير موصوفة بالحرارة والبرودة . ولا ينم من خخلوها في 
ذائها عن الخرارة والبرودة . أن لا تكون في التسخين والتبريد مؤثرة . ألا ترى 
أن المركة توجب السخونة » مع أن اتصافها بالسخوية محال . والغضب الشديد 
يوجب السحكوئة » مهم أن اتصاف الصئة المسماة [ بالغضب” ] بالسسكونة 
محال . 


والوجه الثاني في الجواب : [ أن تقول ] هب أتها موصوفة بالسكوتة 
الشديدة . فلم قلتم : إن ذلك ينع قبول الحياة ؟ فإنا نشاهد أن السمتدر 
يتكون في النار » والنعامة تبتلع الخديدة المحماة . وأمثال هذه الدلائل ء لولا أنه 
ذكرها بعض التاس » وإلا لكان يجب على العائل أن لا يلتفت إليها .: 


)١(‏ سقط رم ٠)‏ (ط4. 
(5) سقط زول ). 
(5) مقط ول ). 


- 


وليكن ههنا اخر كلامنا في إثبات أن السمواث والكواكب : أحياء 
ناطقة , 

ويتفر ع عليها ببحثين!'2 : 

البحث الأول : إن الحكاء لا أقاموا الدلالة على إثيات هذا الطلوب ؛ 
قالوا : ثبت أن أكثر العالم بكليته حيوآن واحد مطيع لله سبحائه وتعالى . 
قالوا : وليس لأحد أن يقول أن هاه العناصر موجودة 1 داخل السموات 6 فس 
أنها ليست موصوفة بالحياة . فكيف يقال : العالم كله حيوان واحد ؟ وأجابرا 
عنه : بأن نسبةٌ حملة العناصر إلى تن السموات ؛ أقل من ثسبة المدرة الصغيرة 
إلى كل الأرض . ومن نسبة القطرة إلى كل البحر . ثم إنا لو قدرنا أن إنسانا 
ايتلع هدرة صغيرة . فوجود تلك المدرة الصغيرة في جوفه لا يمنع من القول يأن 
هذا الإإنسان حيوان ء فكذا ههنئا . 

بل تقول : أكثر أجزاء هذا البذن المحسوس خالي عن الحس والجركة 
والإدراك . فإن العظام والرباطات خخالية عن هذه الحالة . والأخبلاط والرطوبات 
خالية عن هذه الخحالة . وإذا كان خخلو هذه الأجرام الكثيرة » لا يمنع من القول 
بأآن هذه الجشة"! حيوان . فخلو جملة العناصرء مع أنها بالنسبة إلى جملة 
الأفلاك كالعدم 5 بأن لا يمنع مه القول يأن جملة العام حيوان واحد ' أول . 

البحث الثاني : إن الكتاب الإلمي ناطق يكون الأجرام الفلكية موصوفة 
بالحياة . ويدل عليه وجوه * 


الأول : قوله تعالى : #8 وكل في فلك يسبحون*" # والجمع بالوار 
والنون لا يليق إلا بالعقلاء ٠,‏ ظ 


الثاني : قوله تعالي : © والشحسن والقمر ؛ رأيتهم ل ماجدي 9 #* 


(1) أبحاث ( الأصل ) 


(؟) هذا اليدب زم) . 
5) يس 4١‏ واستدلال الؤلف خطأ , فإن سبحها ممائل لسبح الآلات الميكانيكية والآلات لا تعقل . 
(1) يرسف 4 والآية ليان حلم , لا لبيان حال في يقظة , 


ان 


وهله الضمائر لا تليق إلا بالعقلاء . 

والثالث 1 قوله تعالى 1 + وأوحى 5 كل سياء أمرها2) # والأمر د 
يتوجه إلا على الأحياء'" . 

فهذا تمام الكلام في هذا الباب . 


. نصلت ؟1‎ )١( 
الأمرئيس كالأمر الموجه للعقلاء . ولكن الأمر كبا قال قتادة والسادى : « خلق فيها شمسها‎ )5( 
. وقمرها ونجومها بأتلاكها ؛‎ 


يخس 


الفصل الثاني 
كدي 


بيأن صخة النفس الفتكية 


كلام الشيخ الرئيس في أكثر كتبه » يدل على أن النفس القذكية 
المباشرة لتحريك جسم السباء : قوة جسمانية ساربة في ذلك الجسم . فإنه قال 
في ه النجاة» وفي 9 الشفاء » : « نسبة النفس الفلكية إلى جسم الفلك » كنسبة . 
النفس الخيوانية التي لنا إلينا » وذكر في ه الإشارات ؛ : « إن نه مع ذليك تفسا 
ناطقة . نسيتها إلى جسم الفلك . كنسبة النفس الناطقة التي لنا إليئا » وأيضاً : 
نيت ثبت أن لكل فلك عقلاً على حدة ؛ قعلى هذا الطريق وجب أن يحصل لكا 
فلك أمور ثلاثة : النفس الخيوانية » والنفس الناطقة ء والعقل المجرد . أما 
النفس الخيوانية » فقد أحتج على إثناتها بآن قال : الميدا القريب ليذه الحركة : 
إرادة جزئية » وإذا كان كدذلك وجب أن يحصل لذلك الميدأ: علوم جزئية . 
وإذا كان كذلك » وجب أن تكون تلك القوة جسمائية » . 

فهذه مقدمات ثلاث : 

القدمة الأولى : في إثبات قوله0' : ١‏ المبدا القريب هذه الحركة : إرادة 
جركئية » فالدليل عليه وجهان : 

الأول : إن الماهية الكلية ء» مشترك فيها بين الجزئيات . والقصد إلى 


(ا) عنوان الفصل ي (م ) في صفة النفس الملكية القلكية . 
(5) قرلناد ل ع كيله زم ؛ ‏ 


0" 


القدر المشترك بين الحزئيات لا يفيد القتصد إلى واحد من ثلك المزئيات . وإذا 
كان كذلك » امتنع وقوع شيء منيا . 

أما قولنا : و الماهية [ الكلية : ماهية”'؟ ] مشثرك فيها بين الحزئيات ٠‏ 
فالأمر فيه ظاهر ء لآن الشركة مثلا ماهية مشترك فيها بين الحركة من هذه 
التقطة » إل تلك . وبين سائر الجركات . وأما أن القصد إلى القدر المشثترك فيه 
لا يكون قصداً إلى شىء من تلك الحزئيات : فلأن ما به المشاركة مغاير لأ به 
الممايزة » وغير مستلزم له . فالقصد إلى ما به المشاركة » لا يكون قصداً إلى ما 
يه المايزة , وإذا كان كذلك ء فلو وقم جزء واحد من جزئيات ذلك الكل ع 
لكان ذلك وقوعاً من غير المرجح والمخصص . وهو محال . فثبت : أن الحركة 
الزثية [ المعينة”؟ ] إذا كانت إرادية » فإن المؤثر في وقوعها : إرادية جزثية 
معيئة . ظ 

والثاني : إن.الإرادة الكلية باقية . وبقاء العلة يوجب بقاء المعلول . فلو 
كان المقتضي لحذه الحركة المعينة إرادة بائية ء نَم من بقاء تلك الإرادة ؛ بقاء 
الجرء اللعين مر التركة . وبقاء الحزء المعين من الحركة : ممال . إذ لو بقي ذلك 
المزء» لانقطعت الحركة وصارت سكونا . ولا يمكن أن يقال : المؤثر في 
حصول ذلك الجزء المعين من الحركة ء هو تلك الأرادة البافية » لكن بشرط 
زوال الجزء السابق'"' من الحركة . لأن علي هذا التقديرء يلزم جعل عدم 
الحادث السابق » جزءا من علة وجود الحادث اللاحق . وذلك ممال . ولا يطل 
هذاء ئيت : أن العلة لحصول هذه الخركات التعاقبة : إرادات جزئية 
متعاقية . وهو المطلوب . 

والمقدمة الثانية : إن صاحب الارادات الجزثية » لا بد وأن يكون صاحب 
التصورات الخحرئية » والإرادات3) الحزثية . وهذا حق . لأن القصد إلى تكوين 
)١(‏ مسقطؤزل). 
(؟) سقط ؤل) . ' 
(5) السابق لأنه يلزم أن يكرن العدم جزءا من علة . , . الخ ( م) . 
(5) والإدراكات رم  )‏ 


يال 


الشيء » مشروط [ بالعلم . فالقصد إلى ريك الجسم من هذا الحد . إلى 
ذئك الحد » يجب أن يكون مشروطا''» ] بتصور هذا الحد يعيئه » وتصور ذلك 
الحد بعيته . وذلك يدل علي أن صاحب الإرادات الحرئية29 لا بد وأن يكون 
صاحب التصورات الخزئية . 


[ والمقدمة الثالئة : قولنا : صاحب التصورات الزئية؟ ] يجب أن يكون 
قوة جسمانية ويتنع أن يكون موجوداً جردا تقريره : ما سبق ذكره من أن 
النفس المجردة عن الجسمية : يتتع كونها مدركة للجزئيات بل المدرك للجزثيات 
هوالقوة الحسمائية . 


وإذا ظهرت هذه المقدمات الثلاث , لزم القول "2 بأن النفس الفلكية : 
قوة حسمائية . وهو المطلوب . وهذا تمام الكلام في تقرير هذا الكلام . 
والاعتراض عليه من وجهين”" : 


الأول : لا نسلم أن المبد]80) القريب. للحركات الجرثية » يجب أن يكون 


إرادة عجر انيه : 


أما قوله - « القصد الكلى مشترك فيه بين الجزئيات » فيمتنع كونه علة 
نزئي يعيئه : فنقول : الكلام عليه من وجوه : ظ 


السؤال الأول : أن نقول : هب أنكم عللتم تلك الخركات الحزئية بتك 
الآرادات الحزئية . وعللتى تلك الإرادات الحزئية » بتلك التصورات الحزئية . 
فيم تعللون تلك التصورات الحزثية ؟ فإن عللتموها بأشياء أخرى جزئية 


(1) سقط زمع)ء زط). 
(؟) الأحراكات لا بد زم ) . 
(#)من رطا ل 

12 وجره [ الأصل ] . 

(3) المحرك رم ) , 


لا 


حادثة » عاد الطلب قيهاء ويلزم ما الدور وإما التساسل [ وثما ممالان”'؟ ] 
وإما القول بأن الحادث المتقدم : علة لحدوث الحادث المتآخر [ وإما طريق 
رابم9؟؟ ] وكيف ما كان فليعقل مثله في نفس تلك الحركات , 

وأقول7” : وحق الله : أنى لشديد التعجب من هذ! الشيخ الرئيس . 
كيف غفا 3 عن أمثال هذه الأمثلة الظاهرة الخليلة » المتيادرة إلى فهم كل 
عاقل . 

السؤال الثاني : هب أن القصد الكلي مشترك فيه . إلا أنه نم لا يجوز أن 
بتخصصن تأئير ذلك الكلي ؛ , لأجل تخصص القابل ؟ وبيائه ؛ إن جوهر الفلك. 
لا انتهى إلى نقطة معينة في حركته » فإن الوقوف عليه ؛ والرجوع من نلك 
النقطة » إلى ما وراءها محال . والانتقال منها إلى جانب اخعر مال . فلم يبق إلا 
أن تتتحرك من تلك النقطة على سيل تتميم تلك الدودة لا تر وي رم 

فت : أن جوهر الفلك لا يقبل إلا تلك الحركة المعينة . فلم لا يجوز أن 

يقال ٠‏ الفاعل ء وإن كان صاحب القصد الكل ؛ ؛ إلا أنه تخصهن الأثر » لأجل 
إن القابل ما كان قابلاٌ إلا نه ؟ وهذا هوعين مذهبهم . فإتهم قالوا : العقل 
الفعال عام الفيضس . وإنغا تتخصص الآثار والصفات لأجل مخصص القوابل » 
فكذا ههنا . ظ 

السؤال القالث : إن القصد إلى الشيء » مشروط بالمل به. فعلى 
هذا . القصد إلى الخركة المعينة [ مشروطة*؟ ] بالعلم بها [ والعلم ببا''؟ ] من 
حيث إنها تلك [ مشروط بتحقق ثلك ء من حيث إنبا هي , فلو جعلنا حصول 
تلك الحركة من حيث إنبا تنك ] الحركة المخصوصة [ معللا يبالقصد 
إلبها0© ] هن حيث إنبا هي . وقع الدور . وهو محال . فثبت ببذه الأسئلة 
الثلاثة : تعف ما ذكروه فى الوجه الأول . [ 


(كفن ؤطاء ل؛. (©) سقط رطا ) . 

(5) من زطاء ل . (5) سقط زم ) . 

49 قال المصنف وأقول ( طاء لع . (9) سقط زم ) . 
()منزل) . ٠‏ زم فلو كان العلم بها (م ) . 


ليان 


وأما الوجه الثاني وهو قوتله : « القصد الكلى باق . والباقي لا يكون 

نتقول : لا نسلم أن القصد الكنى باق . وهذا! السؤال ذكره الشيخ 
فقال ؛ دم لا يجوز أن يكون مبدا هذه الخركة المتعائبة : إرادات كليه متعاقية , 
وتصورات كلية متعاتبة ؟ مثلا : إنه يريد الانتقفال من أحد المسدين إلى الثاني 
[ ومن آلثاتي إلى الثالث وهكذاء حتى تتم الدائرة . وكونه مريداً تلانتقال من 
أحد الحدين إلى الثاني27 ] إرادة كلية . 

والجواب الصحيح عن هذ! السؤال عندي : أن يقال : إنه لا يلو إما أن 
بريد الانتقال من هذا الحد إلى ذلك الحد ء أو يريد الانتقال من حد إلى حد من 
غير تعيين ذلك الحد . فإن كان الأول ء كانت تلك الإرادة جزئية . وكان ذلك 
التصور جزئياً . وهو المطلوب . ظ 

وإن كان الثاني : فالقصد إلى الانتقال من مطاق الحد إل مطلق ) الجد 
الأخرء لا يقتضي أن بكون ذلك الانتقال واقعاً من هذا الحد بعيئه ء إلى ذلك 
الحد الآخر بعينه . لأن الانتقال من « الحمل » إلى الثور » يصدق عليه أنه 
انتغفال عن حد إلى حدء والانتقال من و الشور : إلى : الحمل + يصدق عليه 
أيضاً : ذلك المفهوم . وكذا الانتقال من نقطة ٠‏ الحمل » إلى جائب: الشمال 
ثارة ؛ وإلى جانب الجنوب أخرى . كل ذلك انتقال من حد إلى حد . فثيت : 
أن إرادة الانتقال من حد إلى حد ء نسبتها إلى جميع الحركات على السوية , 
وعيّ كأن الأمر كذلاك : اهنتم أن تصير ثلك الإرادة ظ 5 لتعين البعض. دون 
البعض . نثيت : أن هذا السؤال مدفوع . لأنه بتوجه عليه الأسئلة الثلائة ع 
التي أوردناها على الوجه الأول . فظهر ببذا الييآن : أن هذا الكلام ضعيف 
جد! . 


السؤال الثاني : سلمنا : أن المباشر لتحريك جسم السباء » يجب أن 
يكون صاحب الإرادات*"2 الحزئية . وسلمنا : أن صاحب الإرادات الحزئية 


أ )من إطاء ل 1 
5 الإرادة ولع . 


بفاك 


يجب أن يكون صاحب الإدراكات الجزئية . لكن ل قلتم : إن صصساحب 
الإدراكات الحزئية . يجب أن يكون قوة جسمانية؟ فإنا بينا في المقالات 
السائقة : أن المدرك للكليات والحزئيات هو النفس . ولنذكر ههنا وجوها . 

الأول : إن غرض التفس عندكم من تحريك الفلك هو التشبه بالعقل ؛ 
على ما سياتي تفسير هذا التشبه . وإرادة التشبه بالغير » مشروطة بمعرفة صفة 
ذلك الغير» قوجب أن تكون النفس المحركة لجسم السياء » عالمة بالعقل 
المجرد . فته : أن الشيء الذي يباشر تحريك جسم الفلك ؛ هو الذى يحون 
مدركا لذلك العمل المجرد . [ ولكمالائه . وإدراك المجردات لا يصح إلا من 
الجوهر اللجردة؟) 1 فيلزم : أن تكو النقفس الفلكية لكويها صاحبة الإدراكات 
الحزلية : كوة جسمانية » ولكونبأ مدركة للعقل المحرد : جوهراً جردا . قالشىء 
الواحد جسماني ومجرد . وذلك باطل قطعا . | 

واعلم أنه لا خلاص عن هذا الكلام . إلا بالقدح في إحدى مقدمات 
ثلاث : إمأ أن يقولوا: صاحب الإدراكات الجزثية , لا يجب أن يكون 
جسمائياً ٠‏ أو يقولوا : ليس الغرض النفس هن تحريك الفلك هو التشبه 
بالعقل ع أو يقولوا : القوة الجسمانية يضح عليها إدراك الجردات . [ وأي 
واحدا"؟ ] من هذه الثلاثة . قالوا به : فقد تركوا أصلا من | أصوطهم المشهورة ؛ 
وقأعدة من قواعدهم المعتيرة . 

الثاني : إنا نعلم بالضرورة : أنه يمكننا أن تقول : و زيد إنسان » والحاكم 
ببذا الحكو يجب أن يكون مدركا لزيد » من حيث إنه هو . وللإنسان الذي هو 
مقهوم كل . وإلا لحصل التصديق من غير تصور . وهو ال . لكن صاحب 
الإدراكات الكلية : هو النفس المجردة . فوجب أن يكون صاحب الإدراكات 
الجزئية أيضا : هو النقس . وإذا كان كذلك . فحينئد يطل قوم : إن 
ياهب الأدراكات الحرثية عب أن يكون قوة جسمانية . 


بىئ سقط زمع ؛ زطع, 
(5) وشيء وع ) . 


انين 


الثالث : إن النفس التاطقة جوهر ممرد . وهى مدبرة هذا اليدن المعين , 
فإما أن تدير هذا البدن بإدراكات كليه وقصد كل . وإما أن تدبره بإدراكات 
جزئية وقصد جرئى . ذإن كان الأول » ققد بطل قولكم : إن القصد الكل لا 
يصدر عنه أفعال جزئية . وإن كان الثاني ء» فقد بطل قولكم : إن الجوهر المجرد 
لا يكون صاحب الإدراكات الجزئية . وعلى كلا التقديرين : فإنه ييطل 
كلامكم . 

وأقسول حقأ إني شديد التعجب هن غفلة هؤ لاء الأقوام عن هذه 
الكلمات الظاهرة . فهذا هر الكلام على دليلهم 1 

والمختار غندى : أن النفس الفلكية جرهر رد عن الحسمية وعلائقها . 
ومع هذا ٠‏ فإنبا موصوفة بالإدراكات الجزثية » والإرادات الجزئية . وكذلك 
أيضا موصوفة بالإدراكات الكلية ء والإرادات الكلية . فهي عارفة بريها , 
وقاصدة مبذه الخركات : عيادة ربا وخالقها ومدبرها . وعلى هذا التقذير » فقيد 
زالت الشكوك والشبهات , ويتفرع على ها ذكرنا : فروخخ. وشي : أن المسمى 
بنفس الكل27 هي نفس الفلك الأعظم . وذلك لأن سائر الأفلاك موجودة ف 
بأطن الفلك الأعظم , فهي كالأجزاء من الفلك الأعظم . ونفوسها كالقوى 
المتشعبة من نفس القلك الأعظم » كبا أن القوى المتشعبة عن النفس الناطقة 
الموجودة في كل واحد من الأعضاء المخصوصة النتائج والآثار والشعب. لجوهر 
النفس التاطقة . فثبت مما ذكرئا : أن تدبير الحق سبحانه تعالم الأجسام ء إثما 
ابتدأ من الفلك الأعظى » الذي هر العرش , وذلك الابتداء نما صل بواسطة 
ثلك النفس التى هي النفس الفلكية . وأما سائر التفوس الفلكية والعنصرية ‏ 
فهي تتائجها وشعبها وأولادها . وإليه الإشارة في الدعاء المشهرر وهو قوله عليه 
السلام : و اللهم إن أسالك بمعاقد عزك ء علي أركان عرشك » فامراد من 
معاقد العز : هو جوهر تلك النفس الكلبة وشعبهاء المثبئة منها في أجزاء 
العرش . 


. ) الفلك زم‎ )١( 


الفصل الثالث 


كص 
تعديد مذاهب النأس كي السبب 
الموجب. لكون الفلك متحركا بالاستدارة 


الناس فريقان - متهم من يقول - إنه يتحرك مركة مستديرة عللى سبيل 
الطبيعية . ومنبم من يقول : إنه يتحرك حركة مستديرة بالقصد والإرادة . 

أما الذاهيون إلى القول الأول . فقد ذكروا فيه وجوهاً كثيرة . فالقول 
الأول قول من يقول : ثبت بالدليل وجود خلاء ختارج العالم » لا نباية له . 
والحسم الثقيل الذي لا علاقة فوقه ء ولا دعامة تخته ينزل . والجسم النازل بده 
اليفة ؛ لا يد وأن يستدير عل نفسه خال نزوله . قسبب كون الفتك متحركا 
بالاستاءارة » هذا المعجش : 

واعلم : أن يئاء هذا المذعب عل مقدمات : 

إحداها : إثبات الخلاء . وأنه لا ناية له خارج العالم . وقد عرفت 
الكلام فيه 

والثائية : إن أجراع الأقلاك ثقيلة . 

والثالثة : إنا قد ببنا : أن الخلاء المتشابه الذى لا نبابة له ء .لا يتميز فيه 
جانب عن جانب بشيء من الخواص ء فلم يكن كون بعضها.فوقا » وبعضها 
ا 1 أولى ل العكس . وادا نساوت الخهيات 2 مع الصقفات . امتنع أن 
بقال - إن الفلك ينزل من جاتب إلى جانب آخر نزولا أبديا . 


بات 


الفول الثاق : إنه ثبت : أنه لا بداية لحركات الأفلاك : وثبت أيضاً : 
أن اتقطاع ثلك الحركات عمال ؛ وأن رجوعها عن مجاريها إلى جانب آخخر محال : 
وإذا ثبت هذا فنقول : إنه لا جزء من أجزاء الحركة الفلكية : إلا وقد حصيل 
قبله جزء أخخر من الحركة . وإنتهاء الفلك بدذلك الحرء السابق من الحركة ؛ إلى 
ذلك الحد المعين : أوجس حركته من ذلك الجد . إلى حد اخخر. بعده . وَإذا كان 
كذلك . فكل جزء من أجزاءالقلك » مما حصل لأن الجزء المتقدم عليه ؛ 
أوجب وقوعه على ذلك الوجه [ وعلى هذا التقدير فيكون وقوع هذه الحركة على 
هذا الوجه”!؛؟ ] أمر! واجب الوجود لذاته'؟ والواجيب لذاته لا عبوز تعليله بعلة 
منفصلة » فامتنع تعليل كون الفلك متحركاً بعلة منفصلة . 


والقول الثالث : إن الفلك قديم المادة » محدث الصورة . ومادته إنما همي 
الأجمزاء التي لا تنجزاً . وتلك الذرات والطباءات . وعلى هذا القولء ففي 
سيب حركته بالاستدارة قولان : 


الأول : إن تلك الأجزاء . كإن بعضها حار : وبعضها بأرداً » فلم 
اختلطت وامتزجت اختلاطاً مكب » بحيث تعذر الفصال بعضها عن البعض » 
صار ذلك سيبا لحصول الحركة الدورية . ومشاله : أن الذهب إذا ذوب في 
البوتئقة . فإنه بعد الذوب يستذير تلى نفسه . والسيب فيه : أن الجزء الذي 
يالاصق البوتقة ؛ تقوى سلخوئته جد ولآأجل قوة السخونة يبصعد ء والجزء 
لمرتفع تضعف سخوتته , فيميل إلى أسفل . وأجزاء الذهب متلاحة متصلة ء 
التحاماً واتصالاً » يهنم انفكاك بعضها عن البعفى . ولما طلب بعض تلك 
الأجزاء الصعود » وبعضها المبوط , وتعذر انفصال البعض عن البعض ؛ صار 
ذلاك سيب لحصول الحركة الدورية في جرم الذهب الذائب . فلا يمتنع ان يكون 
سب أستدارة الفلك هذه الحالة : أو ما يشيهها ويتاسيها . 


(1) سقط رم ) . 
(6) آمراً ونجباً لذاته رع ) . 


انا 


والقول الثاني : قول و ديمقراطيس + وذلك لأن مذهيه أن هذه المياءات 
والذرات كانت متشحركة , حركة دائمة في الخلاء الذي لا نبابة له . ثم اتفق فى 
بعضها أن تصادمت على وجه خاص ٠»‏ وثعارفيت في حركاتها وتمائعت , فتولد 
جرم الفلك هذا السبب . ثم اتفق لبعض تلك الأجزاء أن كانت قوة حركاتها 
إلى بعض الحوانب ٠‏ أقوى من قرة الأجزاء التي تمانعها وتعارضهاء فلا جرم 
تخرك جسم الفلك إلى ذلك الجانب , فاسعدار علي ذلك الوجه الخاص . ثم إن 
المغليب لا يعود غالبا والمقهور لا بصير قاهرا ٠‏ فلا جرم بي الفلك على 
الحركة الخاصة إلى أخبر الأبد . . | 

فهذه الوجوه الأربعة مفرعة على قول من يقول : حركات الأفلاك 

وأما القسم الثاني : وهر أن يقال : إن حركاتها إرادية . فالقائلون بدا 
القول فريقان : ظ 


منهم من قال : إنه ليس للأفلاك غرض معين في انختيار هذه السركات : 
ومنهم من أثبت نا غرضاً معيناً . 


أما الفريق الأول : فتقرير قوشم : إن الأجرام الفلكية بسائط وجميع 
التقط المفترضية فيها متشابهة في تام الحقيقة » ومتساوية في تام الماهية . ومتي 
كان الأمر كذلك ؛» وجب أن يكون وقوع تلك الحركات على جميع المدارات 
المختلفة التي لا نبأية للها : مكنا . إذ لوز أمكن البعض ء وامتنع البعض ء لزم 
أن تكون الأشياء المتمائلة في تام الماهية . ختلفة في اللوازم والآثار . وذلك 
محال . فثيت : أن الكل 2 مكن وأنه ليس للبعض رجحاتن على البعض لا في 
أصل الإمكان ولا في السهولة ء ولا ني أثر من الآثار البتة . ومتى تشابيت 
الأفعال : وتساوت على الوجه الذي ذكرتاه لم يمتنع أن يختار الفاعل المختار أحل. 
تلك الأقسام درن الأحرى لا لعلة . ومثاله : أن الجائع إذا خير بين أكل 


. ) التمثل (ط‎ )١( 


فخ و 


رغيفين . والعطشان إذا خر بين شرب قدحين ء فإنه تار أحدهما دون الآخر 
لا لمرجح . وكذلك النفس التي للفلك الأعظم ؛ ولسائر الأقلاك » أخختار كل 
واححد منها نوعاً معيتاً من الحركة » لا لغرض ولا لمرجح البتة . 

والقول الثاني : قول عن يقول : إن لافلك في حركته غرضاً معيناً 

, |. وهؤلاء فرق ثلاث : مثيم من يقول : ذلك الغرض : كمالات 
عالية: يستفيدها من المادىء العالية لنفسه . وهتهم من يقول : ذلك الغرضص 
عمارة هذا العام ؛ وحصول نظامه ‏ ومتهم من جمع بين الطرفين فقال : أصل 
حركاتبا لأجل استقادة الكمالاات هن المادىء العالية . وأما جهات حركاتها 
ومقادير بطئها وسرعتها ‏ فلأجل مصالم هذا العام العنصري 

وذكروا لمذا مثالا . رهو : أن رجلا كريم النفس ؛ كثير الخير . إذا أراد 
الذهاب إلى موضع هم له فيه . وكان إلى ذلك الموميع طريتان متساويات 
بالنسية إليه من كل الوجوه . إلا أن ذهابه في أحد الطريقين ؛ يوجب حصول 
المنافم الكثيرة لطائفة هن الضعفاء » والعاجزين . وابدفاع الشرور الكثيرة , 
عابم . وذهابه في الطريق الثاق يوجب بطلان تلك اخيرات والمصالم ؛ فإن 
كونه في ذائه خيراً رحيبا : يقتضي أن يختار الطريق الأنقع للضعفاء ٠‏ ويترله 
الطريق العاري عن التقع . 

نهذه أقوال ثلاثة مضبوطة . 

أما القول الأول : وهو أن الغرض تلفتك من هذه المحركات استفادة 
الكمالات وتحصيل السعادات , 


فأقول : التقسيم الصحيح في هذا القام . أن يقال : تلك الكمالات إما 
أن تكون جسمائية أو نفسانية . أما القسم الأول فهو المختار عند الحكياء 
المتأخحرين . ك و أبي نصير الفاراي : و : أبي على ين سينأ ».. وذلك لأنهم فالو! : 
إن جوهر الفلك كامل في ذائه وتي جميع صفاته . وم يبق فيه شيء بالقرة . إلا 
وقد خرج إلى الفعل إلا في إيوائه وأوضاعه . فإن خروج كلها من القرة إلى 
الفعل عمال . وإلا لزم حصول الحخسم الواحد دفعة واحدة ء في أمكنة كثيرة : 


4 


وذلك عمال . فلهذا السبب بقيت الأيون والأوضاع فيه بالقرة » ول تخرج بكليتها 
إلى الفعل [ فهو يتحرك لأجل استخراجها من القوة إلى الفعل20 ] هذا هو 
القول المختار عند هنين الرجلين الفاضلين . ونقلاه عن الحكيم 
وأرسطاطاليس ع وهو عندي بعيد جدا ء ولا يليق بالرجل العاقل الفاضل أن 
ميل عقله إليه . والقسم الثاني من القسمين المذكورين في التقسيم : أن يقال : 
إن مقصود الفلك من تلك الحركات [ إستفادة2'9 ] كمالات نفسانية . 


واعلم : أن الكمالات النفساتية أحد أمور ثلاثة : 
إما إسكاة 41 دإما الإحراك 7 وإما العقل 3 وكل وأحال 0 شأ الأقسام 
الثلاثة تمل ههنا . ْ 
أما الاحتمال2)7 الأول : وهو أن يقال : المقصود من هذه الجركة إبقاء 
قوةٌ الحياة . فتقريره : أن يقال : الاستقراء دل على أن اللطافة والشفافية 
والئوراتية والمركة وقرة الحياة والعقل : أمور متلازمة . إما دائيا وإها في الأكثر . 
وأما الكلمة والسكون [ وللوت”'» ] والجهل . فهي أمور متلازمة . إما 
دائيأ » وإما في الأكثر . ألا ترى أن القلب لما كان ينبوع الحياة » لا جرم كان 
دائم المخركة . فكذ! هينا القثك للى!ا كأت نبو م النياة ليا جوم كان دائم 
الخركة » هنا كأن -حياهٌ الفلك أكمل وأشرف من هله الأجسام 3 لا جرم كانت 
حركاته أشرف الحركات . وهى المستديرة الخالية عن التفاوث والاستلاف ؛ 
الؤصوفة بكل ترئيب ونظام . وأما جرم الأرض . فليا كان معدن الظلمة 
والكنافه لا جرم كان معذن السكون واأبمود : فأ موت والسكوب متادز مان 
والحياة والحركة متلازمتان . ولا كانت الحياة في عالم الأفلاك » أبقى وأشرف ء 
كانت الخركات هناك أكمل وأشرف . 
(1) سقط ول ) . 


(؟) سقط (طا ؛ . 


(5) القول (م) . 
49 مقط رطاء لع . 


ين 


وأما البحث عن أن الحمركة الموجبة للحياة ء أو الخياة هي الموجبة 
للحركة , أو ما معلولا علة منفصلة فدذلك غير معلوم . 

وأما الاحتمال الثاني : وهو أن يقال : المقصود للأفلاك من تلك 
الحركات : اكتساب العلوم والمعارف؛ وللبالغة في تكميلها . فهذا أيضا 
مختمل . وتقريره : إنا تعلم أن الإنسان حال ما يجماول تحصيل المعارف 
الكسبية : فإنه يستعين بالفكر والتأمل ٠‏ وذلك لا يمكن إلا بتحرييك الأرواح 
الذماغية على وجوه مخصرصة . وإذا كان ذلك كذلك ع 86 ممع أبضماً أن يقال * 
إن مراتب العلوم غير متناهية . واللذة الحاصلة من تحصيل العلوم والمعارف : 
أقوى النذات وأكمل السعادات . فهذه النفوس الفلكية مستغرقة20 بتحصيل 
هذا التو من السعادات ٠»‏ وأنه لا بمكنها تحصيل هذا المطلوب إلا بواسطة هذه 
الحركات المخصوصة . فكانت مواظية الأنلاك على هذه الحركات ؛ لأخجل أن 
يتوصل با إلى استفادة اللعارف والعلوم . ولمأ كان لا تباية تلعلوم والمعارف ؛ 
فلا جرم لا نباية لحركاتها » لأجل أنه نحصل الوصلة بها ء إلى تحصرل تلك 
المطالب . فهذا احتمال ممكن . وهو أقرب إلى العقول من استخراج الأيون 
والأوضاع . ظ 
وأما الاحتمال الثالث : وهو أن تكون :حركاتها لطلب الكمال ف القرة 
العقلية!؟؟ فهذا الاحتمال ممكن وتغريره من وجوه : 

الأول ': وهو كول أصحاب الأحكام . وهو أنه ثبت أن للكواكب في هذه 
المدارات خصوصيات”” مختلفة . فبعض تلك البروج لها شرف ؛ وبعضها 
هبوط . وكذا القول 5 البيت والثلثه ودود والوجيه [ ولف 20*) ].وسائر 
الأقسام المذكورة في علم الأحكام ٠‏ وأيضيا : فإن الأحكاميون ذكروا أن بين تلك 
الكراكب صداقة وعداوة » وأن كل واحد منبا تحاول إعانة غيره عل فعله ثارة , 


(1) مشغوفة (م). 
(1) الفعلية (ل) ‏ 
(#) خصصا ز ل ؛ طا) , 


(4) من ( لع . 


فس 


وينازعه في فعله أخرى : وعلى هذ! التقدير فلا يمتنع أن تكون أفعاها ؛ أجل 
طلب تلك الروائد فى القوة والقدرة . 

الوجه الثاني : قالوا : لا شك أن واجب الوجود لذاته : المبدأ اللفيضص 
لجميع أقسام الخير والرحمة , على جميع أجزاء العالم الروحاني والجسماني . ولا 
شبك أن الخركات الفلكية : أسبابا لنظام هذا العالم . وعند هذا قالوا : ١‏ كمال 
حال الممكنات التشيه بالإله2'؛ بقدر الطاقة البشرية » ولمذا المعبى قال صاحب 
الشريعة - ١‏ تُخلعوا! بأخلاق الله تعالى : ونقّل عن أوائل القلابةة”) أنهم قالوا : 
و القلسقة [ عبارة عن التشيه بالإله بقدر الطاقة اليشرية ».ولا شك أن هذا 
التشبه7؟ ] حالة عالية شريفة . ولا كانت الأفلاك أكمل حالاً من البشر» في 
علومها ومعارفها . وأثواع فضائلها .: كانت أولى بتحصيل هذا التشبه » بقدر ما 
يليق بها من الطاقة . فهي تتحرك حركات مشتملة على تحصيل مناظم هذا العام 
الأسفل . إلا أن مقصودها الأصلى ليس هو العناية بهبذه الساقلات . بل 
مقصودها الأصلى : هو التشبه بالإله تعالى في كوته هبدأ لحصول النظام والخير 
والرحمة . 


الوجه الثالث : إنا بينا : أن الفلك حيوان . 'وهو مطيع معبوده ولخالقه . 
والعبادة عبارة رن مجموع أمور ثلاثة 1 

الاعتقاد بالقلب . والذكر باللسات . والخدمة بالبدن9؟ . فالنفس الكلية 
لأا كانت مواظليبة على عبادة خالقها ومعيودها ويدتبا هر القلك ‏ كانت هذه 
تعديد الوجوء الممكنة في أن الغرض للفلك من الحركة : استفادة الكماللات 
والسعادات هنم الأسباب العالية . ظ 


. ) بالإله ولع باك تعال روم‎ )١( 
. ) المكاء زم‎ )5( 
. ) سقط زع‎ )5( 
بالجدزرم).‎ )5( 


ركض 


. القسم الثاني : قول من يقول : غرضها من هذه الحركات : العتاية 
بالسافلات . وهذا قول ذهب إليه عالل من الئاس . الدّين قالوا : إن الكواكب 
السبعة إذا صعدت إلى أويجاتباء استفادت القوى الشريفة من العرش 
والكرسي ؛ فإذا نزلت إلى حضيضاتها أدت تلك القوى إلى العام العنمري 
[ وأفراد العالى العنصري"'' ] داخلون في هذا التقسيم . . 

وأما القسم الثالث : وهو [ قول من يقول” ] : إن وصول الحركاث . 
لأجل الاستكمال بالعاليات . وأما جهاتبا وكيفياتها .: فللعناية بالسافلات , 
وهذ! قول اختاره « تارسنطيوس » وفي المسألة قول آخر عجيب : وهو أن خارج 
الفلك الأقصى عوالم ملوءة من الثور » وتلك الأنوار مختلفة في دزجات 
الكمال . فالفلك الأقصى يتحرك ليستفيد الكمالات المختلفة ء والقوى-المتباينة 
من. تذك الأنوار . ٠‏ 


فهذا ضبط الأقوال الممكنة فى هذ! الباب . 


. زيادة‎ )١( 
, وخ قرفم إطاء ل)‎ 


ف 


ونحن نرتبها على مسائل : ظ 

المسألة الأولى : اعلم : أن الأقوال الأربعة اخبنية على أن هذه الحركات : 
طيعية » قد سلف إبطالها , 

وآما القول الخامس : وهو أتما إرادية » إلا أنه ليس للأفلاك في تلك 
الحركات غرض معين ٠‏ فاعلم : أن هذ! بناء على أن القادر يمكنه أن يفعل فعلا 
معيئأ ؛ لالغرض أصلا . والكلام المستقصى في إبطاله [ قد سبق3' ] في 
باب و الدواعي. والصوارف9؟؟ ‏ ولا أن بإعادة بعقها فنقول : هذا باطيل من 
وجهس - 

الأول : إنبا إذا كانت متساوية بالنسبة إلى ذلك الفاعل ء كان إقدامه على 
البعض دون البعض : رجحانا لأحد طرفي الممكن على الآخير , لا لمرجح . وهو 
مال . 

الثاني : أن بتقدير أن يكون ذلك جائرّا ء إلا أنه أمر اتفاقى . والأمور 
الاتفاقية , لا تكون دائمة ولا أكثرية [ فوجب أن لا تكون هذه الحركات دائية 
ولا أكئرية9؟ ] فإن قبل : الحركات العبثية كثيرة . مثل : عبث الإنسان بشعرة 
(1) سقط روط ١.)‏ (ل). 


(1) هو باب من اطتره الثالث من الطالب العالية . 
(5) سقط زع ) ء (وط) . 


ب 


واحذة من شعرات لحيته ؛ وعبئه بتبئة يأخذها من الطريق من غير قرض 
صحيح : ويعبث بها . فهذه حركات إرادية . مع أنه ليس فيها أتغراضص 
صحيحة . وأيضا : النائم ينقلب من أحد جنبيه إلى الثاني » فتلك الحركة : 
حركة إرادية : وليس فيها أغراضص معينة . لأن النوم ضد العلم » وعند عدم 
العلم ء لا يبقى الغرض . 

وأيضاً : الجائع إذا وضع عنده رغيف ١‏ فإنه يبتدىء بكسر جانب معين 
منه . دون سائر الجوائب . لا لغرض يتعلق بذلك الجاني بعينه . 

والحواب : أما العبث . فنقول : إن القوة المحركة ها مراتب : 

فالمرتبة القريبة هي القوة المركوزة في الأوتار والعضلات : وهي صالحة 
للفعل ولضدء ؛ وما دامت هذه الصلاحية من المانبين باقية : امتئع أن تصير 
مصدرا تلفعل امعين . فإذا انضاف إليها ميل جازم » حصل الرجحان . رذتك 
الميل مرئب على أن يعتقد الإنسان أن له في ذلك الفعل مصلحة ومتفعة . فإذا 
حصل هذا! الاعتقاد . حصل اليل . وليس من شرط ذلك الاعتقاد : أن يكون 
مطابقا [ بل سواء كان مطابقاً(' ] أو لم يكن . فإنه إذا حصل الاعتقاد الجازم ؛ 
ترتب عليه الميل . وأيضا : فتلك المنفعة قد تكون منفعة خسيسة » وهي نفس 
التذاذه بذلك الفعل + وقد تكون منفعة شريفة تحصل ببا اثار كاملة ء ونتائج 


0 


سر يقة . 

إذا عرفت هذا فنقول : القدم على الفعل العبثى إنما يقدم عليه. لو 
انضاف إلى القوة العضلية تلك الإرادة المترتبة على ذلك الاعتقاد . ومعلوم أن 
ذلك الاعتقاد يكون مقدراً بمقدار معين . رتلك الإرادة أيضا محدودة بد معين 
فمجموع تلك القدرة مع ثلك الإرادة . ومع ذلك التصور ؛ يوجب تلك الخركة 
المقدرة بالمقدار الملخصوص . فذلك المجموع له في ذلك الفعل غاية معيئة [ وهي 
الانتهاء إلى ذلك الحد المعين . فالحركة حصلت لحا ههنا غاية معينة ]229 , 


(1) سقط رط . 
(5) سقط رمع + (وط). 


وين 


إلا أنه بقى ههتا أمران : 

أحدهما : إن ذلك الذي تخيله خيرأء قدلا يكون في نفس الآمر 
كذلك , وحينئذ يسمى ذلك الفعل باطلا , لا يمعنى إنه ئيس له غاية بحسب 
ذلك الاعتقاد . بل بمعنى أنه ليس له غاية تستحى في نفسها جعلها غاية . 

الثاني : إنه ريما كانت الغاية فى تلك الحركة : ليت إلا الوصول إلى 
ذلك الخد المعين . فهذا يكون غاية لتلك الحركة , ممعت أنه ميا أريد مم تلك 
الحركة إلا الوصول إلى تلك الغاية المعينة . وقد يقال : إن هذه الحركة.عيث ع 
بمعنى أن هذه الغاية لما كانت نخسيسة لم يكن بين وجودها وعدمها فرق معثبر , 
إجراء للحقير يجرى المعدوم . | ْ 

وأما:الثائم فنقول : إنه مالم يتخيل النائم فكروهاً أو مطلوباً [لم يتراه 
شيثا ولمى يفعل شيئا . وأقصى ها تي الياب : إنا بعد الانتباه لا تتذكر ذلك 
المطلوب وذلك المهروب”” ] إلا أنه لا يلزم من حصول ذلك التسخيل في ذلك 
الوقت ٠‏ علمنا بعد التوم بأته كان ذلك التخيل حاصلا في ذلك الوقت . وأما 
قوله : « الحائم يبتديء بكسر الرغيف من أحد الجوانب » لا لغرض معين ع 
فنقول : إنه مالم يتخيل أمرأ صاحاً لذلك الترجيح : لم يحصل ذلنك التعين . 
وهو كونه ألذ وأوفق أو كونه أقرب . أو شيء آخر » يكون حاصلا في الذهن . 
إلا أنه يزول عن الذهن في الحال ؛ فلا يمكن التعيير عنه هذا السبب . 

المسألة الثانية في الرد على من بقول : المتصود من تلك الخركات : 
إصلاح هذه السائلات : فنقول : الذى يدل عل فساد هذا القول وجهين") 

الحة الأولى : إن كل من كان أكثر أفعاله لرعاية حال الغير ٠‏ كان 
كالخادم لذلك الغير والخنادم كس من المخدوم . ثم إذا كان اللخدوم 

خسيسا + كأن خجادمه بالغا ا النباية القتصوى فى الخساسة . وأشرف موجودات 


»١(‏ مقطا رم). 
(5) يجره [ الأصل ] . 


لف 


هذا العام العنصري » هو فى تهاية الضعف ء في علومه » وي أفعاله الفاضلة . 
فجعل تلك الأجسام العالية المقدسة الشريفة خادمة لمده الأجسام الخسيسة » ما 
لا يقيله العقل . فإن قيل : أليس المقصود من النبى رعاية. مصالح الآمة [ ومن 
السلطان رعاية مصلحة الرعية”؟ ] ومن الراعي رعاية الغنم . ولم يلزم كون 
التبى أدون حالاً من الآمة . فكذا ههنا ؟ قلنا : لا نسلم أنه لا قائدة في وجود 
النبي إلا رعاية مصالح الأمة . بل فى وجوده فوائد عالية رفيعة9؟ فإئه لأجل 
لبوته تستكمل ذاته بالمعارف القدسية ؛ والأنوار الالحية . من جملتها : إرشاد 
الخلق إلى الحق .. ونظيره في مسالتنا : أت يقال :إن للأفلاك في حركاتبها : فوائد 
كثيرة . ومن خملتها : مصالح السافلات . ومبذ! التقدير [ سيندفع السؤال'" ] 
وهذا هو القول الذى اختاره « تامسطيوس 4 وهو أن القلك يستفيد من الميادىء 
العائية أنواعاً من البهجة والسعادة . ثم إنه يختار المهة المعيئة » لكونها أنفع 
للسافلات . وثذلك عين”؟ امذهب الذي تحن فيه الآن 


الحجة الثائية : إن كل من فعل نعلا لفرض . فهو مستكمل بذلك 
الغرض . فلو فعلث الأجرام العالية أفعانا » لمصالح السافلات [ لكانتث 
مستكملة ببذه السافلات . ومعلوم أنها أشرف وأعلى من هذه السافلات" ] 
فيلزم كون الأكمل مسعكملا بالآخس والأنقص . وهو بحال . ولقاقل أن يقول : 
م لا يجوز أن يقال : إن الكامل الشريف العالي ؛ قد يستكمل في يعض الأحرال 
بالخسيس النازل ؟ ألا ترى أن السبلطان قد ينتفع برعيثه . والمول قد ينتفع 
بعيده » والإنسان قد ينتفع بالخبز وللاء » مع أنه أشرف متها ٠‏ ّ 


واعلم : أن هذين الدليليت ء لا شك أنبرا من ياب الاقناعيات . إلا أنه 
ثبت أن [ الأرضص ”© ؛ بالنسبة إلى الأفلاك والكواكب [ العلوية”" ] كالمركز في 


)١(‏ سقط (ط) . (©) مقط زمع)ء زط). 


(5) شريئة (ل) . (1) العام العمتصري (مغ . 
(؟) سقط ز طاع ؛ زل) . (9) سقط زطاء ل) . 
(4) غبرزل؛ طلا . 1 


"4 


الدائرة . وأئه لا يبقى ها وجود بالنسبة إليها . ويبعذ.في العقل : أن يقال : 
الفلك الأعظى على جلالته » وفلك الثوايث على عظمته ء: وجملة القوابت على 
غاية جلالتها » وجميمع الأفلاك السبعة مع مافيها من السيارات الرفيعة . 
والشمس على غاية جلالتها ؛ كلها دائمة الحركة والفعل لأجل مصالح هنذأ 
العالم» الذي أشرف أقسامه هو الإنساتن . ثم إن حاصل الإنسان من العلم 
والفضائل ليس إلا القليل . فهذا في العقل نفرة شديدة عنه . [والله أعلم 
بالحقائق” 2 ] . 

المسألة الثالثة في إبطال قول من يقول : المقصود [ للأفلاك”' ] من 
الحركات إشختراج الأيون والأوضاع من القوة إلى الفعل : 

اعلم : أن هذا الوجه كأنه [ أضعف”2 ] الوجوه وأبعدها عن العقل ‏ 
ثم الذي يدل على فسساده وجوه : 

الأول : إنه لو كان مقصود الفلك من الحركة إخراج تلك الأيون 
والأوضاع عن القوة إلى الفعل ؛ لوجب أن تكون تلك الحركات واقعة على 
أسر ع الوجوه . وهذا باطل قذاك باطل . 

وبيآن الملازمة : أنه إذا كان مقصرد [ فلك الشوايث7؟ ] من الحركة : 
[خراج الآيون والأوضاع من القوة إلى الفعل فلم لا يخرجها [ فلك الثوايت”' ] 
وف مقدار اليوم الواحد . فإن القادر إذا أمكنه تحصيل مقصوده في زمان قليل : 
فإنه لا يعدل عنه ولا يوقف تحصيله على زمان طويل ؟ فإن قالوا : لم لا يموز أن 
يقال : إن هيولى كل فلك لا يقبل إلا ذلك النوع [ من الحركة . ولأجل أن 
تلك الهيولى لا يقبل إلا ذللك النوع ء من الجحركة” ] وجذد ذلك النوع دون 


(5) من ؤطاء ل 
(5) سقط رمع 9طع. 
(9) سقط زل) . 

(8) الفلك زم ع 

25) من زم ) . 


4 


غيره ؟ ننقول ؛ فإذا جاز هذاء ثقولوا : إن هيول كل فلك مستلزمة لذاتها : 
حصول ذلك النوع من الحركة . فلهذ! السبب وقعت تلك الحركة » دون سائر 
الحركات . وعلى هذا التقدير » فببطل كل ما ذكرموه . | 

الحجة الثانية : إن الخركة من المشرق إلى المغرب كا أنها تفيد إتخراج 
الأيون والأوضاع من القوة إلى الفعل ٠‏ فكذلك الحركة اللقمادة ها ؛ تفيد هذا 
القصود . وإذا كان جميع أنواع المركات يفيد هذا المقصودء لم يكن بعضها 

أولى من بعض ء ولا يمكن الجمع بينبا . فلم يبق إلا تركها [ يأسرها"*] فا 

ذكرتوه يوجب نتفي الخركة : لا حخصوطًا ‏ 

الحجة الثالئة : إنا لو فرضشا إنسانا أخذ يعدو في [ جيم" ] مشارق 
الأرض ومغاربها . ويقول : لا غرض لي في هذاه الحركة : إلا [تعراج الأيون 
والأوضاع من القرة إلى الفعل : لقضى كل عاقل عليه بالجنون . فإِن قالوا : 
الفرق بين اليابين : أن هذا الإنسان خالي عن أكثر الكمالات المهمة . فكان 
اشتغاله باستخراج الأبون والأوضاع و مانعأ له من تلك الكمالات ؛ بخلاف 
الذلك فإنه كامل في ججيع الصفات ؛ إلا في هذا النى . » قكان اشتغاله 
تحصيلها كمال ء بالنسية إليه , 


فلنا : أنتم ما ذكرتم برهاناً يقينياً في أن نفس الفلك وجسده كاملة في 
جميع الصفات , إلا في هذا الى . فكان كلامكم باطلا . بل قد بينا : أنه لا 
بمتنم أن يكون مقصوذه عن هذه المتركة : سائر الوجوة التي عددتاها ‏ 


الحجة الرابعة : وهي إن استخراج الأيون والأوضاع . إما أن يكون 
كمالاً » لا يصلح أن يكون مقصوداً للعافل ٠‏ وإما أن لا يكون . فإن كان 
الأول وجب أن يكون مقصود الغلك من الخركة : نفس الخركة . ولو كان الأمر 
كذلك ء لبطل فولعم : : إن مقصود الفتلك من الحركة التشبه بالعقل المفارق . 
وإن كان الثاني ؛ وهو أن هذه الاستخراجات أمور لا تصلح أن,تكون مطلوية ‏ 


زا سقط زطاء ل). 
(؟) من وط ع . 


30 


للعقلاء . فهذا يقدح في كون الفذك طالياً لها . وكل ذلك”"© يبطل قوم . 
الحجة الخامسة ؛: إن الفلك إن كان معتوهاً مجنونا لا يعرف الحقائق + قلا 
غيرةٌ بحركته ولا بقعله » فلعله تخيل تخيلات فاسدة ؛ لأجلها بقي مواظباً على 
الحركة . وإن كان عاقلا فتقول : إنه يعلم أنه لا يمكنه استخراج شيء من 
باب الآيون والأوضاع ؛ من القوة إلى القعل : إلا الواحد فقط . ولا بمكنه [ أن 
بين ألتين متها" ] وإلا لزم حصول الجسم الواحد في مكانين . ونعلم 
أيضا : أن جميع تلك الآيرن والأوضاع متمائلة في تمام المأهية » ومتساوية في كلية 
الحقيقة . وإذا كان الأمر كذلك » م يكن في إبدال بعضها بالبعض فائدة البتة . 
وإذا عرفت هذا » وجب أن يكتفي بالأين الواحد والوضع الواحد » وإن يريح 
نفسه من المواظبة على هذه الأعمال الفاسدة . وذلك يوجب بقاء القلك عن 
السكون + وإعراضه عن الحركة بالكلية . 
الححة السادسة : لو كان المقصود من الحركة استخراج الأيون والأوضام 
من القوة إلى الفعل . قلأي سبب بقي مواظباً على استخراج الأيون والأوضاع 
الحاصلة في هذا المدارأبدا ؛ وبقي معرفياً عن الأيون والأوضاع الحاصلة في 
سائر المدارات الت لا نباية لها ؟ إنه إذا حصل للمقصود الواحد طرق كثيرة ع 
وكان كل واحد منها مساوياً للأخر في تام الإنضاء إلى المطلوب , كان البقاء على 
الواحد متها أبدأ, والإعراض عن اليواقي : ممتنعاً محالاً . فلر كان 
[ المقصود”" ] ما ذكرتم , لكان البقاء على هذه الحالة : غالاً . وحيث حصل 
هذا اليقاء » ثيت أن ما ذكرموه باطل ‏ 
الحبجة السابعة : إنه إما أن يكون مقصود القلك : طلب كلها ؛ أو طلب 
واحد هتبأ بعينه » أو طلب الواحد منبا بغير عيئه . والأول باطل . وإلا لكان 
ذلك طلبا للمحال » وطلب الحال لا يوجدء أو إن وجد لكنه لا يدوم . 


. ) وذلك ببطل ترلكم (ل‎ )١( 
. ) الريادة منبا زم‎ )1( 
من (ل.#.‎ )5( 


شان 


والتاني يقتضى أنه إذا وجد ذلك الواحد ؛ أن يقف . لأن كل من فاز بالمطلوب 
ترك الطلب . والثالث أيضاً يقتضي أن بقف ء لأنه إذا كان مقصوده تحصيل 
واحد من تلك الأيون ‏ أي واحد منها ‏ فإذا قاز بالواحد منباء فقدفاز 
بمقصوده . فوجب أن يقف [ فئيت : أن هذا الفول فناسذد عق ججميعح 
التقديرات . 

الححة الثامئة : إن الفلك حسم بسيط . فالتقط المفترضة فيه تكمون 
متساوية في نمام الماهية . فالانتقال من نقطة إلى نقطة أخرى . يكون انتقالا من 
الشيء ء إلى ما يمائله من كل الوجوه . ومثل هذا لا يمكن أن يكون مطلوباً للعاقل 
الكامل"؟ فثبت : أن هذا القول باطل . وبالجملة فضعفه وبطلانه أظهر من أن 
يحتاج فيه إلى الدتيل والبرهان [ والله أعلم9 ] 

المسألة الرابعة في الرد على : تامسطيوس ؛ في قوله : « إن أصل الحركة 
معلل بالاستكمال بالأسباب العالية . إلا أن جهات تلك الحركات . لأجل 
العتاية7" بالسافلات »4 , 


واحتج و الشيخ » على فساده بوجهين : 

الحجة الأولى : قال : إن جاز أن يقال : الحركات إلى الجوائب المختلقة 
متساوية » بالنسبة إلى الفلك . فاختيار الحركة المعينة. لأجل أنبا أنفع 
للسافلات , جاز أن يقال : إن الحركة والسكون بالنسبة إليه على السوية . 
فاختاروا أصل الخركة . لأنه أنفع للسافلات . وتجيب أن يجيب ويقول : أنتم 
تقولون : الخركة كمال أول ١‏ وأما السكون فهو عدم [ الخركة » وهو عدم ] 
لذلك الكمال . والعقل حاكم أنه ع يمتنع أن يكون وجود الكمال أو عدمه بالنسة 
إلى الفلك على السوية . ما خركة إل جهة مع الحركة إلى جهة أخرى ؛ ٠‏ فه] 
متساويان في كون كل واحد منها كمالاً : فحينقذ لا متنع أن يكون رجحان 


(أامن (ل؛ طا ع . 
(؟) من ول وطا. 
(9) تل وم ع عحمل زط ) . 


قف 


إحداهما على الأخرى ٠‏ لأجل العناية بالسافلات [ فظهر الفرق . 

المجحة الثائية : قال : الدليل الذي دل عل أنه يمتنعم أن يكرت أصل 
الجركة لأجل العنابة بالساقلات2) ] هو أنه لا يمكن أن يستكمل العالي 
بالساقل : فكل من فعل فعلاً لغرض » فهو مستكمل بذلك الغرض . وهذا 
الدليل بعينه قائم في تعنين الجهات ٠‏ وفي انختيار الكيفيات . وكما بطل الأصل 
بالعتاية بالسافلات + فكذا القول فى الكيفية . 


59-5 أن يجيب ويقول إن صريح العقل شاهد بأن كل من كان أكثر 
أقعاله لأجل رعاية مصائح الغير » فإنه يكون كالخادم تذلك الغير . وذلك غخال 
في الأفلاك ؛ بالنسبة إلى عالم العناصر . أما من كانت أقغاله لأجل أغراض 
عائدة إليه » ومقاصد راجعة إليه ؛ ثم إه اختتار متها واحدا ٠‏ لأجل أنه أنفع 
للضعفاء والعاجزين ؛ فإنه لا يكون هذا القاعل غنادماً لأولئك الضعفاء 
والعاجزين . نظهر الفرق . ظ 

فهذا بيان أن هذين التليلين اللذين ذكرهما الشيخ الرئيس في إبطال قول 
و تلأمسطيوس ع فى غايه الضعف . 

المسألة الخامسة : قذ حكينا عن بعضهم : أنهم قالوا : إنه سيحانه وتعالى 
مبدأ الخير » وينبوع الرحمة على جميع الممكئات . وهذه. الحركات المعينة لالأجرام 
الفلكية » سبب لنظم هذا العام [ ولعمارئه؟ ] فمقصود الأنلاك والكواكب من 
حركاتها : التشبه بالإله تعالى » في.كونه مبدأ لحصول النظام والخير والرحمة . 

واعلم : أن الشيخ أبطل هذا القول . فقال : و الحى الأول لا يقصد 
شيكا ؛ بل هو منفرد بذاته ‏ بأتفاق الفلاسفة - فوجب أن يكون التشبه به في أن 
لا يقصد شكا . فأما القصد إلى فعل معين . فهذا مباين للشبه به ء إلا أن 
يقال : المقصود بالقصد الأول : فعل شيء اخمر . وهذا القع إتماحصل 


(1)الا يمكنه زم »ع . 
(؟) هذا الكلام ل ) . 


الف 


بالقصد الثاني » على جهة الاستتباع » وذلك لا نزاع فيه » . 

واعلم : أن هذا الكلام مل (؛ على أنه ليس المرأد عن التشسه بالميدا 
الأول هو أنه يحاول أن يتبعل نفسه مثل 'ذات واجب الوجود » فإن ذلك ممال . 
بل المراد.: أنه يسعى في أن محصل لنفسه ما يليق يه من صفات الكمال 
والجلال . إذا عرفت هذا فنقول : الفلك لا يمكنه أن يتشبه بالمبدأ الأول في عدم 
القصد ء إلا أنه يمكنه”'2 أن يتشبه به في كونه ميدأ لفيشان الخيراث على 
المحتاحين . ولا يلزم من امتناع التشيه به في بعض الصفات . امتناع التشبة 
به فيها يمكن . فظهر : أن هذه الكلمات29 : : فاسدة 3 وألله أعلو” ] . 

المسألة السادسة في ترتيب الأتوال:*؟ المذكورة : ونظمها صل تتسيم 
صحيح معلوم : 

إعلم : أنه ثبت أن الفلك متحرك بالإرادة . فهذا القلك إما أن يكون له 
ف هذا الفعل غرض .: وإما أن لا يكرن . ما القسم الثاني وهو أنه ليس له فيه 
غرض . فهذا قد سبق الكلام فيه . فثبت القسم الأول . فنقول : ذلك 
الغرض إمأ أن يكون هو العناية بالسافلات ء وإما أن يكون استفادة الكمال من 
الأسباب العائية . والأول ياطل . لا ثيت أنه لا يجوز أن تكون حركاتها لأجل 
العناية بالسافلات , فثبت : أن حركته لأجل استفادة الكمالات من الأسباب 
العالية . فنقول : تلك الكمالات إما أن نكون عائدة إلى جسم الفلك ٠‏ أو إل 
نفس الفلك . 


أما القسم الأول : فهو قول من يقول : المقصود من الحركة الفلكية 
استخراج الأيرن والأوضاع من القرة إلى الفعل . وقد سبق إبطاله . قبقي 


(1) غمل (م) محتمل (ط) . 
(؟) لا يمكله زم). 

5) هذا الكلام رلم . 
زم الأتعال (ع) . 


1 


القسم الثاني . وهو أن يكون المقتصود من تلك الحركة استفادة الكمالات 
النفسائية . إذا عرفت هذاء فنقول : نفس الغلك موجود » ممكن لذأته . 
والكمالات [ النقسائية4172 إ الخاصلة فيهأ أيضا : موجودات ممكنة الوجود ظ 
لذواتها . فلا بد لجوهر النفس الفلكية » والكمالات القائمة بيبأ من مؤثر ؛.. 
وذلك المؤثر إما الأعراض وإما الأجسام .» وإما جوهر مجرد يفعل [ بالة 
جسمانية » وإما جوهر مجرد يفعل ] من غير اله جسمائية . والأقسام الثلاثة 
الأول باطلة بالدليل"" الذى ذكرئاه في النفوس البشرية . بل ههنا أولى . لأنه 
لا ثيت أن المؤثر في النفوس البشرية على حقارتها وضعقها ؛. يجب أن يكون 
جوهراً عقلياً مجرداً . فهذا القول في النفوس الفلكية العالية المقدسة : أولى . لم 
إذا قلئا : إن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحيد ء فحيئئذ يمتنع أن يكون الؤثر في 
وجودها هو الله سيحانه وتعالى . وحينتذ يثبت : أن هذه التقوس الفلكية 
معلولات في ذواتها » وق جميع الكمالاءت القائبة ما ؛ بجواهر”؟ مجردة في 
ذواتها وني أفعاها عن غوائق الأجسام . ولأ كانت جميع الكمالات الخاصلة 
للنفس القلكية + إثا حصلت من فيضن ذلك الجوهر العقل المجرد » والنفس 
عالة بأنه لا يمكنه اكتساب تلك الكمالات من ذلك الجوهر العقلى المجرد إلا 
بواسطة هذه الحركات , كانت هذه الحركات شوقية لا محالة » وكانت أيضاً 
تشبيهية على [ معنى ” ] أن هذه النفس تحاول التشبه بذلك العقل في تمكين 7 
العلوم الحقيقية » والمعارف القدسية . كا أن التلميذ الذي بعتقد في أستاذه كوته 
كاملا . مكملا وأند لا يمكته اكتساب الكمالات إلا بالذهاب إليهء وإلا 
بالاستفادة منه . فإنه يكون ذهاب ذلك التلميذ إلى ذلك الأسعاذ ؛ حركة 
شوقية . ورغبته في تحصيل تلك العلوم تشبيهية . 


41 مقط (طء ل 
(؟) سقط (ل؛. 

(5) بالدلائل (خ ) . 
(؟) فعلها جواهر زع ) . 
(8) من زلبن . 

(7) تكثر ول ) . 


ا 


فهذا ما وصل 1 إليه غقلي” ] في هذه المباحث الضيقة . منع الاعتراف 
بأنا ما ذكرناها على سبيل الظن والحسبان ‏ لا على سبيل الجَرّم واليرهان . 
وكيف يستيعد ذلك . والعقول البشرية قاصرةٌ عن معرفة [ أنفسها عرفانا كا 
يلبغي ء فبآن تكون قأصرة عن معرفة”) ] هذه الأجرام البعيدة : كان أولى . 

وأما كلام الشيخ الرئيس في هذا الباب فمبوجود في كتبه . وما نقلناه :. 
لأنا ما وجدنا فيه تقسيها مضبوطاً ولا كلاماً منظوماً . والله [ أعله”" ] بحقائق 
الأمور . 


( الينار لبي . 
(9) سقط ؤزطا . 
(5) هو العالى زل » . 


شن 


تعديد الطرق المذكورة , 
في أثبات العقول الفلكية ' 


اغلم أن الوجوه المذكورة لحم في هذا الباب ثما 

الجبحة الأولى وهلي الحجة البتية عل أن حركات الأفلاك [ شوقية 
تشبيهية . وقد سبق تقريرها . 

الححة الثانية : أن قالوا قد ثبت أن حركات الأغلاك؟» ع لا بداية ل 

[ ولا نباية”'2 ] ولا يذ لها من فاعل . وفاعلها إما أن يكؤن قوة جسمانية » أو 

ذاتأ مجردة . والأول باطل . لأن كل قوة جسمانية فإنها تنقسم بسيب انقسام 
نحلها بناء على نفي الجوهر الفرد فبعض تلك القوة لا بد وأن يكون فعلها أقل 
من فعل كل القوة [ وفعل بعضص القوة متناه . فيجب أن يكون فعل كل تلك 
القوة متناهياً . قلست : أن كل قرة جسمانية9© ] تفعلها متناه . وما يكون فعله 
غير متناه » وجب أن لا يكون قوة جسمائية . فوجب. أن يكون جوهرا مجردا. 
ولا ثبت : أن الواحد لا يصذر عنه إلا واحد . وجب أن يكون كل فلك مبدأً 
عقلي مجرد . وهو المطثوب [ والكلام على هذا الذليل قد سبق مرارا كثيرة9؟ ] . 


(1) سقط زم ) . 
(5) سقط رطا ) , زل) . 
5) سقط زم  )‏ 
(4) سقط زم ع . 


نشضا 


الحجة الثالثة : إن الآله تعالى واحد فرد . فيكون معلوله واحدا فقط . 
وذلك المعلول , إما أن يكون غعرضا أو جسما » أو هيولى »ع أو صورة ء أو 
نفساء أو عقلا . والكل باطل إلا العقل . فوجب أن يكون المعلول الأول عقلا 
محضاً . وقد سبق ذكر هذه الطريقة مع ما قيها من السؤ الات الكثيرة . 


المحجة الرابعة : قد دللنا على أن التفوسس التاطقية : موجردات مجردة . 
ودللنا على أن المؤثر فيها يجب أن يكون جوهراً عقلياً مجردأ . فهذا الطريق أيضاً 
يدل على وجود العقول . ظ 


الحبجحة الخامسة : إن العلوم الحادثة في جواهر النفوس الناطقة . لأن لما 
من علل . وتلك العلل لا يجوز أن تكون من باب الأعراض والأجسام والجواهر 
المجردة ؛ التي تتوقف أفعالها عل استعمال الآلات المسمانية . فوجب أن يكون 
الؤثر فيها جرهرا مجردا عن الحسمية » وعن تواحق الحجسمية ٠‏ في ذاتبيا ولي 
صفاتها » وفي كيفية تأثيراتها . وهو الطلوب . 


الحجة السادسة : ذكروا في باب الميولى والصورة : أن الأجسام مركبة 
من الهيولى والصورة . وبينوا أن الصورة يمتنع تخلوها عن الميولى . وأن اميرل 
يبمتنم خلوها عن الصورة . فوجب النكم بكونها متلازمتين . ثم بينوا : أته لا 
كان الأمر كذلك . وجب الحكم بكون الطيولى : وبكون الصورة ممكثين في 
ذاتيهيا . وكل ممكن فلا بد له من مؤثر , وذلك.المؤثر يمتتع أن يكون جسم ؛ أو 
ما يكون قائماً بالجسم . لآن البحث إثما وفع عن علة مقومات الأجسام . وعلة 
ممقوم | الشيء بق على ذلك الشىء ع كراتيبه . والسابق عل الشى ع تمراتي يكون 
مغاير! له _ فعلة هيولى الأجسام وصورها موجود بجرد في ذاته وفي تأثيرائه عن 
الأجسام . وذلك يمتنع أن يكون هو الله سبحانه وتعالى » وما ذاك إلا العقول 
المجردة . 

الحجة السابعة : هذه الأجسام الفلكية نمكنة الوجود . فلا بد لا من 
علل . ويتنم أن يكون الخاوي علة للمحوى . وذلك لأن وجيد المحوى وعدم 


با 1 


الخلاء معأ في الرتبة . والعلة متقدمة [ على المعلول7 ] بالرتبة . فلو كان 
الخاوي علة للمحوى ء لكان متقدماً عليه بالرتبة لكن وجود الحاوي متقدما على 
عدم الخلاء بالرتية . وعدا محال . لآن الخلاء متنع لذاته . والحكم الثابت 
بالذات لا يمكن أن يتقدمه غيره . فثيت : أن الخاوي لا يمكن أن يكون علة 
للمحوى [ وأما أن المحوى لا يكن أن يكون علة للحاوى7'؟ ] فهو بعيد : 
هكذا قاله الشيخ . ولا أدري أي بعد فيه . فإن القلب وإن كان داخخلا في 
البدن . إلا أنه هو المدبر لكل اليذن . فثيت : أن الأجسام الفلكية ليس شيء 
متها علة تلباقى 29 فوجب أن يكون عللها شيئاً غير الأجسام » ويتنع أن يكون. 
هوالله سبحانه وتعالي ا روا اك 
الأخرار بوجود الجواهر العقلية . وهو المطلوب . ' 

ولقائل أن يقول : هذه الحجة مينية على مقدمات : 

الأولى : إن الخلاء نمتنم لذاته والكلام فيه قل تقدم . 

والثانية : أنا تقول : هب أن الفلك المحوي ء. ليس معلرلاً للفلك 
الحاوي | آلا أنه معلول للعقل الذي هو مع الفلك الحاوى . فإذا كان الفلك 
المحري متأخمرا [ بالرتية عن العقل الذى هوهم الغلك الحاري ٠‏ وجب أن 
يكوت متأخرأة؟) ] عن الفلك الحاوى , لأن المتأخر عن المعلول*2 متأخخر 

فإن رُعموا : أن المتأخر عن المعلول0! لا يجب أن يكون متأخرا بالرتبة . 

3-5 اواو يع 000 الخلاء 5 0 


؛ سقط و طا ؛ . 

ز؟) سقط رع )م أ زط). 
(# للثان رم ع . 
امن زطكء لئن . 
0( النم زم ؛» . 

(08) الممتنع زع ) . 


فب 


بالرتبة عن المحاوي . فإنا لا نجد في العقل تفاوتاً بين البابين ؟ 

والعجب من الشيح : أنه بعد ما أطنب في تقرير هذه الحجة في كتاب 
1 الإشارات : وأورد عليه الأسكلة الكثيرة ؛ لم يورد علية هل! السؤال الظاهر , 
الثريب من جميع الأنهام 0 السليمة ‏ 


والفالشة : قوله : لصوي لمكن أن يكن علة لساري ,هر 
شعيف لما بينا أن القلب محوي البدن مع أنه هو المدبر له . فلم لا يجوز أن 
يكون الأمر ههنا كذلك ؟ . ظ 


والرابعة : إِنْ هذا الدليل لايتم في [ آعر الام" ] إلا بالناء على أن 
الواحد لا يصدر عنه إلا الواهد . وفيه مأ قل سبق تقريره . 


الححة الثامنة : قالرا : الجسم تنم أن يكون علة لجسم . قالوا.: لآن 
الجسم مركب من الحيولي والصورة . فلو كان جسم علة لجسم . لكان إما أن 
يكون له مبيولاه أو بصورته . ويمتنع أن يكون علة له بهبولاه . لآن الميولى 
قابل . والشيء الواحد لا يكون قابلا وفاعلا معأ . ويمتنع أن يكون علة لذتك 
العلرل ؛ بحسب صورثه . لوجهين : 


الأول : إن تأثير تلك الصورة في ذلك المعلول .: إما أن يكون بمشاركة من 
هيولاهاء أو لا بمشاركة من [ هيولاها9 ] والأول باطل . وإلا لحصل لهيولي 
[ تأثر بنوع ما0©»] فيعود الأمر إلى ما ذكرناه من كون الشيء الواحد قابلا وفاعلا 
معأ . وهو محال . والثاق بأطل . لأن الصورة لو كانت غنية فى فعلها عن 
الحيولي . لكانت غنية في ذاتها عن الهيولى . لأن الموجودية فرع على الموجودية . 


(1) الأذهان ب #). 
0 هاا اللْرُوم زع : 
0 هذا أفيوي (4». 
() تأثر (ل؛ ‏ 


ار 


لا ا ل ل ل ل الل ل ل 0 


فإذا كان الفرع غنياً عن اهيولى . فبأن يكون الأصل الذي هو الموجودية غنياً 
عنها أولى . وحينئذ يلزم أن تكون الصورة الهيولانية » غنية عن يولي . وذلك 


ال 

الوجه الثاني : إن الصورة الهيولانية إنما تؤثر بمشاركة الوضع . ومعناه أتبا 
تؤثر أولا فيرأ يقرب من مملها . 

وثائيأ : فيا يتصل بذلك القريب . وعل هذا الترتيب » فتنتقل من 
القريب إلى البعيد . 


إذا عرفت هذا فنقول : تأثير الجسم في تكوين جسم آخرء لا يذ وأن 
يكون مسبوقاً يتأثيره في هيولى ‏ ذلك المعلول وفي صورته . لكنا بينا أن الحيولى 
جوهر تجرد وحصول القرب والبعد بالتسبة إليه محال ٠‏ فيمتتع أن يكون 
للصورة الخسمية تأثير في [ وجود الحبولى . وذلك امتنع أن كون لما تأثير في('؛ ] 
وجود الأسم . فنبت ببذه البيانات : أن كون الجسم مؤثرا في جسم آخر : 
محال . فوجب أن خضل لحذه الأجسام علل سوق الأجسام . دنا امتئع أن 
يكون المؤئر لي وجودها هو[ الله سبحاته » وجب أن يكون المؤثر في وجودها 
هو" ] الجواهر العقلية المجردة . 

وهدذه الجحة ميتية على مقدمات : 

إحداها : أن الجسم مركب من الحيولى والصورة . 

وثانيها : أن الواحد لا يكون قابلاً وقاعلاً معأ . 

وثالثها : أن ما يكون غنياً في تأثيره عن الادة كان غنياً في وجوده عن 
الماذة . 

ورابعها : أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد , 


(؟) سقط ومع . زطغع. 


ل 


وشاة المقدمات قل سبق الكلام فيها على سبيل الاستقضاء . فمن قدر 
على تقريرها بالبيانات الجلية ء سلمث له هذه الدلاثة [ ولا فلا20 ] والله 


أعلم . 


نين 


الفصل السادس 
0 قبي 
البحث عن فرعيئن من 


فروج القول بهذه العقول والنخوس 


الفرع الأول : الشهور أن عدد العقول : عشرة : العقل الأول والعقول 
التسعةٌ بعند الأفلاك ومتهم من يقول - انا أحد عشر ا لآأنه أثبت لمجموع 
العام العنتصري ٠‏ عه [ اخبرا ] وشو المدبر لأحوال هذا العالم : ؛ وسماأة 
بالعقل القعال . ( 

وأما المتاخرون فقالوا : إنه وإن كان عدد الكرات الكلية2”0 تسعةء الا 
أن كل واحد منها ينقسم إلى عدد من الكرات : وهي الحوامل والتدويرات . 
ويب أن يكون لكل واحد مهنبا : نفس على حلة . وعقل على حلة 
[ بالاستدارة7”؟ ] . 
ظ ومنبم من راد فقال : الدليل الذي يدل على أن هذه الكرات الفلكية 

متحركة بالاستدارة ».هو أيضاً يدل عل أن الكواكب متحركة بالاستدارة . 

فوجب أن يثبت لكل واحد متها أيضا عقل وتفس . 

وأبضاً : قال الشيخ الرئيس [ أبو علي ين سينا©» ]لم يظهر لي أن فلك 


)1١(‏ من (ل». 

(؟) العالية زم ؛ . 

(5؛ سقط ( طا) » (ل) . 
(1) ستط رمع ٠١‏ وط)ع., 


كدان 


الثوايت كرة واحدة . أو كرات متنطوي بعضها على يعض . فإن كان الحق : أنه 
كرات بحسب عدد الثوابت أو أكثر » أو أقل » وجب أن يقبت لكل واحد متها 
نفس وعقل عل حدة , ظ 

وأيضاً : زعم الشيخ الرئيس : أنه لا يبعد أن يقال : إنه حصل فوق 
“فلك الثوايت » وتحت الفلك الأعظم ؛ ٠»‏ كرة أخري . ويسيب حركاتبا تتغاوت 

أحوال اليا نإن ثبت القول بوجود تلك الكرة ؛ وجب أن يثبت شا تفن 
وعقل على حدة . 

وحكى و أبو الوفاء البوزجاني و في د عسطيه » : أن قدماء البابليين . 
زعموا : أن القطبين يحصل لما ارتفاع وانخفاض في كل كذا وكذ! من السنين ‏ 
فِإن ثبت ذلك ٠‏ وجب أن يكبت لتلك الكرة أيضا : نفس وعفل على حدة . 
وإذا عرفت هذا » فقد ظهر لك أن حصر عدد العقول والنفوس في العشرة : أوفي 
الخمسين"'! : قول لا يليق بأهل التحقيق .٠‏ 

بل تقول ؛: الاحتمالات بعد ما ذكرتاه باقية من وجوه : 

الأول : إن الحال فيا وراء الفلك الأعظم غير معلوا . فلعله أحاط به 
كرات كثيرة ؛ بعضها محيط بالبعض . وأحوافا غير معلومة لنا . ويهذا التقدير 

قفي العقول والنفوس كثرة . 

والثان : إنا قد ذكرنا : أنه لا متنع في العقل وجود فلك عظيم الشخن » 
ويكون هذا الفلك الأعظم الذي تعرفه نحن . موجوداً في ثخن تلك الكرة . 
ويحصل أيضا فى ثخته ألف ألف كرة » مثل هذا الفلك الأعظم . وبهذا التفدير 
ففى العقول والنفوس كثرة . ظ 

الثالث : إنا ذكرنا : أنه حصل خخارج العالم خلاء لا نهاية له ء ولم يدل 
دليل خيال نضل عن ديل يقينى . على أن العالم ونحد . وبتقدير أن تكون 


. ) الئل زم‎ )١( 
(؟) الخمسةزم).‎ 


1 


العوالم كثيرة » وجب أن يكون في العقول والنفوس كثرة . 

الرابع : إنم قالوا : إن العقل الأوله حصل فيه أربع اعتبارات - 
إمكانه . ووجوده , وعلمه بكونه واجب الوجود بسبب علتهء وعلمه بعلته , 
ثم صدر عن هذه الاعتبارات الأربعة : أشياء : هيولى الفلك الأعظم 4 
وصورته وعقله . ونفسه . ثم على هذا الترتيب يصدر عن كل عقل : هذه 
الأمور الأربعة . حتى إستوفت الكرات السماوية عددها . وحيتثذ انقطعت 
مراتب العقول . فلها قيل لهم : أليس هذه الاعتبارات الأربعة حاصلة في العقل 
الأخيرء فكان يجب أن يحصل له تلك الأريعة , وهكذا إلى ما لا أخر له ؟ 

أجابوا عنه : بأن العقول تختلقة » يحسب ماهياتها المخصوصة , 
وحقائقها المعينة . وإذا كان كذلك » فحينئذ لا يلزم من حصول هذه 
الاعتبارات الأربعة في العقل الأخير » كونه علة لهذه الأشياء الأربعة . إذا 
عرفت هذا ء فنقول : إن هذا اعتراف من القوم بأنه لا يلزم من حصول هذه 
الاعتبارات فى جوهر عقل من العقول : كوته علة ذه المعلولات الأربعة . وإدًا 
كان كذلك ؛ فحيكد لا يلع من حصول هذه الاعتبارات الأربعة في ذات العقل 
الأول : كونه علة لطيولي الفلك الأعظم ء ولصورته » ولنفسه » ولعقله . فلعل 
العقل الأول كان علة لعضل واحدء وذلك الثاني كان علة للعقل الثالث . 
وهكدذً! . كان يصذر عن كل واحد واحد . إلى عدد وهمرتبة لا يعلمها إلا الله 
تعالى . ثم حصل بعد ذلك عقل . وصارت الجهات الأربم الموجودة فيه » علة 
للمعلولات الأربعة ؛ وحينئد حصل القلك الأعظم مهبيولاه . وصورته؛ 
وعقله » ونفسه . فثبت ببذه البيانات التى ذكرناها : أن حصر ملائكة الله تعالى 
في عدد معلوم ء ما لا يليق بالقوة العقلية البشرية . 

واللحق في هذا الياب : مأ جاء في الكتاب الإلطى حيث قال : ١‏ وما أوتيتم 
من العلم إلا قليلا0؟2 ه وقال : و وما يعلم جثود ربك إلا هو(" ؛ , 


3 الأسراء قار : 
5) للدثر 83 , 


ما 


الفر ع الثاني : قالو! : كل واحد من هذه العقولٍ ' يجب .أن يكزن نوعه 
في شخصه , لآنا لو فرضنا [ وجود شخصين” ] منها تحت نوع واحد » فامتياز 
أحدثما عن الآخر . لا يكون بالاهية ولا بلوازمها ٠‏ فوجب أن يكون بسبب 
اخييلاف المواد . فيلزم : أن يصير الممجرد عن المادة متعلقاً بالمادة [. هذا خلف 1 
وأما الذي جاء في الكتاب الإلمي ف أن بعضهاه صافات »و وبعضها 
وزاجرات » وبعضها ١‏ تاليات : فلا يخالف ذلك الكلام . لا بينا : أن الاشتراك 
في اللوازم والآثار» لا يدل علي الاشتراك في الماهيات [ وبالله التوفيق9؟ ] . 


أ سقط ( طا . 
(1) من زطاء ل ) 1 


ا 


لفل الا 
كس 
نقل كلمات أصداب الطلمسات 


الك القلك . اي 0 ٠‏ وشالة : 
نهم أثيتوا للعرش روحا . هر التفس الكلية التي يسري أثرها في جميم الأجسام 
0 في داخل هذا القلك . وهو المسمى بالروح الأعظم : 
ظ لم أثبتوا أرواحاً كثيرة متشعبة منبا ومتعلقة بأجزاء الفلك الأعظم » 
وبأطرافه . كا أن النفس الكلية المدبرة للبدن شيء واحد ثم إنه انشعيتث عنها 
فوى كثيرة » كل واحدة مهنبا يتعلى بجزء من أجزاء البدن . مثل : أنه حصل في 
كل عضو جاذبة تليق به » وماسكة تليق به [ ورعاية تليق به20 ] وكذا القول في 
صائر القبوى . والقران العظيم مشعر بهذا المعني » حيث قال تعالى : 8 يوم 
يقوم الروح ؛ والملائكة : صفا”) # فالمراد يالروح : النفس [ الغلكية7/ ] 
المدبرة لكل جسم العرش » وأما الشعب النفصلة منبا » المتعلقة بأجزاء العرش 
وأبعاضهاء فهي المراد من قوله تعالى : © وتري الملائكة حافين من حول 2 


(1) سقط رط )ء (زل). 

(1) النبا م8 وفي تفسير القرطبي أن للعتياء في الروح ثمانية أفوال هي : ١‏ ملك من اللائكة 7- 
جبريل عليه السلام 7 جند من جنود الله ليسرا ملائكة ؛ ‏ أشراف الملائكة م حفظه عل 
الملائكة * - بنو ادم . أي ذرو الروح ؟ - أرواح بن أدم تقوم 

(9) سقط رط ) ء (ل). 


يدان 


العرش يسبحول تحمل رجهم اد وإذا عرفت هذا اليحث ف الفلك 
الأعظم ء فاعرف مثله في سائر الأفلاك . 


ثم إن أصحاب الطلمسات : أثيتوا لكل درجة من الدرجات الثلائمائة 
والستين :. روحاً ٠‏ تختص ببا : إلا أن أثر ذلك الروح إنما'' يقوى وبظهر : 
عند نزول الشمس في تلك الدرجة . وأثبتدا أيضا : أرواحا تدبر الأيام ع 
وأرواحا أخرى تذبر الساعاث . وأثبتوا لكل وإحبد منبا نوعا من التأثيرات . 
وأيضا : إن كرة الأرض مقسومة بأربعة أقسام : البحار » والجبال ٠‏ والمفارز , 
والعمراتات . وزعموا : أن المدبر لكل واحد من هذه الأقسام : روح عن 
الأرواح [ الفلكية”' ] ثم زعموا : أن لكل واحد من البحار مدير على حدة . 
وكذا القول في الجبال والفاوز . وكذا القول أيضاً في البلاد . فإتهم زعبموا : أن 
لكل واحد منها مدبرأ خاصاً من الأرواح الفلكية . وزعموا : أن للنيات مديرا ؛ 
للب ب ؛ وللحشراث مديراً . وكذا القول في السباع وفي البهائم . وهو لاء 

: أن الملل والأديان دالة على هذا المعنى . إلا ترى في لسان صاحب 
ل السلام ء أنه قال : و جبريل صاحب الوحي والعلم ء» وميكائيل 
صالحب الأرزاق » وعزرائيل ملك الموت » ١‏ وملك الجبال قلان . وملك اليحار 
فلان؛ . ثم إن أصحاب الطلسماث زعموا! : أن الواجب على الإنسان أن يشتغل 
نطاغة دلك الروح ؛ ه ويعباداتهءء وإن يتخذ اه هيك اا ١‏ ويشتغل ا 
ورأيت أكثر اهل الحند مطبقين على هذا المآهب . ويليق بهذا الموضع : ) 
نشرخ مذاهب عبدة الآأصئام . فنقول : إن العلم الضروري حاصل بأن ل 
المنحوت ٠‏ والنشب المتحوت : لا يصلح لإغية العام . وما كان معلوم القساد 
بالبديبة؟ امتنع إطباق المع العظيم عليه زمانا طويلا ودفرا مديد! . 'وعبادة 


(45 الزمر وبا 

(1) لا يقوى رلا يظهر إلا عدد . ٠‏ الخرم), 
(9) من زطاء لع . ئ 
(4) بالضرورة إل . 


نان 


الأصنام كانت موجودةٌ قبل يجي ء نرج عليه السلام . بدليل : أنه تعالي حكى 
عن كفار زمانه قوهم ولا تذرت المتكم قلا تادرتث 3 ولا صواعا ولا 
يخوث » ويعوق » ونسرأ”© # . 

ثم إن ذلك الدين بقي من ذلك الوقت مستمراً في أكثر أطراف الآرض » 
إلى هذا الزمان . وذلك يدل على أنه ليس مرادهم منه : اعتقادهم في أن مبر 
العالم : هو ذلك الخشب والحجر والصورة المفرغة في القالب . بل نهم فيه 
تأويلات . 

التأويل الأول : الأعظم الأقوى ‏ أن المنجْمين وأصحاب الأحكام : 
زعموا أن المدير لهذ! العا : هو الكواكب السبعة السيارة . لأجل أتهم شاهدوا 
أحوال هذ! العا مرتبطة بانعتلاف أحوال الشمس والقمر . فاعتقدوا إفية هذه 
. الكواكب . ثم إنها تغيب عن العيون تارة لأجل غرويها » وتارة لأجل أن الغيم 
يحجب عن رؤٌ يتها » وتارة لأجل أن سائر الكواكب نختفي ء سبب وقوعها”! 
في شعاع الشمس . فلأجل هذا السبب امحَذوا أصناما علل صور تلك 
الكواكب » وزينوها بالأشياء المناسية لتك الكواكب ثم واظبوا على عيادتها . 
فهذا هو السيب الأعظم للاشتغال بمادة الأصتام . وتما يذل عليه : أنه تعالى لا 
حكى عن الخليل عليه السلام ؛ أن قال لآبيه اذر : أنتخذ أصناما إلىة ؟ إيٍ 
أراك وقوماك في ضلاك مبين29 .ثم إنه بعد ذكر هذا الكلام : اشتغل بإقامة 
الدلالة على أن لا يجوز اتخاذ الكواكب والقمر والشمس المة . وذلك من أصدق 
الدلائل الدالة على أن دين عبدة الأوثان : فر ع هذا المذهب . 

التأوبل الثانى : ما نقلنا عن الحند وغيرهم . أنبم قالوا : ثبت بالاستقراء 
وبالوحي أن ذكل طرف من أطراف الأرضن ولكل طائفة من طوائف الئاس : 
روح فلكي ء يدبرهم : ويعتق بإصلاح أحواهم . وإذا كان الأمر كذلك كان 


0 توح ” 
(5) قرةرم). 
(*) الأتعام 9/4 


اتن 


الواجب على أهل ذلك الطرف . الاشتغال بعبادة ذلك. الروح » والإقبال على 
طاعته . ثم إن ذلك الروح يشتغل بعبادة الروح الذي هو أعلى شأناً منه 
وأقرب منزلة إلى الله تعالى منه » وهكذا كل مرتبة سافلة فإنها تكون مشغولة 
بعبادة المرتبة العالية » حتى ينتهى التصاعد إلى العبادالمقربين » في حضرة واجب 
الوجود . وهم يعبدونه حق عبادته , ويبذكرونه بالثناء اللائق به » ويصفونه 
بالصفات المناسبة لكماله وجلاله . ثم إن هؤلاء الأقوام لما اعتقدوا هذا 
الاعتقاد : صنعوا تمائيل تناسب تلك الأرواح على وفق عقائدهم . وتقرسوا 
إليها . وكان غرضهم من تلك العيادة : التقرب إلى ذلك الروح المدبر لذنئك 
الطرف من الأرض . فهذا مذهب هذه الغرقة ‏ 

وسمعت من أصحاب هذا المذهب فى المئد.: حججاً عليه : 

الحجة الأولى : قالوا اعتقاد البشر بأن هم » أهلية عبادة الله تعالى [ تيه 
شديد » وصلف”!؛ ] فإن عبوديته تعالى » إنما تليق يمن يعرفه حى المعرفة ‏ 
ويقدر على الْقيام بحقوق الاثه ونعمائه كما يتبغي ؛ لكن العقول البشرية 
ضعيفة » وثفنى في أقل الأشياء ولذللك فإن لا مسألة يبحث العقل فيها حق 
البحث . إلا ويبقى فيها كالمتسير التائه الواله . ودّلك يدل على تقصان عقله ع 
وضعف فهمه . وإذا كان كذلك ؛ فالواجب على البشرء واللائق يأحواهم : 
أن يشتغلوا بعسادة الماذئكة وهم يشتغلون يعيادة اكابر الملائكة والملائكة 
المقربون هم الذين يشتغلوت بعيادة الله تعالى . فهذا أقرب إلى التواضم وحسن 
| الأدس : 

الحجة الثانية : قالوا : الغائب إنما يعرف بالقياس عل الشاهد . ولو أن 
الرجل الضعيف يقول : إني لا اشتغل إلا بخدمة السلطان الأعظم ٠‏ لبقي 
خروما عن كل الخيرات . إثما اللائق بحاله : أن يخدم واحد! من الأوساط . 
وذلك الرجل يخدم الحاجب أو غيره . وذلك الحاجب مخدم السلطان . وحيتقذ 
يحصل النظم والترتيب ء ويمكته أن يتتفع به نفعاً لاثقاً به , 


(1) من زل ء وني ء م ء خط عظيم : 


لفل 


رأيضاً إن ملك أرضاً بمقدار جريب فإذا أراد أن أبسقيها » فاللائق به أن 
بطلب. شعبة صغيرة » تنفصل من جدول صغير » ونجريبا إلى تلك الأريضمة . 
فأما إن أراد إجراء [ النبر العظيم الذي في ] الوادي إلى تلك الأريضة » 
غرقت وقسددات . فكيف إذا قال : إن أجري إليها البحر الأعظم . فكذا ههنا 
روح البشر» تجري مجرى الأريضة الصغيرة . فإذا أراد سقيها ببحار أنوار جلال 
الله تعالى , غرقت . يل الأولى أن يغلق فكره بروح من الأرواح الفلكية حتى 
يمكنه الاتتفاع بها . 

الحجة الثالثة : إنه ا كان المتوني لرعاية مصالح ذلك الطرف . هو ذلك 
الروح المعين . كان الإعراض عن طاغته ع (عراضاً عن المتعم . فيستحق المقث 
والخرمان . 

وإعلم : أتي لما سمعت هذه الوجوه من القوم . قلت _ 0 
بأمس مبا في ظاهر الآمر . إلا أن فيها عيبا عظييا ٠‏ وفحشا ناما . فقالوا لي 
دلك العيب ؟ ثقلت ' إن وحود موجرد واحب الوجود لذاته ع يدبر هذا لع : 
معلوم . وأما إثباث هذه الأرواح » وكوتهبا مديرة لهذا الطرف من الأرض فهو 
غير معلوم بل أمر مظدون غير متأكد بحجة نرية » وبرهان تام . وإذا كان 
كذتك . فالاشتغال بسسادة هدم الأرواح : إعراض عن العبود الذي علم كوته 
معيوداً وإقبال على قبياذة شىء ل يعلى وجوده البتة . والعقل يغتضي 
الإعراضى عن المجهول ١‏ والاقبال على المعلوم . فأما ضذه فهو على مضادة 
مقتضى العقل . 

ْ وهذا هو الدليل المذكور في القران » في قوله تعالى : # ومن يدع مع الله 

إها اخرء لا برهان له يه . فإنما حسابه عند ربه . إنه لا يفلح الكافرون 5#) 
وتشريره : إل وجود الاله : معلوم لأنه لما دل الدليل على وجوب انتهاء الممكئات 
إلى مرجود واجب الوجود لذاته فحينئذ حصل الحزم بوجوده . ولا فسد دليل من 


. العبارة ملققة من زع ء ل)‎ )١( 
. 1519 (؟) الممئون‎ 


لان 


قال : الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . فحيئئة لا يمتنع كونه سبحانه هبدأ 
الممكئات . والعلم بأن هذا الموجود : إله واجب التعظيم :. حاصل 
. أما سائر الآسباب .» فوجودها غير معلوم بالبرهان [ وبتقدير كونبها 
موجودة » لكن لا يعلم كونبها مؤثرة في هذا العالم بالبرهان”! ] وإذا ثبت هذأ . 
كان الاشتغال بعيادجتها إعراضاً عن المعلوم . وإقبالا على مالم يثبت وجوده 
بالبرهان [ فهذا معنى قوله تعالى :  :‏ ومن يدغ مع الله إفا آخر لا برهات له يه 
فإنما حسابه عند ربه9) # ع . ثم قال : 8 إنه لا يقلح الكافرون » أي من 
جحد المعلوم » وأئيت غير المعلوم : لم يفلح البتة . ثم قال بعده : ظ وقل رب 
غفر وارحم . وآنت خر الراحين # وهذا فيه لطيفة عجيبة : لأن المقتصود 
بالعيادات20 : إما دفم المؤذي ؛ وإها الفوز بالراحة . ودقع الؤدي أهم من 
الورصول إلى الراحة ؛ فيكون مقدما عليه في الرتبة . ودفع المؤذي هو المغفرة 
والفوز بالراحة هو الرحنة . فلهذا قال : © وقل رب اغفر وارحم 4 نقدم طلب 
امغفرة والفوز بالراحة ؛ على طلب الرحمة . ثم قال : 8« وأنت خير 
الراخين 4 . ظ 
وفيه دقبقة أخرى : وهي أن هذه الأرواح الفلكية بتقدير كونها قادرة على 
دقع البلاء . وإيصال اللألاء والتعاء . إلا أن قدرة الميدا الأول عليه + أكمل 
وأفضل . لأنبا محتاجة إلى واجب الوجود [ لذاته» ] في ذواتها » وفي صفاتها 
والمحتاج إليه أكمل وأفضل وأعلى وأقوى من المحتاج . وبتقدير ثسوت هذه 
الأرواح وتقدير كونبا مدبرة هذا العالم . إلا أن الرجوع إلى واجب الوجود في 
طلب هذه الأشياء ؛ أولي من الرجوع إلى تلك الأرواح . لأنه قوق الكل في 
الكمال والرحمة والفضل والجود والكرم . وههذ! خختم الكلام بقوله : © وأنت 
خير الراحمين » . 


(1) سقط رمع. وط). 
(5) من رطا لع . 
(؟) بالذات زم ) . 

(؟) من (م). 


01 


التأويل اثالث لعيدة الأصنام إن أصحاب الأحكام والطلسمات > 
كانوا يطلبون الأوقات الصاحة للطلسمات التي تقوي اثارها وفوائدها . وذلك 
الوقت لا يو حك ١:‏ الألوف من السنين لا تواحد . فإذا وجده عمل عليه طلساً 
لذلك الطلوب الخاص . ثم إنهم يعظموئه ويرجعون إليه عند طلب تلاك المنافم 
والفوائد . 


التأويل الرابع : ماذكره و أبو معشر ؛ جعفرين محمد اليلخي ”ع 
فقال : إن كثيراً من أهل الصين والند . كانوا يقوثون بالل والملائكة . إلا أنهم 
اعتقدوا : أن الله تعالى جسم + وأن له صورة كأحسن ما يكون من الصور . 
وهكذا حال الملائكة أيضا في صورهم الحسنة . وكانوا يعتقدون أنهم مختجبوت 
عنا بالسموات . فلهذا السيب اتخذوا صورة حسنة وقائثيل أنيقة المنظر » حسنة 
الرؤ يأ'! فجعلوا أحسنبا وأعظمها عل صورة الله » وزينوه بالذهب والجواهر 
النفيسة . ثم صوروا صوراً ٠‏ دون تلك الصور الأول : ء عل اعتقاد أنبا صصور 
الملائكة » وأحذوا يعيدونها » ويواظبون على خدمتها وعلى هذا التقدير فدين 
عبدة الأوثان فرع على القول بالتجسيد والتشبيه '. 


التأويل الخامس : إنه كلما مات لهم رجل يعتفدون في علو درجته ع 
وكمال غرتبته عند الله : اتخذو! غثالا على صورته . وغرضهه منه : تعظيم ذلك 
الرجل الميت ‏ وزعموا : أنه يوم القيامة يكونون شغعاؤٌ هم عند الله . وقد أنخبر 
الله تعالى عنهم في قوله تعالى : ما تعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ' بي 
وقوله : © هؤلاء شفعاؤ نا عند ابله 9 # . 

التأويل السادس : إن جماعة من المجسمة يجوزون حلول الإله تعالى في 
أبدان الحيوانات والئبانات . فلا شاهدوا من تلك الأصنام اثارا مخصوصة . إها 


(3) النجم زم ) . 
(0ع الوواء و ط ) . 
(7) الرهز ” . 
(5) يون كا . 


يكنا 


على سبيل الحقيقة . وإما على سبيل المكر والخداع : وقع في قلوسم : أن الإله 
تعالى حل فيها . فلهذا السبب اشتغلرا بعبادتها . 

التأويل السابع : لعل التقدمين اتخذوها محاريب لصلواتهم وطاعتهم » 
ويسحدون إليها ؛ لا ها . كا نسجد إلى القبلة [ لا للقبلة2"؟ ] ولا طالت المدة 
في هذا العمل2'7 ظن الجهال من القوم : أنه يجب عبادتها . 

فهذا جملة التأويلات المذكورة في هذا الباب , 


واعلم أن اليونانبين كانوا قبل ختروج « الإسكندر » عمدوا إلى بئاء هياكل 
هم : معرقة بأسياء القوى الروحانية ء والأجرام المثيرة » واتخذوها منازل للطاعة 
والعبادة . فواحد منبا هيكل*" العلة الأولى وهو عندهم الأمر الإغي . ثم 
هيكل العقل الصريح » وهركل السياسة المطلقة » وهيكل النفس والصورة . 
وهي بأسرها مدورات ء وكان هيكل « زحل » مسدسأء وهيكل ٠‏ المشتري ؛ 
مكلثاً : وهيكل « المريخ ه مستطيلاً » وهيكل ٠‏ الشمس ع ؛ مربعاً ‏ ركان عحيكل 
و الزهرة ؛ مثلثاً في جوقه مربع ٠‏ وهيكل : عطارد 4 مثلثا في جوفه مستطيل » 
وهيكل ٠‏ القمر كان مثمنأ . ولهم في هذه الأشكال الخصوصة أسرار واجبة 
الرعاية بحسب أقوالحم [ والله أعلو» ] . 


(1) مقط زطا, ل : 
(1) الحمر زم ) . 
() غلة هيكل (ط ) . 
(4) هن (طا » ل ) . 


كيان 


القصل الثامن 


في 
شرج صفات الملائكة 
بحسب ماوجدنا في الكناب الكريم. 


اعلم : أنه لا لاف بين العقلاء في أن أشرف أقسام [ الحسن والكمال 
للعالم العلوري هو وجود الملائكة فيه . كنا أن أشرف أقسام”'؟ ] الزينة في العالم 
الأسفل ء هو وجود الإنسان العاقل فيه . إلا أن الناس اختلفوا في ماهية 
الملائكة . وطريق ضبط الأقوال أن نقول : ظ 

إنا إما أن تكون متحيزة ؛ أولا تكون متسحيزة . 

أما القسم الأول . ففيه أقوال - 

الأول : إنبا أجسام لطيفة هوائية ئورانية ء تقدر على التشكل بأشكال 
عتلفة [ وأتها ذوات بائية : هيرأة عن الذبول والاتحلال والضشعف 
والاختلال2'0 ] ومسكنبا السموات . وهذا قول أكثر المسلمين . 

الثان : قول طوائف من عبدة الآصنام . وهو أن الملائكة في التقيقة هي 
هذه الكواكب ؛ الموصوفة بالاصعاد والانحاس . قإنبا أحياء ناطقة . فالسعود 
ملائكة الرحمة » والنحوس ملائكة العذاب . 

الثالث : قول الثنوية . وهو أن هذ! العالم مركب من أصلين قديمين . 


3 من زطاء لع . 
(0) من (طاء ل) . 


لعل 


وما النور والظلمة . وما جوهران حساسان مخثاران قادران ء متضادان في 
النفس والصورة » مختلنان قادران ؛ فى الفعل والتدبير . فجوهر النور فاضل 
تمير نقي طيب الريح كريم النفس . يسر”" ولا يضر» وينفع ولا يمنع ء 
وحيى 20 ولا يبى . وأما جوهر الظلمة فهو على ضد ذلك ثم إن جوهر النور 
لم يزل يولد الأولياء . وهم الملائكة , لا على سبيل التناكح ؛ بل على سبيل تولد 
الحكمة من الحكيم » والضوء من المضيء . وجوهر الظلمة ل يزل يولد الأعداء 
[ وهم الشياطين© ع لا على سبيل التناكح » بل على سبيل تولد السفه من 
السفيه ‏ فهذه الأقوال الثلاثة هي أقوال من جعل الملائكة أشياء متحيزة 

والقسم الثان.: وهو ان الملائكة ذوات قاثمة بأننسها . وليست متحيزة 
ولا حالة في المتحيزات . قفيه؟؟ قولان : 

الأول : قول طوائف من التصارى : وهو أن الللائكة في الحقيقة : هي 
الأنفس الناطقة » المفارقة لأبدانها مع الصفاء والخيرية . وذلك لآن هذه النفوس 
الفارقة : إن كانت صافية خخيرة » فهى الملائكة . وإن كانت خبيثة كدرة ؟ فهي 
الشياطين . ١‏ 

والثائني : وهو قول جمهور الفلاسفة : إن الملائكة عيارة عن جواهر بجردة 
عن الخسمية وعلائقها . وإنبا بالماهية مخالفة للنوفس البشرية [ ولا نسبة لعلومها 
إلى علوم النفوس البشرية الناطقة ولا لقدرها إلى قدر النفوس الثاطقة البشرية . 
وأنبا أكمل متها قوة وأكثر علما . وأنها بالنسية إلى النفوس البشرية جارية مجرى 
الشمس بالنسبة0 ] إلى الضوء القليل ١‏ والبحر الأعظم بالنسبة إلى القطرة . 
ثم إن هذه الجواهر على قسمين : منبا ما عي مستقلة بتذبير أجسام الأفلاك 


(1)ييسر ولا بعر زم). 

(؟؛ رعس الدليل لغ . 

(؟) سقط (ل) . 

(44 التحيزات . وغل هذا التقدير فنيه [ الأصل 1 . 
(8) من رطا . ل) . 


فد 


[ والكواكب . كنفوسنا الناطقة بالنسبة إلى أبدائنا0؟) ع وهي السماة بالتفوس 
الفلكية . ومتها ما هو أعلى شنا من أن يكون فا تعلق بعال الأجسام . وهي 
العقول المجردة . وقد ذكر دلائل الفلاسفة ف إثبات هدء الموجردات على سبيل 
الاستقصاء . ْ 

واعلم + أن الأخمار الكثيرة وأردة في شرح كثرتها . قال عليه السللام : 
وأطت السموات . وح لما أن تثط . مافيها موضع قدمء إلا وفيه ملك 
ساجد أو راكع » : 

وروى أن و بني ادم : عثبر الحن : ثم إن المسن وبي أدم : م لسر 
حيوانات البر'؟ والطير . وهؤلاء كلهم عشر حيوانات البحر . وكلهم عشر 
ملائكة الأرض . وكلهم عشر ملائكة السماء الدنيا . وكلهم عشر ملائكة السياء ' 
الثانية » . 

وعلى هذا الكرتيب إلى ١‏ ملائكة السراء السابعة ثم الكل في مقابلة 
وؤملائكة الكرسي » شيء قليل جدا , نم كلهم عشر ملائكة و السرادق 
الواحد » من سرادقات العرش » ثم إنه ما من مقدار من أجزاء السموات السبع 
والكرسي والعرش . إلا وفيه ملك ساجد ١‏ أوراكع , أو تائم . 

وحم جل بالتسبيح والتقديس . ثم كل هؤلاء في مقابلة الملائكة .. الذين 
هم سكان سائر العوالم اللوجودة حارج هذا العام _ كالقطرة في البحر » والذرة قي 
الأرض . ولا يعلم عددهم إلا الله عر وجل . 

واعلم : أن الله تعالى ذكر في القرإن : أصنافهم وأوصائهم . 

أما الأصئاف : 

. فأعلاهم درجة : حملة العرش . وهو قوله : ظ ويحمل عرش ربك فوقهم 
يومثل ثمانية9؟ © . 
(1) من طاء وفي (ل) ‏ زيادة بعد أبدائنا . هى : التي هي الأفلاك رالأجرام . 
(9) البحر زم ) . 
و الحائه /ا1١‏ - 


اس 


والمرتية الثاتية : الحاقون حول العرش . وهو قوله تعالى : # وترى 
الملائكة حافين من حول العرشس” » 

والمرتبة الثالئة - أكابر الملائكة ومتهم جيريل - عليه السلام ‏ وصفاته في 
القران كثيرة ١‏ 0 ظ 
إحداها : إنه صاحب الوحي إلى الأنبياء 3 عليهم السلام 7 ] قال : الله 
تعالى : < نزل به الروح الأمين على قليك7؟ # . 

وثائيها : إنه تعالى : قدمه في الذكر على ميكائيل » فقال : ظ من كان 
عدوا لله وملائكته ورسله وجيريل وميكائيل 292 # والسبب فيه : أن جبريل 
صاحب الوحى والعلم . وميكائيل صاحىتى الأغذية ؛ والأرزاق المسمائية . 
والخيرات النفسائية [ أفضل من الخيرات الجسمانية © ] فلا جرم كان جبريل 


افضل من ميكائيل . 

وثالثها : إنه تعالى جعل جبريل ثأنى نفسه . فقال : © فإن الله هو مولاه 
وجبريل وصالح المؤمنين9© # 

ورابعها: أنة ماه 5 روح القدس : فقال - © إذا أيدتك يروح 
القدس #”" , 


ونخامسها : إنه ينصر أولياء الله ؛ ويقهر أعذداء الله . مشل : قصة 
وابلد ع!ث) : 

وسادسها : إنه مدحه بصقات ست . فقال : © إنه لقول رسول كريم 
دي قوة ؛ عند دى العرش . مكان ؛ مطاع . لم أمين: 0#" وزسالته : أنه 


(1) اخخر الزمر . (؟) التحريم غ . 

(؟) سقط (طا . ل . (") للائد: 11١‏ . 

(*) الشعراء "157 1314 . (8) ال عمرات 15 . 
(؟) القرة اق . (5) التخوير 4ذ - 856 . 
(ه) من زطاء لع . 


4 


رسول أبله إلى جميع الأنبياء . والرسل والأنبياء كلهم من اليشر . وكرمه على 
عياد الله تعالى : أن جعله واسطة بيئه وبين أشرف عباده في الأرض ٠‏ وخيى 
الأشبياء والمكياء .و وقونا. : أنه ما أخل بشيء من طاعات ربه أصلا ومكائته 
لأغراض وكونه مطاعاً ٠:‏ أنه إمام ا وأستاذهم وكونةه أمينا هو توا 
نزل به الروح الأمين على قلبك 22# . 

ومن حملة أكابر الملائكة : إسراقيل وعزرائيل عليهما السلام . والأخيار 
الكثيرة دلت عليها . وثيت ف الأخبار : أن عزرائيل هو ملك الموت . قال 
تعالى 9 + قل يتوفاكم ملك الموت ج21 ونجب أن يكون له شعب ونتائج 
وأعوان . كبا قال تعالى : ط حتى إذا جاء أحدكم الموت . توقته رسلنا وهم لا 
يفرطون 2#" وقال تعالى : © ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا . الملائكة يضربون 
وجوههم وأدبارهم ج20 وأما إسرافيل غليه السلام فقد دلت الأخيار على أنه 
صضاحب الفور . كا قال : + رنفخ في الصور ع فصعق من ف السموات . 
ومن في الأرض إلا من شاء الله . ثم نف فيه أخمرى . فإذا هي قيام 
ينظرون 2204 . 

وسمعت"2 أن بعض الفلاسقة كان يقول : « المراد من عزرائيل : النفس 
الكلية لفاك د زحل »ه 

وأما أتباع عزراثيل فهى النفوس المتشعبة من تلك النفس السارية أشارها 
في هذا العام الجسماتن . وأما إمسراقيل فهو : النفس الكلية لفلك و الشمس » 
والدثيل عليه :دأن يت أن لإسرافيل ثلاثة أنواع من تفخ الصور وهي نفخة 


. الشعراء 155 -85أ‎ ١9١ 

. 1١ السجدة‎ )19 

. 1١ الأنعام‎ )*( 

(4 الأثفال ١ه‏ . 

(2ع الزمر ة . 

(تئ قال المصنف : وسمعت زم )ع . 


4س 


الفز ع : وتفخة القيام ونفسنة الصعق . وهذه الكللاثة حاصلة للشمس فإن عند 
غرويبا يستولى الفّع على جميم الجيوانات » فترجع كلها إلى أماكنبا [ وعند 
غروب الشفق تحصل نفخة الصعق ؛ لأن الحيوانات بأسرهاتبقى في 
مساف.:!() ]| مستاقية كنا الأموات . وعتك طلوعها هون المترق تقوم الجيوانات 
بأسرها » وتقوى بعد ضعفها وتصير أحياء بعد هوتها : . 

والمرتية الرابعة من الملائكة المذكورين في القران : ملاتكة الحنة وملائكة 
النار 05101 مالدتكة اليه فقوله : - © والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام 
عليكم بما صبرتم . فتعم عقبى الدار" # وأيا ملائكة النار فقوله © عليها 
ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرعم ويفعلون ما يؤمرون 4 وكان 
بعضر الفلاسفة بشول : « المراد عاد نجه الخنة أرواح : فلك و المشتري 4 والمراد 
علائكة الثار : أرواح فلك د المريخ ؛ : 

واللرتبة الخامسة : من اللملائكة : الموكلون ببتى آدم . لقوله تعالى : © عن 
اليمين وعن الشمال قعيد 7 وقوله :-8 له معقبات هن بين يديه ومن خلفه 
محفظونه من أمر الله 4" 

وقال بعضن الغلاسقة : وقد سبق تفسير الطباع التام لكل طائفة من 
طوائف النفوس البشرية . فتلك الأرواح المسماة بالطباخ التام : هي التي 
تحفظها عن الآفات والمشاقات . وأما أضناد تلك الجواهر السماة بالطبام 
التام » فهي التي تلقيها في المعاطب والمهالك + . ( 

والمرئية السادسة : الملائكة الموكلون بأطراف هذا العام . قال الله تعالى : 
ج والصافات صفا . فالزاجرات زجراً . قالتاليات ذكراً 224 فالمراد يقوله : 


. من وطاء ل)‎ )١( 
. 74 - 5 (؟ الرعد‎ 
. 5 التحريم‎ )1( 
. ١3 )+( 

. 1١ الرعد‎ )2( 

. "- ١ الصانات‎ )5( 


كك 


مرتبه » ومرائب مختلغة . 


وقال بعض الفلاسفة : المراد بقوله : « والصافات صفناً » أرواح فلك 
والشمس هه لأن الشمس سلطان عال الحسمانيات ؛ وروحيا أعظم الأرواح 
وأما أرواح سائر الآيلوك فإنيا تيدم -- : وكانا وأقته عقثلة صف 07 
[ وقوله :فإ فالزاجرات زجرأ هو أرواح فلك المريخ”” ] وقوله : © فائلتاليات 
كرا مو ارراع ٠‏ ذلك « الشتري ؛ وكذا قوله : 9 والذاريات ذروا 4 ”" إلى 

وقوله : ا والنازعات غرقاً 4" إلى قوله : 8 فالمدبرات أمراً 4 والكلام 

وأما الكلام في صفات الملائكة : 

ذمن وجوه : 

الأول : إن الملائكة رسل الله . قال إلله تعالى : © جاعل اللائكة 
رسلا ج29 , 

الثاني : قرمهم من الله تعالى : قال تعالى : © ومن عنئده لا يستكبرون من 
عبادته ©" وليس هذا القرب بالمكان ء فلم يبق إلا أن يكون القرب بالدرجة 
والرئية . 

النالث : وصف طاعاتهم . وهو من وجهين : 

أحدتها - قوله تعالى - حكاية عن الللائكة 8# ونحن تسبح , بحمندك 


(1) من رطا ل ), 
(؟) الذاريات 4-١‏ . 
() التازعات ١‏ ه , 
(5) فاطر ١‏ . 

(8) الأساء 15 , 


ونقدس لك (1) وقال تعالى في يتين أخريين : 8 وإنا أتحن الصافون . وإنا 
لنحن المسببحوت 10# , 

وثانيهما : إمم لا يفعلون إلا بأمره . قال تعالى في حكاية عنيم : © وما 
نتنزّل إلا بأمر ربك . ته ما بين أيدينا وما خلفنا 94 وقال : 8 لا يسبقونه 
بالقول وهم بأمره يعملون 29# . ْ 

والرابع : إنه وصف قدرتهم وكيف يشتبه ذلك » وهم المدبرون لأجرام 
السموات على عظمتها ؟ قال تعالى : 8 ويجمل عرش ربك فوقهم يومكل 
ثمانية 4204 ثم إن العرش أعظم من الكرسي » بحيث لا نسبة له إليه » ثم إن 
الكرسي مع صغره حيط بجميع السموات » كيا قال تعالى : # وسع كرسيه 
السموات والأرضن 98 , 

والخنامس : وصشبه خوفهم فإنيم مع كثرة عباذتهم وصلة بعلهم عن 
الزلات يكونون [ خائقين” ] وجلين . قال تعالى : ظ يخافون ريم من 
فوقهم ع وقال : © وهم_من نخحشيته مشففون 6 وقال : حتي إذا رع 
عن قلوببم ء قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق : وهو العلل الكبير 23# , 

وأقول :260) يحتمل أن يكون المراد من قزعهم الشديد : عرقانهم بكونيم 
موصوفين بإمكان الوجود والعدم . والإمكان إذا اعتبر من حيث [ هو هو" ] 
كآن عذما , والمراد بقوله : © قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق ‏ : قيض 
بور و-حوده . وإغباده عليهم 3 فيصيرون عند ذلك وأجبي الوحود دعيرظمع ًُ 
فيحصل الآمن عن الطلاك والعدم9 "2 , 


. ه١ اليقرة ١'؟ . زه التحل‎ )١١ 

(3 الصافات 1١16‏ 5ذا1 . 4+ الأنياء .ا . 

(41 مريم 14 . )٠١(‏ سبأ 7 . 

(5) الأثبياء 1017 . . (11 وأقول ( طا ؛ للع قال المصنف ممتمل ( م ) ٠‏ 
(ه) الحاقة 117 (15) هوممكن زم ) . 

59 اليقرة 86؟ والأية مكررة ( مغ . 41 تغلب على الؤلف النرعة الفلفية ف التفسير ‏ 
(؛ سقط ( طا) . 


واعلم : أنه ليس بعد كلام الله تعالى ؛ وكلام رسوله عليه السسلام كادم 
أعلى وأجل في وصف الملائكة ؛ من كلام الإمام الأجل وعل بن أي طالب ع 
كرم الله وجهه ‏ 

فال في بعض خخطبه : « ثم فتق ما بين السموات العلى ء فملأهن أطواراً 
من ملائكته , منبم سجود لا يركعون ع وركوع لا ينتصبون ء وصافون لا 
يتزايلون . يسبحون لا يسأمون ء لا يغشاهم نوم العيون ؛ ولا سهر العقول ء 
ولا خترة الأبدان ء ولا غفلة النسيان . 

ومنهم أمناء على وحيه إلى رسله . وممتلفون بقضائه وأمره . ومنهم الحنظة 
لعباده . والسدئة لآبواب جناته . ومتهم الثابتة في الأرض السفلى أقدامهم . 
والمارقة من الساء العليا أعتاقهم » والخارجة من الأقطار أركاجهم : والمناسبة 
لشوائع العرشس أكتاتهم . ماسكة دوه أبصارهم ٠‏ وهم متلفقون [ نمتهة؟"؟ ] 
بأجلحتهم » مضروبة بينبم وبين من دونهم : حجب العزة وأستار القدرة . لا 
يتوشمون ربهم بالتصوير. ولا تجوزون عليه صفات المخلوقين ء, ولا يجدونه 
بالأماكن ١‏ ولا يشيرون إليه بالتظائر » . 


[ والله أعلم*'2 ] , 


--) 7د الل سس سسسسسسسهمممسده 


(أيسن (ل), 
(؟) هن رطاء ل . 


1 


الفصل الت اسع 
-- 
الكزام في أن الملائكة أفضل أم البشر؟ 


أعله2!0 : أن من عرف أن الملك ما هو؟ وكيف صفغاته ؟ لم يأذن له عقله 
في أن يخوض في هذا البحث إلا أن أكثر الئاس ظنوا : أن الملائكة طيور تطير فى 


واحتج القائلون بأن. الأثبياء ‏ عليهم السلام ‏ أفضل من الملائكة . 
بواحتوة : 1 

الحجة الأولى : قصة ادم عليه السلام . واحتجوا بها في إثبات كونه 
أنضل من الملائكة من وجوه : 

الأول - إنه تعالى أمر الملايجخة بالسجود لدم ٠‏ ونست : أن ادم عليه 
السلام ما كان كالقيلة ,. بدثيل : أنه تعالى أخبر عن إبليس ؛ أنه قال : 
« أرأيتك ا 57 الذى كرمث: علي(" م ولو كانت السجدة ننه تعالى : وادم 
كالفلة . لا حصل هذا التكريم . 

وإذا ثبت هذاء وجب أن يكون إدم أفضل متهم . لأن السجود نباية 


. الخ‎  . _ عئران الفصل ف ؤم ) في الكلام . في أن الملائكة‎ )١( 


يله 


التواضع . وتكليف الأشرفه بتهاية التوام للادون قبيح في العقول [ فإنه . 
يقبح أن بؤمر ه أبو حنيفة » بخدمة أقل الناس في الفقه"؟ ] فدل هذا : عل أن 
ادم عليه السلام كان أفضل منهم 


والوجه الكان فى هذا الاستدلال : إنه تعالى جعل ادم تخليفة لنفسه . 
والمراد منه : خلافة الولاية . وخليفة السلطان أعظم من سائر أقوامه . فوجب 
أن يكون ادم اشرق اخلق . 


والوججه العالث : إن آدم - علي السلام - كان أعلم » فوجب أن يكون 
أفضل . وإتما قلنا : إنه أعلم من الملائكة . لأنهم قالوا : © سبحانك عام 
لنا إلا ما علمتنا . إنك أنت العليم الحكيم” 4 إلى قوله : يا ادم . أنبئهم 
أسمائهم © [ فدل على أنه كان عالا بما لم يكونوا عالمين به©؟ ] وإنما قلنا + إن 
الأعلم أفضل ‏ لقوله تعالى هل يستوي الذين يعلمون » والذين لا 
يعلمون**) »# ؟ 

والوجه الرابع : قوله تعالى : « إن الله اصطفى آدم.. وتوحاً . وآل 
إبراهيم ‏ وال عمران . على العالمين*؟ # والاستدلال9 : أن الملائكة من 
العالين » فوجب كونهم أفضل من الملائكة. . 

الححة الثائية : إن عباداث البشر أشي ١‏ فوجب أن يكونوا أفضل [ من 
الملايكة 7" ] . 


بيان الأول : إن البشر لحم شهوة مائعة من الطاعات » والملائكة ئيس لهم 


(1)هن (زطاء ل . 
(؟) الغرة  #"#‏ 
5) من (طا + لغ : 
(غ)الزمر 4 . 
(8) آل عمرات 7# . 
(1) ولا شك رم ) : 
(؟) من (م). 


ذلك . والإتيان بالطاعة .: مع. قيام المانع ؛ أشق من الائيان [ بالطاعةة'! ] هم 
السالافة عن المائع . 


ونان الثاني : إن زيادة المشقة إن إن م تصر مقابلة لزيادة الثواب 8 ضار 
ذلك السعى ضائعا . وإنه لا يليق بالحكيم الرحيم . 


الحجة الثالشة :.إنه تعالى لق للملائكة عقولاً بلا شهوةء وللبهائم 
والسباع شهوات بلا عقل : وخلق للادمى العقل والشهرة معأ . فإن سال 
الآدمي إلى الشهوة » كان أخس من البهائم ::. لقوله تعالى : 8 أولشك كالأنعام 
بل هم أضل29 # فوجب أن يقال : إنه إن مال إلى العقل والطاعة » وجب أن 
يكون أفضل من المذك ؛ قياساً لأحد الجانيين على الآخر . 


هذا ار(" دلائل القوم في هذه السألة . 


والجواب عن الححة الأولى إنالا نسلم أن ملائكة السموات . كائرا 
مأمورين بالسجود لآدم علية السلام . وغاية ما في هذا الباب : أنكم تتمسكوت 
بعموم فوله تعآلى : 8 وإذ قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم9) # إلا أنا نقول : 
تخصيص عموم القرآن بنص القران جائر بإجماع العقلاء . وقد قال تعالى في آئخر 
سورة الأعراف : © إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عيأدته ٠‏ ويسبحونه . 
وله يسجدون* 4 وعلاء العربية يعلمون أن قوله : ووله يسجدون » يفيد 
الخصر . ومعناه : أنهم لا يسحدوت إلا لله . 

وأما الوجه الثانٍ : وهو التمسك بافظ و الخليفة » فجوابه : إنه كآن 
خليفة الله تعالى في الأرض ‏ فمن أين يدل هدآ على أنه نه أنضل من سلاطين عام 


(؟) عاؤل). 

(7) الأعراف لاز . 
(5) أسحسن وطا , ل : 
(8) اليقرة +" 

. 5١5 الأعراف‎ )8( 


ةد 


السموات ؟ مع أنه ثبت في العلوم الريناضية : أن الأرضض بالنسبة للسموات 
كالعدم . ظ 

وأما الوجه الثالث : وهو أن آدم ‏ عليه المبلام - كان أعلم من اللائكة 
فنقول : مسلم أنه كان أعلم من اللائكة الأرضية. ..فلم قلتم إنه كان أعلم من 
الملائكة السماوية ؟ وسنقيم البرهان اليقيني'2 على أن ذلك مال . 

وآما الوجه الرابع : وهو قوله : 8 إن الله إصطفى ادم . وتوحا . وأل 
إبرأهيم . وال عمران . على العالمين7' # تقول : يب حمل لفظ ١‏ ر العالمين ٠‏ 
على أهل الأرض » توقيقا بين هذه الآية وبين دلائلنا . ئ 


وأما قوله - :« إن عباداتهم أشن ٠‏ فيجب أن يكوئوا أفضل » ختقول مثل 
هذا الكلام : مثل ما إذا قيل إن الخباز والقتصاب : تحصيلهم للقوت واللباس 
أشق » قوجب أن يكوئوا إنضل من سلاطين المشرق والمغرب . ولا كان هذا 
الكلام لا يلتفت إليه العاقل . فكذا ههنا . ظ 


وأيضا : فلو فرضنا رجلا شديد الاستعداد لحصول المرض ٠‏ بحيث يع 
يأدن سبب في الأمراض الشديدة . ورجلا آخرء خلق على أكمل أنواع 
الصحة » وأفضل أقسام الجمال [ فهل نقول : هما فاضلان22 ] إلا أن الأول 
أقضل من الثاني » في الصحة والجمال . لأنه إنما يحفظ صحته بتعب شديد ؛ 
وهذا ليس كذلك ؟ ولا كان هذا الكلام باطلا : فكذلك ههنا . 


وأما قوله : ٠١‏ الانسان إذا مال إلى الشهوة ء كان أخصن من البهيمة 
5 : إلى جانب العقل ؛ كان أفضل من الملك » فتقول : أما 
.[إذا مال إلى جاتب الشهوة ؛ صار أس من البهبمة”؟؟ ] فهذا باطل . 
وععوم م الآية على الميالغة في الزجر [ والله أعلم2” ] , 


(1) الدلاثة التقلية رع غ . 
(؟) ال عمران م 

(؟) فتقول فضول [ الأصل ] . 
)من لطاء ل 

(ه) من (طاء ل ) . 


واعلم ' أن دلائل القائلين بأن الملك أنضل من البشر . توفان : بعشها 
سمعية ١‏ وبعضها عقلية . 
أما السمعية فوجوه : 


الأول : قوله تعالى : ظ ومن عنده لا يستكبرون عن عبادتهء ولا 
يستحسرون . يسبخون الليل والنبار لا يقترون0؟2 ج والاستدلال ببذه الآية من 
وجهين : 00 ظ 

الأول : إنه ليس المراد من هذه العندية : أعندية المكان والجهة . نإأنه 
مال . بل عندية القرب والشرق . ولما كانت هذه الآية واردة في صفة 
الملائكة » علمنا : أن هذا النوع من الشرف حاصل لمم لا لغيرهم 

والقآي : إنه سبحائه وتعالى احتج لعدم استكبارهم . على أن غيرهم 
أولي يأن لا يستكبروا. ولو كان البشر أفضل عن الملاثكة لماتم هذا 
الاحتجاج . فإن السلطان إذا أراد أن يقرر على رعيته أنه يجيب عليهم خلمفته 
وطاعتهء فإنه يقول : اللملوك لا يستكبرون عن طاعي . فكيف هؤلاء 
المساكين . ظ ظ 

وبالحملة : فالمعلوم أن هذا الاستدلال لا يتم إلا بالأكمل غل الأدون . 
وتظير هذه الآية في الدلالة على هذا المطلوب » قوله تعالى : 8 إن الذين عند 
ريك لا يستكبرون عن عيأدته » ويسبحونه : وله يسجدون22 »4 

فإن قبل : الاعتراض على الوجه الأول : أن تقول : إنه تعالى أثبت هذه 
العئدية في الآخرة لآحاد المؤمنين . وهو قوله : « في مقعد صدق عند مليك 
مقتدر0© # وأما في الدنيا فقال عليه السلام ء حاكيا عن الله تعالى : « أنأ عند 


م اي 

. 3١-515 الأتبياء‎ ١ 

(”) اخر الأعراف . وق سورة تصلت : # فإن استكيرو! . فالدين عند رباك يسبحون له بالليل 
والتبار . وهم لا يستموت # . 

”75 الفمر 88 . 


15 


المتكسرة قلومبن لأجلى .. وهذا أكثر إشعاراً بالتعظيم » لآن هذا الخير يدل على 
أنه سبحانه عند هؤلاء المتكسرين . والآية التي تمسكتم يبأ : ندل علي أن 
الملائكة عند اله ولا شك أن كون الله عند العبد » أدخل ف التعظيم من كون 
العبل عنل الله . 

أما الاعتراض على الوجه الثاني : فهو أن تقول : لا نراع في أن الملائكة 
أشد قدرة وقوة من البشرء ويكقى في صحة هذا الداليل : هذا! القذر من 
التفاوت . فإنه يقال : إن الملائكة » مع شدة قوتهم واستيلائهم على أجرام 
السموات والأرض ؛ وأمنهم من الضعف والعجز [ واشرم وا مرض وطول 
أعمارهو ”2 ] لا يتركون العبودية لحظة واحدة . فالبشر مع تباية ضعفهم [ مع 
ما يصيبهى من الأمراضص والآفات! ع أولى أن لا يتمردوا . فهذا يدل على أن 
الملائكة أكثر قوة من البشر [ وهذا القدر كاف في صحة الاستدلال . ولا تزاع 
في حصول النغاوت في هذا المعبى!" ] أمالم قلتم : إن ذلك يدل على .أن 
الملائكة أفضل من البشر ؟ . ظ 

والنواب عن الأول : أن نقول : إن قوله : ١‏ أنا عند المتكسرة قلوبهم 
لآجل » مشعر بأن المراد يتلك العندية : الحفظ والحراسة والرحمة . فإن 
السلطان إذا قال يا مسكين آنا مك . فهن كل أحد منه : أن المراد أن لا يبمله 
ولا يضيع مهمه . أما إذا قيل لبعض الأكابر أو العظياء : إنه من القربين عند 
السلطان . فإنه يفهم منه كمال الدرحة والمتقبة . قعلم أنه لا تعلق لأحد البابين 
بالآخبر . 1 00 

والخواس فن السؤال الثاني : إن الاستدلال بأقحال اللاكة إنا يتم إذا 
قلنا : املائكة موصوقون بالكمال في القرة والقدرة والعلم . لأخهم تو لم يكوننوا 
أعلى من البشر . لم يكن فعلهم حجة على البشر لأن فعل الجاهل لا يمكن جعله 
حجة على العام , 
)١(‏ من وطاء ل) . 


(5) من زطاء ل ؛ . 


5 


فثبت : أن ذلك الاستدلال ١‏ لا يتم إلا إذا كانت الملائكة زائدين على 
البشر [ في قوة الإدراك » وفي قوة العمل . ولا معنى للفضيلة إلا هذا . فإذا 
ثبت كونهم زائدين على البشر”!؟ ] فقد ثبت أثهم أقضل من البشر . 

الحيحة الثانية : طاعات الملائكة أدوم ٠‏ فكانت أنضل بيان الأول وهو أنها 
أدوم :. قوله تعالى : ل يسبحرن الليل والنهار لا يفترون”'؟ # وعللى هذا 
التقدير » فلو كاتنت أعمارهم مساوية لأعمار البشر : لانت طاعتهم أدورم : 
وأما أنه لا نسبة له » إلى طاعات البشر . فكيف » ولا تسبة لعمر كل اليشر إلى 
عمر اللائكة . 

وبيان أنبا لما كانت إنضل لآن الفضضيلة ليست إلا فى.الاستغراق في 
عبودية الله » والمواظبة على ذكره » والابتهاج بمحبته . فإذا كانت هذه المعان في 
حقهم أدرم ؛ وجب أن تكون فضائلهم أكثر . ويؤكده قوله عليه السلام : 
[ د أنضل العباد من طال غمره ء وحسن عمله : والملائكة2© ] أطول العياد 
عمرأ واحسنبم عملا » فوجب أن يكوئوا أنضل العياد .:ولآنه عليه السلام 
قال : « الشيخ في قومه . كالنبي في أمته » وهذا يقتضي أن تكون الملائكة 
بالنسبة إلى البشر ء كالنبي بالنسبة إلى القوم؟» وذلك يوجب فضلهم على 


البشر . ظ ظ 
الحجة الثالثة : إنهم أسبق السابقين في خصال الخير » فوجب أن يكونوا 
أفضل من غيرهم . ظ 


بان الأول ؛ إته لا خصلة من خصال الدين ؛ إلا وهم أئمة متقذمون 
فيهاء بل هم العامرون لطرق الدين ء لأنهم كانوا موجودين قبل أولاد ادم بل 
قبل ادم بأعصار عظيمة . وأدوار متباعدة : وكانوا من أول العم مواظبين على 
الطاعات والمعارف , 


(1) سقط زمعء زط . 
(9) الأنبياء ٠؟‏ 

(*) سقط (ؤ طا ؛ ل ؛ . 
(14) الأمة ؤم ع . 


وبيان أن السبق يوجب مزيد الفضيلة : وجهان : 
ْ الأول 1: قوله © والسابقون السابقون . أواعك المقربون2!0 بي . 
بها إلى يوم القيامة + فهذ!"2 ] يقنضي أن يكوت كليا حعسل للأنبياء من التثواب: 
والنضيلة . فمثله حاصل للملائكة مم زيادة الفضائل التي فازوا مها في الأزمئة 
السالفة  .‏ ": ظ 


الحة الرايعة : إن الملافكة رسل الله تعالى إلى الأثبياء . والرسل أفضل 
من الأمة . فالملائكة إفضل من الأثيياء . أما الأول , قلقوله تعالى : ؟ عليه 
شديد القوى”” #-وقوله :. © نزل به الروح ا على قلبك7؟2 # وأما إن 
الرسول أنضل من الأمة » فلأن الأنبياء والرسل ١‏ إنمأ وصلوة إلى كل الخيرات 
بإرشادهم . وإنا فازوا بكل الدرجات يتعليمهم يشي ] وفضل الأنبياء 
والرسل على الآمة » ما كان إلا هذا المعني . فإذا كان هذا المعى بحاصلا هناك ٠‏ 
وجب كون الملائكة أفضل من الأنبياء . 

فإن قالوا : إن السلطان قد يرسل واحداً من العبيد إلى الوزير » لأجل 
أن يعلمه بمهم من المهمات . وذلك لا يوجب كون الغبد أفضل من ذلك 
الوزير . فتقول : إنك ستعلم عند الدلائل [ العقلية"2 ] أن من تخيل هذا 
المعنى في حق نزول املائكة على الأنبياء , ٠‏ فهر خروع تعدا من معرفة الملائكة 
ومعرقةٌ الأتبياء , 
الحجة الخامسة : الملائكة أتقى من البشرء فوجب أن يكونوا أفضل من 
البشر . ظ ! 


جاع الوائعة 1١-1١‏ 
(5) من زط . ل) , 

(8) النجم 8 , 

9 الشعراء 148 154 . 
(2) شط (له) ء 

(5) سقط ولغ . 


51 


ببان الأول : إنهم ميراون من الزلات . ومن الميل إليها . لأن خموفهم 
دائم . قال تعالى:: # يخافون رمهم من فوقهم'" » وإشفاتهم دائم . قال 
تعالى : © وهم من نحشيته مشفقون”"' # والخوف والإشفاى ينافيان العزم على 
المعصية , 

وأما الأثبياء عليهم السلام : فلم يخل واحد منهم عن نوع زلة ‏ قال عليه 
السلام : وما منا إلا من عصى » أو هم بمعصية . غير يحى | بن زكريأاة 
فيئبت : أن نقوى الملائكة أكمل فوجب أن يكوئوا إنفضل . لقوله تعالى : 8 إِنْ 
أكرمكم عند الله أتقاكه" »# رئب مزيد الكرامة » على مزيد التقرى » وجب 
أن يكون مزيد التقرى علة لمزيد الكرامة » فأينم!ا حصل مزيد التفوى . وجب أن 
يحصل مزيد الكرامة . 

الححة السادسة : قوله تعالى وان يستتكف السيح أن يكون عدا 
ولا الملائكة القدربون"؟ 4 فقول : + ولا الللائكة المقربون # : مذكور في 
معرض الاحتجاج . يعني : أن الملائكة لمالم يستتكفرا . فبأن لا يستذكف 
امسيح أولى . وهدا 5 إتما بتم إذا كاتت اللائكة أنضل من المسيح . 
فإن قالو1”؟ : لم لا يجوز أن يكون المراد [ من هذا" ] أن الملائكة مع قدرهم 
القاهرة الغالبة » لما لم يستنكفوا عن عبادة الله تعالى : فبأن لا يستنكف المسيح 
عنبا » مع ضعفه كان أولى ؟ . 

نتقول : هذا كبا يدل على أن الملائكة أعل من اليشر في القرة والقدرة : 
فكذلك يدل على أنهم أعل من البشر في العلم . وإلا فالاستدلال بفقل 
الجاهل على العالم لا يصمح . فليا صح هذا الاستدلال » وجب كون الملائكة 


(5) التسحل رع 7# 


(؟) الأنياء كه . 
(9) المجرات ازا . 
(5) الام الاز . 
(©) قيل زعم) . 
لكامنرم4. 


7 


أعنى حالاً من المسيح » في كمال القدرة وني كمال العلم . ولا معثى للفضيلة 
إلا ذلك . | 

الحجة السابعة : قوله تعالى حكاية عن إبليس : ظ ما نباكها ربكما عن 
هذء الشجرة . إلا أن تكونا مُلْكين0!» » ولو لم يكن متقررا عند أدم وحرواء : إن 
للك أفضل من البشر » وإلا لما قدر إبليس أن يغرهما بهذا الكلام . 


الححة الثامنة : قوله تعالى  :‏ قل لا أقول لكم عندي خزائن الله » ولا 
أعلم الذيب » ولا أقول لكم : بي مَلّك” » فإن قالوا : الكفار طالبوه 
بالإخيار عن الغيوب » وبال ثيان بالأعمال الشاقة ‏ وهي المكورة في قوله 
تعالل : ه وقالوا : لن ثؤمن لك + حتى تفجر لنا من الارض ينبوعا”© » فقال 
ليس عندي من علم الغيب شيء9» ] وليس عندي من القدرة على هذه 
الأعمال العظيمة التى يقدر عليها اللائكة : شىء . فهذا يدل على أن قذرة 
الملانكة أكمل من قدرة البشر [ إلا أنه» ] لا بدل على الزيادة في الفضيلة . 
فتقول في التواب : إن الرجل إذا طولب بأشياء فوق حده وطاقته ء فيقول [ قي 
الجراب؟ ع إنى ماقلت لكم : إن صاحب الخزائن . ما فلت لكم : إن 
علام الغيوب . ما قلت لكم : إتي سلطان . فهذا [ لا”"© ] يفيد كونه أقل مرثية 
من السلطان على الإطلاق . فإن الرجل العام إذا قال هذ! الكلام ؛ قيل له : 
بل أنت أفضل من السلطان » بسبب علمك وزهدك ونقواك . دل هذا النفى 
الطلق » على أن حاله أنقص من حال الملائكة . ا ١‏ 

الححة التاسعة : قوله تعالى : ه ما هذا بشراً: إن هذا إلا ملك 


. 7١ الأعراف‎ )1( 

(؟) الأتعام ٠ه‏ . 

(8) الإسراء 4 . 
(2)لكن زلك) 7 

(5) سقط ز طا ؛ ل ) : 
() زيادة . 


1 


كريم9) # فإن قيل : 1 لا يجوز أن يكون الراد منه وقوع التشبيه في الصورة 
[ والجمال؟'' ] ؟ قلنا الأولى حمل هذا التشبيه في السيزة » لا فى الصورة . لأنه 
قال : © إن هذا إلا ملك كريم » فشبه بالملك الكريم . والملك إنما يكون كرك 
بسيرته المرضية ء لا بمجرد صورته . فثبت : أن المراد تشبيهه بالملك في نفي 
دعاوى الثشر من الشهوة والحرص على المشتهى ١‏ وإثبات ضد ذلك » وهي صفة 
الملك » وهئ غض اليصرء وقمع النفس عن اميل إلى الحرام . قدت هذه 
الآية على إجماح العقلاء من الرجال والنساء » والمؤمن والكافر» عل اختصاص 
الملائكة بالدرجات الفائقة0 في جيم الخيرات على درجات البشر . 

فإن.قالوا : إن قول المرأة : إفذلكن الذي لمتنني فيه4)6 كالصريح في أن 
مراد النساء بقولمن :8 إن هذا إلا ملك كريم #: تعظيم حال يوسف في 
الصورة ٠‏ لا في السيرة . قلنا : هذا غير لازم . فلعل هراد اأرأة : إن عشقت 
إنساتاً مثل هذا الذي رأيتن . كانه ملك لا يميل طبعه البتة إلى الشهوات 
واللذات . ومعلوم : أنه كذيا كان امتناع اللعشوق أشد ء كان عشق العاشق 
أشد [ والله أعلم© ] . 

الحجة العاشرة : قوله تعالى : ل ونضاناهم على كثير من خلقنا 
تنضياذ9") # رجه الاستدلال : أن المخلوق2 إما مكلف وإما غير مكلف . ولا 
شك أن المكلف أنضل مما لا يكون مكلفاً©» أما المكلفون فهم أربعة أنواع : 
الملائكة » والبشر». والحن . والشياطين . ولا انزاع في أن البيشّر أقضل من الحن 
والشياطين . فلو كانوا أقضل من الملائكة أيضاً . لزم أن يكونوا أفضل من جميع 


. #١ يرسق‎ )1( 

(75) من ول  )‏ 

(9) العالية زم ) . 

(6) يرسف 9" , 

(8) من زطاء ل ؛ . 

(1) الأسراء #0 . 

(؟) الخلونات (ل ):. . 
(8) من غير المكلف رع ) . 


2 


الخلائق”1 وحيت. لا يبقى لقوله : ل على كثير من خلقنا تفضيلاً 4 فائدة بل 
كان يجب أن يقال :: ونضلتاهم على جميع المخلوقات .. 

الحجة الحادية عشرة : الأنبياء ‏ عليهم السلام ‏ ما استغفروا لأحدء إلا 
وبدأوا بالاستغفار لأنفسهم » ثم بعد ذلك لغيرهم من الؤمنين . قال إدم 
وزوجه : 8 ربتا ظلمتا أنفسنا؟» 4# وقال نوح :8 رب اغفر لي ولوالدي ولمن 
دخل ببثي مؤمنا”"© » وقال إبراهيم :© رب اغفر لي ولوالدي؟2 » وقال :ل رب 
هب فلي حكا] وألقني بالصالحين” 4 [ وقال موسى :ط رب اغفرلي 
ولأخي0') #وقال الله محمد : 8« واستغفر لذنيبك ؛ وللمؤمئين 
والمؤمنات2 # ع وأما الملائكة فإنهم ل يستغفروا [ لأنفسهم . ولكنيم طلبوا 
المخفرة 9 ] للمؤمتين من البشر » بدليل قوله تعالى حكاية عنهم : © فاغفر 
للذين تابوا واتبعوا سبيلك . وقهم عذاب الحسيه” » ولو كانوا محتاجين إلى 
الاستغفار ليدأوا في ذلك بأنفسهم لأن دقم القرر عن التفس [ واجب”' '1] 
ومقدم على دقع الفمرر عن الغير . قال عليه السلام : د إبدأ بنفسك ثم من 
تعول » , 

الحجة الثاثية عشرة : قوثه تعالى : « وإن عليكم لحافظين . كراما 
كاتبين(') » وهذا غام في حق المكلفين: من بتى ادم » فدخخل فيهالأنبياء ٠‏ وغيرهم , 
وهذا ينتضي كونهم أفضل من البشر من وجهين : 

الأول ل : إن الذي محفظ غيره عن المعصية » يجب أن يكون نعذه عن 
المعصية أكمل من بعد المحفرظ . 

والثاني : إنه تعالى جعل كتابتهم حجة للبشر في الطاعات ؛ وعليهم في 


(5) لللائكة زم ) . (0ا) مد 15 . 

45 الأعراف 5 , زكةمن زطاول) . 
(5) توح 14 . (5)غائر لا . 

()) إبراهيم 1١‏ . (٠)ستط‏ زل:؛. 

(2) الشغراء لم . (١١)الافطار 21١-1١‏ 


(6) الأعراق ١ها‏ . 


211 


المعاصي . وذلك يوجب أن تكون أقوالهم”' أولى بالقبول من أقوال البشر . 

الححة الثالئة عشرة : قواه تعالى - ل( يوم يُقَوم الروح والملايكة صقا . : 
يتكلمون , إلا من أذن له الرحن ؛ وقال صراباة2)9 # وجه الاسددلال يه : أنه 
تعالى ا أراد أن يقرر عند الناس كمال عظمته ونباية جلاله . قال في المرتبة 
الأولى + رب السموات والأرضض , ومائيتبما : الرعن . لا يملكون منه 
خطابا 7 # ومعلوم أن السموات والأرض وما بينهما إشارة إلى جملة عام 
الأجسام [ فبين أن حملة عام الأجسام )2 ] منقادة خاضعة له , وأن قدرته 
ومشيثته نافذة في أعماتها سارية في أجزائها وجزئياتها . ثم إنه لمااذكر ذلك . 
قال بعده : ظ يوم يقوم الروح والملائكة صفاً . لا يتكلمون ء إلا من أذن له 
الرحمن ء وقال صوابا"!؟ ِ فانتقل من الاستدلال بعالم الأجسام غلى عظمته . 
إلى الاستدلال بعالم الأرواح عل عظمته . وهذا يدل على أن غالى الرومانيات 
أشرف وأعلى وأكمل وأفضل هن عالم الجسمائيات . ثم ذا ذكر الاستدلال على 
تقرير هذه العظمة بعالم الروحانيات » ل يذكر بعد ذلك دليلا ار ء بل قال : 
ذلك اليوم الحق”؟ # وهو النتيجة فهذا يدل على أن أعظم مخلوقات الل 
تعالى : عالم الروحانيات»ء وأنه لا نسبة لاقي الكمال والجلالة إلى عام 
الجسمانيات7* , 


الحجة الرابعة عشرة : قوله تعالى : 8 امن الرسول . بما أنزل إليه من 
ربه والمؤمنون كل امن بالله وملائكته وكتبه ورسله 9؟ » فبين تعالى أنه لا بد في 
تبريج_ الإيمان يده الأشماء الأربعة . كيدا بئفسه 4 ونش بملائكنه : وثلث 


(3) أتعالهم زم ) , 

(5) نيام" . 

(5) التبا بم . 

() سقط رم ١)‏ (ط). 
(5) النام” . 

(5) القاة” , 

(*) الررحانيات وم ع . 
(5) البقرة مكرا . 


م 


بالكتب » وريع بالرسل . وهذا الترتيب في غاية الصحة والفائدة . لأن منبع | 
التور والكمال والرحة هو الله تعالى . والوسائط هم الملائكة . والقايل لتلك 
الرحمة هم الأنبياء والرسل . خلا بد أولا من الأصل ؛ وثانياً من الواسطة وثالثاً من 
حصول تلك الرحمة . ورابعا من وصوفا إلى القابل ء وهم الأثبياء والرسل . 
وهذا يدل عل أن أفضل الممجودات في الشرف [ والرتبة هو الله تعالى : وبعذه 
1 المرتبة درجات اللملائكة » وبعدهم في الشرف”) ] تلك الفوائد والأنوار [ التي 
هي الكتب . وفي أتحر الدرجات : الأرواح البشرية التي للا وصلت إليها تلك 
الفوائد والآنوزر؟؟ ع سعدت بباء وكملت فضائلها يسببها . 

الحجة الخامسة عشر : قوله : © شهد الله آنه : لا إله. إلا هو. 
والملائكة . وأولو العله0© »> فقدم و اللائكة » عل أولى العلم : تنبيها على أن 
علم الأنبياء من زمرة البشنء إتما حصل من فيض أنوار الملائكة.. فهم 
الأصول » والبشر كالفروع . ويقرب منه قوله : ط إن الله وملائكته يصلون على 
ال 4) يي وهذا تنبيه عل أن أتوار السعادات . إنا تظهر من حار رحمة الله 
تعاى » ولكتها لا تصل إلى النفوس البشرية » إلا بواسطة الملائكة » فكل فضيلةٍ 
ومنقبة إلى البشر فبحارها ومعادنها عند الملائكة وقطراتها المختصرة وصلت إلى 
اليشر . 

الححة السادسة عشرة : إنا نتكلم في جبريل وتحمد عليه السلام . 
فنقول : إن جبريل أفضل 'من محمد .لقيله تعالى : 8 إنه لقول رسول كريم . 
ذي قوة عند ذي العرش مكين .. مطاع . ثم أمين . وما صأحبكم بمجنون7) # 
وصف الله تعالى جبريل عليه السلام بستة من صفات الكمال . 


إحداها : كوته رسولا من الله إلى غيره . وثائيها : كوته كريماً على الله . 


1 )من زطاء ل‎ 1١ 
(5)منإطاء لةع).‎ 
آل عمران ا‎ )5( 
. 55 الأحراب‎ )4( 
. 11-15 التكرير‎ )2( 


:2 16 


وثالئها : كونه ذا قوة عنن الله [ على أداء الطاعات ؛ والبعد عن المحظورات ١‏ 
بحيث لا يقوى عليها غيره . ورابعها : كونه مكيئا عند الله10 ] وخامسها : 
كوته مطاعا في عام السموات . وسادسها : كونه أميئاً في تبليغ الوحى 
والرسالة . ثم إنه سبحائه بعد أن وصف جبريل عليه السلام ببذه الصفات 
[ العالية"'] وصف محمد! عليه السلام بقوله: #وما صاحيكو. بمجنون# ولو 
كان محمد مساوياً في عبفات الفضل أو مقارباً لجيريل : لكان وصف غحمد بهذه 
الصفة» بعد وصف جبريل بتلك الصقات تمقيراً لشأن عمد وإبطالا لحقه. 
وذلك غير جائز. ظ 
فدلت هذه الآية على أنه ليس لمحمد عتد جبريل من النزلة ء إلا مقدار 
أنه يقال : إنه ليس بمجنون . وذلك على أنه لا نسية لأحتهها إلى الأخر في 
الحجة السابعة عشر : قوله تعالى : ا ومن يقل عنهم : إن إِلّه من 
دونه . فدّلك نجريه جهنم »# وهذه الآية تدل على أتهم بلغوا في الرقعة 
المخالفات . إلا بادعاء الألحية . لا بشيء آخر من متابعة الشهوات . وذلك يدل 
على غاية جلالتهم ورفعتهم . ظ 
الحجة الثامئة عشر : فقول الله تعالى : # حتى إذا فرع عن 
تلوهيم . قالوا : ماذا قال ربكم ؟ فالوا الحقى”) ؟» وهذا الاستدلال بحضصول 
الفزع في قلومهم يدل على أن حصول هذا الفزع بالبشر أولى . وذلك يدل على 
النضيلة . 
الحجة التاسعة عشر : قوله عليه السلام حكاية عن الله ثعالى ظ وإذا 


(5) من زول : 
(؟) التكوير 7؟ . 
(5) الأنياء 355 . 
(8أساع” . 


408 


ذكرني عبديق فى ملا 3 ذكرته فى ملأ خب من ملأه # وهذا يدل على أن المللائكة 
أشرف وأعلى '. ظ ظ 

الحجة العشرون : املك أعلم من البشير » والأعلم أفضل . 
بيان أنه أعلم ': وجهاب - 

الأول : إن محمكا عليه السلام إنا تعلم من جبريل عليه السلام . لقوله 
تعالى : لآ علمه شديد القوى7) # والمعلم أكثر علي من المتعلم . 

الثاني : إن العلوم الذينية قسمان : 


علم الأصول . وعلم الفروع : 
أما على الأصول : فيمتنم التقصير فيه بالنسبة إلى جبريل ومحهد عليهما 

السلام لأن ذلك التقصير يوجب الهل بالله ؛ وهو في حقهها. : مال . وأما 
العلم بكيفية خلوقات الله تعالى ٠»‏ وحصول ما فيها من العجائب والغرائب » 
نهذا العلم لجبريل عليه السلام - أكمل . لأنه شاهد العرش والكرسي واللوح 
والقلم والجنة والنار ٠‏ وأطباق السموات وأجرام الكواكب , وشاهد:طبقات”") 
العناصر وأحوال البحار والحبال والمفاوز ومراتب المعادن والنيات والحيوان . 
وذلك لأن مسكته قٍ السموات : فهو قد شاهدها , ولأنه أبضا : مطاع في عام 
السموات ء : والملائكة تاموكلوث على هذه المواضع يطيعونه » فيكون عالا بأحوال 
هذه الأشياء . لا مالة . 

قثبت : أن غلمه هذه الأشياء لا نسبة له إلى علم اليشر ‏ 

وأما علم الفرو ع : فهذا العلم لا يحصل إلا بالوحي . وبالضرورة : إن 
هن| العلم ل يحصل محمد ء ولا لأحد من الأنبياء ء إلا بطريق الاستفادة من 
جبريل . وأبضا : فإث محمدا كان عالاً بشريعة نفسه . وما كان [ عاماً بسائر 


نز من زطاء لغ 
(71) أطباق (م ع . 


ل 


شرائع الأنبياء المتقدمين : وأيضاً : فهو ما كان عالماً"» ] بشرائع عالم السموات 
والعرش والكرسي . وجبريل عام بكل هذه العلوم . فثيت : أنه لا مناسية في 
[ علم”؟ ] الأصول والفروع بين جبريل وبين محمد عليهها السلام . قوجب أن 
يكون أفضسل لقوله تعالى : # هل يستوي الذين يعلمون . والذين لا 
يعلمون # ؟ 

فإن قالوا : أليس أن ادم عليه السلام ‏ كان عاناً بالأسياء . والملائكة مأ 
علموا تلك الأساء ؟ قلنا يجب حل لفظ الملائكة على الملائكة الأرضية ١‏ 
توفيقا بين لال بقدر الإمكآن . 


وأما الدلائل العقلية الفلسفية : قاعلم : أن المراد بالملائكة : العقول 
الفلكية » والنفوس القلكية التي هي لأجرام الأفلاك , 


وكل هذا العام الأسفل بالنسبة إليها ء كالمركز بالتسبة إلى الشدائرة . 
وكالقطرة بالتسبة إلى البحرء وكالشعلة بالتسبة إلى الشمس . فكيف يليق 
بالعاقل أن بجعل هذه المقدمة موضع البحث والنظر ؟ 


إلا أنا على سبيل التنبيه نقول : إنه لا مناسية بينها وبين البشر في 
الذؤات , وق صفة العلم : وفي صغة القدرة 3 ول البراءة عن التقائص. 
[ والتنبيه على مطلوبات ثلائة2؟ ] : 


المطلوس الأول : قوتنا : و إنه لا مئاسية بينبا وبين البشر في الذوات » 
نالذي بدل عليه وجوه : 


(أ1) هن رزطكء لو . 
(ك)عن زم )ع (ط). 
278 الزمر ةق 1 

(1) زيادة . 


الأول : إن التفوس والعقول ذواث حمردة عن الحسمية وعلائقها » نتكون 
أفضشل من هذه الأجسام » ومن المسمانئيات . إمااجا غجردة . فقد علمت . 
وإما أن المجرد أفضل ء فلآن المجرد غني عن المكان وللخخيز . والحسم والجسماني 
ممناج إليه . والغني عن الشيء أفضل من المحتاج إليه . 

والثاني : إن الملائكة ذوات بسيطة ميرأة عره الكثرة الحاصلة بسبب المأدة 
والصورة ء وعن الكثرة الخاصلة سبب اجتماع الوحدات . وأما الإنسان فإنه 
مركب من النفس والبدن . والئفس ععحتاجة إلى قوى ككيرة : وإلى الات كثييرة ٠‏ 
حتى تقدر أن تفعل بواسطة كل آلة فعلا آخر . وأما البدن قهو مركب من 
الأجراء الكثيرة . والبسيط جزء من المركب . لأن أسياب العدم للمركب ء أكثر 

والشالث : إن تركيب الإنسان تركيب رنحوء مستعد لقيول التفرق 
والتمزق بأدنيى سبب » فهو كالشيء الموضوع على مرتعة الآفات » ويمر 
اللخافات . تؤذيه البقة . وثقتله الشرقة ‏ أوله نطفة قذرة » واخره جيفة هذرة , 
وفيا بين الخالين حال عذرة . | 

وأما أبدان ثلك الأرواح . فهي السموات الباقية الدائمة المبرأة عن 
الفطور والتفاوت . فأ عقل يجوز إثبات المئناسية نبا ؟ 

والرابع إنا قد بيئا في باب [ «النفس 3 أن هذه النفوس؟؟ ] الناطقة 
معلولات لتلك العلل العائية في :ذواتها وف كمالاتها . والمعلول الضعيف » كيف 
يمكن أن يقابل بالعلة القاهرة القوية ؟ وأيضا : فاللوجود لا يصل إلى المعلول ؛ 
إلا بعد. أن يصل إلى العلة . ثم يفيض منها إلى المعلول . فتئلك العلة كالبحار 
الآمئة عن التغير والفناء . وهذه المعلولات كالقطرات التى تكون ف معرضص 
الحفاف والذهاب ؛ بحسب كل لحظة ولحة . فكيف يقابل أحدهما بالآخر ؟ . 


(1) للمؤلف 3رسالة في إثيات التمى ويقائها وقائدة الزيادة ؛ موجودة في ثركيا [ نور عثمانية رقم 
1ل ]. 
)7١‏ سقط لل . 


0001 


والخامس ؛ إن المشامبة بين الجواهر الملكية المقدسة » وبين واجب الوجود 
في الصفات السلبية » الدالة على الاستغناء : أكثر » فوجب أن تكون أفضل 
وأكمل . | 

ومن جملتها : أتبا لا تختاج إلى الأغذية ٠‏ ولا إلى الملابس والثاكح . 

وبالجملة': فالمحاجات هناك قليلة » بل لا لحاجة هناك إلا إلى الله . 
وههنا جهات الحاجات ء كأنبا غير متناهية . فثبت : أنه لا مناسبة اليتة بينها 
وبين البشر في الذوات2!2 . 

والمطلوب إلثاي قُْ يان 5 علوم الملايكة أفضل من علوم اليشر : ويدل 
عليه وجوه : 

| الأول : إن علومهم فعلية. وعلوم البشر انقعالية . 

والثان : أنبا هي العلل الغياضهة لعلوم السثرع والعلة أكمل من 
المعلول . 

والعالث : إن علومها مبرأة عن السهو والنسيان والغلط ء وعلوم البشر 
غلوطة بذلك ‏ 

والرايع : أن علومها عقول مستفادة حاضرة [ ذائيا » وعلوم البثر ليست 
كذلك ؛ بل الغالب في أكثر الأحوال أنا لا تكون”؛] حاضرة : بل هي 
متذافعة متمائعة . وعند توجه الذهن إلى بعض العلوم تكون البواقي رَاْلهُ 
ذاهية , 

والخامس : إنه يمحدث في كل يوم عام من التنموس : وستصمر كلها 
مساوية للنفوس الحاضرة في العلوم والمعارف . وأما تلك الأرواح المقدسة 
الفلكية » فليست كذلك . 


روم العبارة مصححه من زم : ل 1 
(47 بل هي نفسى العقول ؛ وعلم البشر غير ز م ) . 


انق 


والسادس : إن الروحانيات السماوية محيطة بالمغيبات ء غللمة بالأحوال 
المستقيلة . لأنهم في لسان الشريعة : مطالعون للوح المحفوظ . وني لسان 
الحكمة : [ إنبا علل 20 لحوادث هذا العام . فذواتها علل لهذه الأحوال . 
وهي عالمة بذوات أنفسها . والعلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول . 

والمطلوس الثالث : إن قدرتبا(' على الأفعال » لا تناسب قدرة البثسر . 
ويدل عأيه وجوه : ظ 


الأول : إن عواظيون على الخدمة دائيا . قال تعالى : ظ يسبحون الليل 
والغبار لا يفترون 4 © لا يلحقهم نوم العيون » ولا سهز العقول . ولا غفلة 
الأبذان 1 نطعامهم التسبيح 5 وتسرامهم [ التقدس <:) 1 والتهليل 3 وأنسهم 
بذكر الله » وفرحهم بخدمة الله . متجردون عن العلائق البيدئية مبرأرن عن 
العوائق** الشهوانية والخضبية . [ التي هي متشأ سفك الدماء والقساد . 
والأرواح مصروفة عنه . والخالي عن منبع الشرء أشرف من الميتلي به" ] فأي 
مئاسية بين البابين ؟ 

والثاني : ب الر وحانيات 5 هم القوةٌ الشايلة عل تصريف أجسام هذا 
العام ع وتقليب أجرامه . والقوة الى لهم ليست من جنس الفرىي المزاجية ش 
حتى يعرض لا الكلال واللغوب . ثم إنك ترى أن الشطتة من النبات » في أول 
وها ؛ مع غاية لطافتها » تقتق الحجر وتشى الصخر ‏ وما ذاك إلا لقوة سائية 
فاضت عليها من جواهر العورى السماوبة : نا نك يلك العَوى السماوية ؟ 
فالروحانيات هي التى تتصرف في تلك الأحجسام السفلية تقلييا وتصريفا ؟ لا 


(1) الناعلة زع ) . 

(75) تدرعا رم ) . 

ز5) الأنياء 85١‏ . 

(3 من (لدث؛ + 

(©) المحيز طاء ل) . 
(ك)من وؤطاع . 


0 


والسحاب تعرص وتزول يتصريفاتها » وكذا الزلازل تقع في الحبال بتاثيراتها , 

[ والشر ائع 0 الإهية ناطقة بذلك . قال تعاق : 8 والمقسمات أمر9© م 
والعقول أيضيادالة عليه . فأين أحد القسمين من الآخر ؟. 

والثالث : إن الروحائيات لما اختيارات فائضة عن أثوار جلال الله 
تعالى . متوجهة إلى الخيرات الفائضة على مادة هذا العالم . لا يشوبها شائبة 
الضعف . بخلاف اختيارات اليشر ء فإنها مترددة بين جه العلو والسفالة ». 
وطرفي الخير والشر . وميلهم إلى المنيرات إنما يحصل بإعاتة الملائكة وإرشادهم 
[ كا ورد”" ] في الأخبار : « أن لكل إنسان ملكا يسنده ومبديه ؛ . 

والرابع : إن الروحانيات مختصة باطباكل الشريقة . فالأفلاك كالابدان 
فا والكواكب الثيرة كالقلوب لما . والخطوط الشعاعية التى تمتد من بعضها إلى 
بعض ء كالأزواح المتولدة في القلب وفي الدماغ » السارية منها إلى سائر 
الأعضاء . 

ثم إنا نعلم : أن اختلاف أحوال الأفلاك والكواكب : مبادىء 0 
الاختلاف في هذا العالم . فلا وقع حضيض الشمس في جائب الجئوب . 
٠‏ جرم قربت الشمس هناك من الأرض ؛ تقويت السخوئة هناك » وجدبت 
الرطوبات إلى ذلك الجانب » تحصلت. البحار هناك ؛ وصار ذلك سيب 
لانكشاف اماء عن الربع الشمالي » فصار الربع الشمالي ؛ مقرأ للحيوانات 
الأرضية . فانظر أن بهذا القدر من التفاوت في حال الشمس . كيف حصلت 
العمارة الكلية في هذا العالم ؟ رأيضا : فيحصل من حركات الكواكب اتصالات 
تختلفة من التثليث والتسديس ٠‏ والمقابلة والتربيع ؛ والمقارنة . وكذلك مناطق 
الأفلاك » تارة تصير منطبقة بعضها على البعض ٠‏ وذلك هو الرئق . فحينتذ 
تبطل عمارة هذا العام . وتارة يتفصل بعضها عن البعض كتنتقل العمارة من 
41 والرابع : الكتب زم ) . 
(؟) الذاريات 1 . 
؛ من ١‏ ل  )‏ 


6 


جانب إلى جانب [ فلا رأينا هياكل العال العلوي » مستولية على هياكل هذا 
العالم السفلي فكذا أرواح العالم العلوي يجب أن تكون مستولية على أرواح هذا 
العام السفلي . لا سيبا!'؛) ] وقد دلت المعالم الفلسفية : على أن أرواح هذا 
العام : معلولات أرواح العام الأعل . وكمالات هذه الأرواح معلولات 
لكمالات تلك الأرواح . وتسبة هذه الأرواح إلى تلك الأرواح » كالشعلة 
الصغيرة بالنسبة إلى قرص الشمس ؛ وكالقطرة الحقيرة بالنسبة إلى اليحر 
الأعظم . فههنا القطرات والآثار ء وهناك المنابع والبحار . قكيف يليق بالعقل 
إثيات مناسبة بين البابين ؟ . 

والخامس : إنا بينا : أن الروحانيات الفلكية : ميادىء لروحانيات هذا 
العالم . ومعلوها . والمبدا أشرف من ذي المبدا . لآن كل كمال يحصل لذي 
مبد؟ ؛ فهو إنما يحصل للمبدأً الأول . ثم يفيض القدر القليل مثه على دي 
ميدأ . وأيضاً : سعادات هذه النفوس البشرية بعد الموت بأن تتصل 
مار وتستعد بذرة من ذرات أنوارها0"© ] فثبت : أن كل كمال لهذه الأرواح 
البشرية في أولحا واخرها » ومبدثها ومعادها » متوقف على فيضان ذرة من درات 
الكمال عليها من ذلك العا . 

والسادس : إن الأثبياء والرسل عليهم السلام اتفقت كلمتهم على أغهم 0 
ينطقون بشيء من المعارف والعلوم إلا بعد الوحى قال الله تعالى [ © علمه 
شديد الفوى 04© وقال0؟) ] في صقة القران : 8 إنه لقول رسول كريم”؟ »# 
فهذا اعتراف من الأنبياء عليهم السلام بآن علومهي مستفادة من الملائكة . 
وأيضاً : اتفقوا عل أن الملائكة هم الذين يعينونهم على الأعذاء . كيا.في قلع 
بلاد لوط . وهم الذين يرشدوتهم إلى مصأ لهم ؛ كا نجد في عمل السفينة : 


(1) سقط رزع). 
(48 وتسر بأنوارها ؤم » . 


(*) التجمه , 
(1) سقط زم وطن . 
+١‏ التكوم 515 . 


7 


في قصة نوح ‏ عليه السلام ‏ ولا اتفق الأنبياء والرسل على ذلك .قمن فين وعم 
لمذه الطائفة : أن فضلوا الأنبياء على الملائكة , مع تصنريخ الأنبياء . عليهم 
السلام [ بافتقارهم إليهم في كل الأمور(؛ ] وبأنهم لا يقتبسون الثيرات 
[ والكمالات9'" ] إلا منيم ؟ 

والسابع : إن الإنسان ؛ وإن حصلت له القوة العافلة المدركة » إلا أنبا 
معارضة بتسعة عشر نوعا من القوى [ الجسمانية29 ] وكلها تضاد القوة العقلية 
في تحصيل الكمالات الروحانية . فالحواس الظاهرة متوجهة إلى كيفية 
الحسمائيات ؛ ومعرضة عن الروحانيات . وأما الحواس الخمسة الياطنة » فهي 
مشتغلة بضبط تلك الأحوال التي اكتستها الحرواس الظاهرة بالتصرف فيها . 

وأما الشهوة والغضب » فالحال بكونبها ماتعين من الأحوال الروحانية في 
غابة الظهور . وأما القوي السبعة النباتية ء وهي : الجاذبة والدافعة والغادية 
وانثامية والمولدة فظاهر أنها مائعة من الالتفات إلى عالى الروحائيات . 


وهْدَا السبب جاء في الكتاب الإخي : إن جهتم بها تسعة عشر عدداً من 
الزبائية 3 فقد قال تعالى : ط عليها نسعة عشر 2#“ ] والمراد منه : جهنم 
البدن . وهي مستولية على البدن من أول التكوين والحدوث إلى اخره . وإما 
القوة العقلية فهي إنما تلوح بعذ البلوغ ؛ وبعد رسوخ القوى المسمانية في 
البدن ٠‏ واستيلاثها عليه . ثم إنبا تجردة عن الأعوان والأنصار ‏ 


و إذا 53 الأهر كذلك ء فحينئل يظهر أن نور القوة العافلة 7 جوأاهر 
النفوس الناطقة : يكون ضسعيفاً . وأما النفوس الفلكية والعقول المجردة » فهي 
في ذواتها ؛ أعل من أن يقال : إنا أثوار . وأما معارفها . فهي التعقالات 


23 مه و طا : له ) . 

(؟) من زع). 

(1) من زس). 

(5> المدثر "٠‏ وها بين القوسين : زيادة . 


27 


الكاملة المشرقة المتعالية عن ظلمات القوى اللسمائية » وأوضار القوى الطبيعية 
الخاذية والحاضمة والدافخة , 
فكيف يخطر ببال العاقل : إثبات مناسية بين البابين ؟ 


وشهنا آخثر الكلام في هذه المعالة . وألله أعلم ٠:‏ 


[ تت المقالة الخامسة . والحمد لله كبا هو أهله . والصلاة والسلام على 
محمد واله وصحبه”'! ] وليكن ههنا آخر كلامنا قي شرح الأحوال العالية 
والسافلة . 


ونختم الكتاب ذا التضرع فأقول + وأنت المتعالي عن علائق العقول 
والفهوم » وأنتث المقدس عن مناسباث الأعراض والمسوم » وأنت اللوصوف 
بآنك أنت الي الفيوم . فلا نهاية لجنودك من الروحانيات ولا غاية لأحوال 
عبادك من المسمانيات . وأنت مقدس عن الاعتضاد ببذه الحخثود والعساكر . 
وأنت الغنى عن الكل في الأول وفي الآخر . فإذا كنت غنياً عنبم مع جلالة 
أحواهم » وحسن أفعافم . فمن أين يحصل لمذه الذرة الضعيفة والسمة 
النحيقة » عند طلوع نور كبريائك ؟ وكيف يمكن أن يكون له ذكر عند إشراق 
صفاتك وأسمائك ؟ فإذا اعتبرت هذه الحالة,» ضعف رجائي ونشك دعائي . 
وأما إذا اعتبرت أنك عاملت: الكل بالرحمة مع الاستغناء عنهم » وأمطرت عليهم 
سحائب الرحمة مع عدم الاحتياج إليهم . قعند هذا أقول : يا أبها الوصوف 
بالأزلية والقدم ا المنعالي عن قبول الفناء والعدم : إن أعطيت أحداع 
لأجل أنه استحق منك تلاك النعمة والرحمة » قلا تلئفت إلى دعاثي وندائي . 
وأما إن كان كل من فاز بنوع من الرحمة ؛ ووصل إلى قسط من التعمة ؛ فإنما 
وصل إليه يمحض فضلك بالخخير والرحمة قبل الموت . وعنا المونت ؛ ويعد 
المرت . يا أكرم الأكرمين » ويا أرحو الراحمين ء ويا إله الأولين والآخرين » . 


قال مصئف الكتاب رضصى ألله عله : تم هذا الكتاب بكرة يوم الاثنين . 


. من روط‎ )١( 


الرأبع من رجب . سئة خمس وستمائة . والحمد لله حمدا كثيراً دائاً أبداً » طيباً 
مباركأ . والصلاة على الملائكة المقربين » ثم على الأنبياء والمرسلين » وعلى جميع 
عياد الله الصالحين ع خصوصا عل محمد واله أحعين2!؛ ] . 


[ تم الجزء السابع من كتاب ٠‏ المطالب العالية من العلم الى * ويليه 
الحخرء الثامن 1 قي : النبوات ؛ وما يتعلق با ] . 


(1) عن أول : وليكن ههنا إلى أجمعين : ساتط من إم ١‏ طغع . 


154 


فخرس الجزء السابع 


الموضوع ظ الصفحة 
المثقالة الأولى < 
ف المقدمات للملا 0 ا ع ع ع ع 0 ف 
النصل الأول : ا 

في تفصيل مذاهب التاس قيها اللا ع ع م ا ا ال 
الفصل الثاني : ظ 

في ذكر شرح آخعر في تقسيم الأرواح لقع ممم ممه ا ين 
الفصل الثالث : 

في حكاية شيهات المنكرين الموجودات أثر وحانية؛ 

والحواب عتبا ع ع ع حي ع ع ع ع ع ا ا يي 
الفصل الرايع : 

في ذكر الدلائل الدالة على ثيوت هذا القسبم 

من الموجودات على سبيل الإجمال اع ع ا إن 


المقالة الثائية 
في بيان أن النفس الإنسانية هل هي جوهر مجرد عن الحجمية 
واللول في الحجمية: أم لا ' اع ب جع ع ع ع ع ع اا 
الفصل الأول : 

في تفصيل مذاهب النأس فيه ع جع ع ع 000 
الفصل الثاني : 

في حكاية دلائل القائئين بآن النفس يجب أن تكون 


الفصل الثالث: 

1 حكابة ألخجة ألْتي لي أقوى الوجوه قْ إنبات 

تجرد النفس . ب م فار ر مر ر ةر رم رمرم م ا ا ةا م م ل ل لل الاق 
القصل الرايع : | 

في حكاية الدلائل الى عول عليها ١الشيبخ‏ ابن سينا 

في إثبات أن النفس الناطقة: مجردة ا 01 
الفصل الامس - 

في حكاية الدلائل الإقناعية التى ذكروها في أن النفس ١‏ < 

الناطقة : ممردة عن الُكسمية تعررمة تنما نا مف ر نمل نل م. لأة 


الفصل السادس : < | 
في الدلائل القوية المعتبرة في إثبات النفس فا 
الفصل السابع : 0 ظ ظ 
في الدلائل السمعية على أن النفس غير البدن ا 
المشالة الثالية 
في صقات النفوس البشرية . ع ع لاخر 


الفصل الأول :- 

في أن النفوس عل هي متحدة في الحقيقة والماهية أم لا؟ ..... ١4١‏ 
الفصل الثانى - 000 

في ذكر جملة الأسباب الموجبة لاختلاف النفوس في الصفات ... ١548‏ 
الفصل الثالث : 

في بيان أن النفس واحدة 0 الل 
الفضل الرايع : 

في بيان أن المتعلق الأول للتفس هو القلب وأن 


العضو الرئيسى المطلق هنو القلب لق 
الفصل اماس : 
في حكاية شبهات «جاليئوس» على مذهبه والجواب عتها هلال 


شرك 


الفصل السادس : 


ف تلمخيصس مذهب أصحاب (أرسطاطائليس»: ف كيفية 
الأرواح القلبية والدماغية ع ججح ع ع ع ع ا ل ا ا إل 
الفصل السابع : ْ 


فى أن النقوس الناطقة : ععدئة أو فديمة؟ ا امن 


. الفصل التاسع : 

في بيان أن النفس باقية بعد موت اليدتن ع ع ع ا لضن 
الفصل العاشر : 

في تقرير الوجوه الإقناعية في بيان أن النفس,. 

باقية بعد موت الست . ع ع ع ع حي ع ع ع ا اررق 
القصل الحادي عشر : 

في يان أن النفس لا تغبل الخلاك والعدم ا ا ا لسرن 
الفصل الثاني عشر 

في أنه هل يعقل وجود نفس وإحدة: تكون متصرفة في بدنين» . 

ووجود نفسين يكونان متصرفتين فى بدن واد الا ا ا 
الفصل الثالث غشر : 

فُْ نيان أن النقوس الناطتة مدركة للكليات والكزثيات معا 

وأنبا عي المباشرة لتميع الأفعال بنفسها وإن كانت تلك المباشرة.. 

موقوفة على استعبال الآلات . الل ا ما نم ل ل 436؟ 
الفصل الرابع عشر : 

ف إقامة الدلالة القاهرة عل أن الموصوف بجميع أقسام الاإدر اكاك 

والمباشرة لجميع التسريكات والتدبيرات لهذا البدن. 


.هو النشس ا ا ل ل ا ا 0 انين 
في بيان أن النفس يعد مغارقة اليدن تبقى عالمة 
مذركة للجزثيات 1 2ج 2 - خ 2 ح ‏ ح 2ج - ح ح ح ح ع ع + ع ا ع ا 0ك امنا 


المصل السادس ار 


5 لبحث عن علل النفوس:ن, الناطمة. 2 5 ا ا ا 1 0 0 0 3 


قْ يان أن اشتغال النفوسى اليشرية بالدعاء والتضرع . 


هل يعقل أن يكون فيه فائدة؛ أم لث؟ ع 000 


الفصبل الثامن عشر : 


ف بيان كيفية الانتفاع بزيارة الموق والقبور . . ...0.0 0 


الفصل التاسع غشر 


15 مراتت النفوس ل المعارف: والعلي: : ع ع ا اللمية 


الفصل العشروت : 


في نسبة الأعضاء والقوى إلى جوهر النفس ا 


القصل الحادى والعشروت : 


في تعديد خواص النفسس الإنسانية بعرم ل عه نيم هم نمام هايم 


ٍِ بيان أن اللدات العقلية أشرف وأكمل من اللذات السية .. 


البحث عن تفوس سائر الحبوانات يي ب ا ع ع 0 


المقالة الرابعة 
في البحث عن أحوال الأرواح السفلية المسياة 


بان والشياطين . ملقم 0 


الفصل الأول : 


في أن القول بالجن والشياطين. هغل هو مكن أم لا؟ ....... 


القصل الثاني : 


في الطرق الدالة على إثيات لبن والشياطين ... 0 


الفصل الثالث : 
في البيحئ عن حقيقة الؤخام والوسوسة 


وأستقصاء القول فيها ا ا ا ا 0 0 2000 


لسن 


117 


. ام 


المقالة الجاسة ظ 
في تفاصيل الكلام في الأرواح العالية القلكية عي ع 0 بير 
الفصل الأول :- 


في إقامة الدلالة على أن الآفلاك والكواكب 


في بيان صفة النفس الفلكية ل م ل 44" 
الفصل الثالث: 

في تعديد مذاهب الناس في السبب الموجب لكون الفلك 

متحر كأ بالا ستدارة 2 : : : . . . :س  :‏ : : ة : ع ع ع ا ل ونان 
الفصل الرابع : 

فْ تيع شاه الماهف.. ع ع ع ع ع عي ا ايان 
ْ القصل الئاس : 

في تعديد الطرق المذكورة في إثبات العقول | 

القلكية 5ح ع + ع ح ‏ 2ح ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا 1 | رفان 
الفصل السادس : 

في البحث عن فرعين من فروع القول بيده العقول 

والنشوس 1 : : . :. : . : :س  .  : .  .:‏ : سس ةم ونضون 

في نقل كليات أصحاب الطلمبات في صفات الأرواح 

الفلكية العالية ول ا ع ا ا ع ا ل ا ا ل ع ل ل سي لطر 
الفصل الثامن : 
ف شرح صفات الملائكة؛ بحسب ما وجدئا قي 

الكتاس الكريم ع ع ا ا ا اين 
الفصل التاسع : 
في الكلام في أن الملائكة أفضل أم البشر ع حي ا ا ا 
فهرس مواضيع الحزء السأبع ا ارد 

ادق 


