مير بيني يلللا 0 
وهو سما ساي ليونايتن ا ووتن" 
و ا "علا كلمو الَاسكة لكي" 


تاليف 
الأم) مرا الدينالرارت 
فتلي 53 


لكر رصا ري السّمَا 
ا لترايع 
احا حدوث والقزم امراف 
التُمتروالة ل 


اللاشر 


ولبلا 


الطاتحة الآو11_ 
باه +ؤ شا 7 الإامرة! : 


وارلا رطفن 


الرملة الشاء ‏ ملكارت ستكر ‏ الطابى الرايغ لفوت ؟ كه شرا ااه «الرطرلا 21 ل 


تدكس: فلاء] .25لا كتاب يرقا الكناب ‏ صنالند: 4ثلاة ١١‏ ا يررب ‏ لان 


القسم الأول 
من الجزء الراك 


مباحث القائلين بالقدم 


اللاأتتحمومخس _- --2 لوسناستيا ييا يي-30: بلس . 2 .م . 


المقالة اولي 
قي 
المقدمات التي 
لأبد من تقديمها 


أعلم”2 أن الموجود إما أن يكون متحيرّا » وإما أن يكون حالاً في 
المتحير . وإما أن لا يكون متححيز | ولا حالاً في المتخيز [ أما المتبحينة؟؟ ] فإما أن 
بكون قآبلا للقسمة » وهو الجسم . وإما أن لا يكرن وهو الجزء الذى لا 
بتجرأ » عند من يقول بإثياته . وأما الجال في المتحيز فهو الأعراض القائمة 
بالأجسام والمسراهر . وكقلك تمرقت أن الأعراض عند الحكماء [ أجناسر 3 )ع 
تسعق : 0 

أحدها : الكيفه : ونقول : انه وعان : 

أحدهما : الأعراضص التي يصعم(أ» حلولها في غير الأحياء . 

والتاني : الأعراض التي لا يصح حلوفا إلا في الأحياء ‏ 


)١(‏ نص (س» : ويسم الله الرحمن الوحيم ء رب ير وتم . الكتات الرايع من إيات ١‏ الطالب 
العالية » في مباحث الحدوث والقدم . وأسرار الدهر والأزلء وفيه مقالات : المقالة الأول في 
القدمات التى لا بد من تقدمهاء وهي سئة . المقدمة الأولى في تقبير العالى . اعلم : أن . . . 
الخ ع وفي ط : في مباحث القدم وامرار الدعر الس 

(5) من رط ؛ من) 

(1) سقط وس ) 

(؟) لا يصح زت) 


أما القسم الأول : فنوعان : 

أحدهها : الأعراض الحسوسة بإجدى الواس الخمس إحساساً أولياً . 

والثاي : الأكوان . 

آبا القسم الأول : فعلى خمسة أقسام : 

الأول : المدركة بالقوة الباصرة ء وهي الألوان والأضواء . 

والثاني ؛ المدركة بالقوة السامعة » وهي الحروف والأصوات . 

والثائث : المدركة بالقوة الذائقة . وهي الطعوم التسعة . 

والرايع : الدركة بالقوة الشامة وهي الروائح . 

والخامسن : المدركة بالقوة اللامسة ؛ وهي الحرارة واليرودة والرطوية 
والييوسة . وما يتولد من إجتماعهما 0 / 

وأما القسم الثاني : وهو الأكوان : 

فالكون عبارة عن حصول الجوهر في الحيز . وتفسير الحيز سيأتي في باب 
الفقماء(1 والجهة ثم إن الكون جنسن تمته أربعة أنواع : 

فالأول : 1هر”© ع الحركة . [ وهي 29 ] الحصول الأول [ في7؟) ] الخيز 
الثاني , : ظ 
والثاني : السكون : وهوعبارة عن الحصول الثانٍ في الحيز الأول . 


والئالث : الإاجتمام وهوغيارة عن حصول متصيرين في حيزين 
[ يحيث4*0 ] لا يتتخللهها فضاء وخلاء . 
اللسسسيسسيدما 
(1) الفرضي (ث)؛ 
(؟) سقط رعل 
(5) وهر ونان 
(4) سقط وت 
(6ع من زط , من) 


ا : الإفتراق . وهو عبارة عن حصول متحيزين في حيزين ‏ 

ييحي 2 1 يتسختليا قشاء ونمالاء .. 

فاده : الحياة » وثانيها : الصقات التي تكون مشروطة بالحياة وهى 
قسمان : أحدنها : الصغات المعتبرة [ في الإدراك . والثاني الصفات المغتبرة؟ ] 
في القعل . أما الصفات التي تفيد الإدراك نقسمان : الأول : الأعتقادات . 
وهي إما تصورات أو تصديقات - والتصديقات : إما أن تكون جازمة أو غير 
جازمة . أما الجازمة اما مطابقة أو غير مطابقة ١‏ ؛ والمطايقة إما أب تكون علوماً 
ضرورية أو نظطرية أو تقليدية 0 

أما الضروريات. فإما أن تكون مستفادة من إحدى المواس الخمس » 
وإما أن تكون أولية بمعتى أن مجرد تصور موضوعها ومحمولا » يوجب التصذيق 
بإستاد محموا إلى موضوعها » أو بسلبه؟ عنه 

وأما النظريات فمعلومة , وأما التقليديات فهو أن يعتقد الإنسان إعتقاداً 
جازما في إلشيء » من غير دليل ولا شبهة . وأما الإإعتقاد لجازم [ وهو" ] الذي 
لا يكون مطابقا . نهو الجهل المركب: »+ وأما الااعتقاد الذي لا يكون جارّما . 
فإن كان التردد في الطرقين على السوية + فهو الشلك . وإن كان أحدشما أقوى 
من الآخخر ع فالراجح هو الْطْن ًٍ والمرجوح هر الوهم : 

والقسم الثاني من هذا إلباب : الإدراكات [ الحاصلة 2 ؛ بالحواس 
الخمسة 4 رهبي معلومة . 


(1) من وطن 
(؟) من (رط) 
(5) سلبية وطع 
(1) من رثع 
(2) من طلم 


١١ 


والقسم الثالث من هذا الاب : النظر والتفكر . وفيه حلاف في أنه عمل 
هو من جنس الإعتقادات » أو هو قسم مغاير لها ؟ 

والقسم الرابع : الام واللذة . وقيه خلاف . وهو إن الآلى هل هو نفس 
إدراك المتافى » أو حالة زائدة ؟ 

وأما الصفات التى تفيد !لكنة من الفعل» فهي أنواع: 

الأول : القدرةء وألثاي : الإرادة والكراهية : والثالكث : الشهوة 
والنفرة . وفيه لاف في أن الشهوة والتفرة7؟ هل هما نفس الإرادة والكراهة: ٠‏ 
اجتسان مغايران للإرادة والكراهة "١8‏ 00 

فهذا هو الإشارة المختصرة إلى نوع الأعراض. . 

وأما القسم الثالث من أقسام الموجوداتث . وهو الموجود الذي لا يكون 
متحيزا, ولا حالاً في المنحيز . فقد ثبت بالدلائل اليقينية : أن الله سبحانه 
كذئك . وهل حصل في الممكئات موجود هذا شأته, آم لا؟ فالحكاء 
[ أثبعوه "2 ] والمتكلمون أنكروه . وليس مع المتكلمين دليل يدل عل فساهد هذا 
القسم 5 ودليلهم عل حدوث العام إغا يتماول المتحيزات والأعراض -القائمة 
هاء ولا يتناول هذا القسم الثالث + فعلى هذا دعواهم أن كل ما سوى الله 
عدث ء إنما يتم [ إما0”© ] بإبطال هذا القسم الثالث ء أو بذكر دليل [ يدل ] 
على حدوث هذا القسم الثالث بتقدير ثيوته . ولالم يذكروا شيئا في هعذين 
المقامين » بقى كلامهم غير ئام في اللقضود . ' ظ ١‏ 


)١(‏ رالتدرة ون 
(7) سقط جط . سه 
(15) من رط 

(1) من (ط) . 


1 


نقول : لا شك أنه لا يمكن تفسير المحدث ء إلا بأنه الذي سبقه غيره . 
ثم إما أن يكون [ ذلك7'* ] السابق عدما أو وجوداً .: قإن كان عدماً فحينكذ 
يقال : إن المحدث هو الذي [ يكون وجوده مسبوقا بالعدم + وإن كان دك 
السابق وجود! فحيكذ يقال : إن المحدث هو الذي”'2 ] سبقه وجود شنيء اخمر . 
والتفسير الأول أولى ‏ لأنَ المحدث من حيث إنه حدث [ يجب ] أن يكون 
وجوده مسبوقاً بعدمه » ولا يجب من حيث هو محدث أن يكون وجوده مسبوقاً ' 
بوجود غيرهء لأنه مالم يثبت بالدليل أن المحدث يمتنع أن يمدت إلا لحدث 
وموجودء فإنه لا بثبت أن المحدث لا يد وأن يكون مسبوقا يوجود غيره . أما 
سواء قلنا : إن المحدث يدث لنفسه أو لغيرء ٠‏ أولا لنفسه ولا لغيره ٠‏ فإنه 
يجب أن يكون مسبوقاً بالعدم , : أن التفسير المحدت بأنه الذي ثيب أن 
يكون مسبوقاً بالعدم أولى من تفسيرة أن الذي يجب أن يكون مسيوقًا بغيره » 
وإذا عرفت هذا فنقول : قد عرفت في كتاب : أحكام الموجودات : أن السبق 
والتقدم على أقسام خمسة : أحدها : التقدم بالعلية. وثاتيها : بالذات , 
وثالئها : بالشرف . ورابعها : بالمكان . وخامسها : بالزمان , 

(41 من وت) . 
(9) من زط ؛ من . 


(15) من زط ء. س) 


ال 


وإذا ثيث هذا فنقول : إن كان المراد يكون العدم سايقاً على وجود”) 
التقدم بالعلية فهذا محال : لآن العدم لا يكون علة للوجود . 


وإن كان اراد به التقدم بالذات ء فهذ! مسلّم . لأن العالم عندنا ممكن . 
والممكن ئيس له من ذاته إلا عدع الإستحقاق . وله من غيره ثبوت 
الإستحقاق . وما له من ذاته » سايق عل عا له من غيره » سبقاً بالذات : وأما 
التقدم بالشرق والمكان ء فظاهر الامتناع . . بقى التقدم بالزمان [ قتقول : 
التقدم بالزمان 297 ع لا يحصل إلا مع حصول الزمان , فإذا كان تقدم عدم العام 
على وجوده » تقدماً لا أرل لدء وثبت أن هذا التقدم ليس إلا بالزمان » وثبت 
أن التقدم بالزمان لا يحصل إلا مم حصول الزمان . فهذا يقتضي قدم الْرمان . 
ثم ثيت في الطبيعيات : أن الزمان من تواحق الخركةء التي هي من لواحق 
الحسمء قيلزم من قدم المزمان قدم الجسم . قيثيت : أن تفسير حدوث. 
الأجسام بما ذكرتمّوه يوجب القول بقدم الأجسام . فكان ها ذكرعوه من التقسير 
باطاة هذا أذا فسردم أن المحث بأنه الذى يكون مسبوقآ بالعدم | أما إذا 
نسرتموه بأنه الذي يكون مسبوقاً بوجود غيره » فنقول : إن أردتم به السب 
بالعلية أو بالذات أو بالشرف » فالكل مسلم .-لأن عندنا العام ممكن لذاته . 
واجب لوجوب””© علته» فتكون تلك العلة سابقة على العالم بالعلية وبالذات 
وبالشرف. وأما بالمكان فباطل بالاتفاق» وبتقديز ثبوته» فإنه لا يناني القول بقادم 
العالم: ؛ لأنه لا يمتتع في أول العقل 5) وجود موجود فوق هذ العام بالمكان» 
ويكوث دائم الوجود مع دوام هذا العالم. بقي السيق بالرمان فيعود ما ذكرناه من 
أنه [ان©)] كان سابقاً على العالم بالزمان. وكان سبقه على العام مسقا لا أول له 
فحينئذ يلزم الاعشراف بآن الزمان لا أول لوجوده؛ وحينقة يازم المحال 
المكور . 


(41 الوجرد إنتدء طٍْثْ). 
(؟) سقط زت) . 

ام برجب زا . 

() الغمل (ت) . 

(2) من (طيسن». 


وأجيب عن هذا السؤال فقبل : إنا نقيم الدلالة على أن عدم الشيء قد 
يتعادم على وححودم سو ساأدس, 3 مغاير هذه الأقسام التمبية : وعل هلأ التقدير 
فالسؤال زائل . ظ ظ 

والذي يدل على حضون هذا الفسع السادس وجوه : 


الحجة الأولى : إن الزمان أمر لا يوجد إلا يتعاقب أجزائه , وتلاحق 
أقسامه . فإذا فنى منه جرء . فالمزء الذي يحدث بعذه إما أن يكون واجب 
الوجود لذاته ». وإما أن لا يكون . والأول باطل , لأن واجب الوجرد لذاته , 
هو الذي لا تكون ماهيته قابلة للعدم » وهذا الجزء الذي حندث الآن يعد أن 
كان معدوما كان قابلا للعدم » فيمتئم كونه واجب الوجود لذاته '. وإذا بطل 
هلا وجب أن يكون ممكن الوجود لذايه + وكل ما كان كذللك فإنه لا يِلرّم من 
فرض عدمه من حيث هو هو [ غخال” ] فلنفرض: : أن الجزء الأول:20 من 
الزمان فني 0 ولم يحدث عقبه جزء آخخر من الزمان . فهناك -حصل العدم بعد 
الوجود . وليست تلك البعدية [ بالزمان » لأنا فرضنا عدم الزمان مطلقاء 
فههنا قل حصلت القبلية والبعدية!؟؟] من غير إعتبار الزمان ٠‏ فَإدًا عقل ذلك » 
فليعقل أيضاً حصول القيلية والبعدية بين وجود الحادث وبين عدمه لا بالزمان 
أيضا . وذلك هو اللطلوب . 


الحجة الثانية : لا شبك أن الزمان عبارة عن أقسام متلاحقة . وأجزاء 
متعاقية . قنقول : كل واحد من تلك الأجزاء قد حدث بعد عدمهء وكل مأ 
كان كذلك فهو ممكن لذاته 3 وكل واحد من أجزاء الزمان ممكن لذاته:© ] وكل 
ما كان كل واحد من أجزائه مكنا لذاته » فإن مجموعه أيضاً ممكن لذاته . 


(35) من رط . 

(5) الى ونتم . 
45 دإن ل وت) . 
(4) من زط س) . 
(2؛ من رطع . 


ينتج أن جموع الزمان ممكن لذاته وكل ممكن لذاته فله مؤثر » فلمجموم 
الزمان : مؤثر » وذلك المؤثر إما موجب أو مختار . والأول باطل . وإلا لدام2 
المعلول بدوام ذات العلة » فكان يلزم أن يكون الزمان موجوداً » مستقر 
إلذات ء هيرأ عن التيدل والتلاحق » وكل ما كان كذلك ع فهو ليس بزمان ؛ 
ينتج أنه لو كان المؤثر في وجود الزمان موجباً بالذات ٠١‏ لزم أن لا يكون 
الزمان زمانا , وذلك مال . | < 

فيثيت : أن المؤئر في الزمان فاعل مختار » والفاغل المختار لا يد وأن 
يتقذم عل فعله . ينتج : أن فاعل الزمان متقدم على وجود الزمان . وذلك 
التقدم ئيس بالزمان وإلا نزم أن يكون الزمان موجوداً » حال عذمه . وذلك 
محال . فهذ! نوع من التقدم » مغاير للتقدم بالزمان » ومغاير لسائر الأقسام 
المذكورة . وهو المطلوب . 

الححة الثالثة : الزمان إما أن يكرن حادثاً أو قدماء فإن كان حادثا كان 
عدمه سابقاً عل وجوده ء وذلك البق ليس"؟؟ إلا بالنزمان ؛ ققد حصل سيق 
ألعدم عل الوجود من غير حصول الزمان » وإن كان قديماً كان إستمراره ليس 
بالزنات » وإلا لزم إفتقار الزمان إلى زمان آخر ء وإذا عقل إستمرار الشي: لا 
بسبب الزمان ء فلم لا يعقل أيضاً حدوثه لا بسبب الزمان ؟ 


الأمس على اليوم ليس بالعلية . ويدل عليه وجهانت - ظ 


الأول : إن أجزاء الزمان متشاببة + فلو كان جزء منها علة للثاني » لزم 
كون الثاننى غلة للأول ٠‏ وتزم كون كل واحهد منها علة لنقسه . الما ثنت أن 
الأشياء المنساوية في الماهية » يجب أن يكون حكمها في اللوازم متساويا , 


(41 لزم زت)ع . 
(؟) ايى بالزمان رط . 


15 


الأول من الزمان » علة للجزء الثاني منه » لزم حصوفما معأ . فحينئل لا يكوت 
الزمان زمائا . هذا خلف . 


وبذا الدليل أبفا ثبت أنه لا تجوز أن يكون تقدم بعض أجزاء الزمان. 
على البعض بالذات أو بالشرق أو بالمكان . يقي أن يكون بالزمان . قنقوكل 
[ هذا'0ا] أيضا مال . لأن التقدم بالزمان عبارة عن كون المتقدم حاصلا في 
زمات ما كان المتآخر حاصلا فيه ثم حصل زمان آخر يحصل فيه ذلك المتآخر 
فلو كان بعض أجزاء الزمان متقدما على البعض بالزمان ء لزم أن يكون كل 
جزء مه أجزاء الرمان حاصلا في زمان آآخر ؛ بحيث يكون أحدخها ظرفا للاجمر 
ووعاء له . ئم الكلام في أجزاء ذلك الوعاء كالكلام في الأول؛ فيلزم أن يكون كل زمان 
حخاصلا فى زمان آخر إلى غير التباية» وتكون كلها موجودة معا دفعة واحدة وذلك أيضا 
باطل لوجهتين ٠:‏ [ 

الأول : إنه يلزم أن لا تكون هذه الساعة الحاضرة ساعة واحدة ء بل 
ساعات غير متناهية » وذلك همدفوع في بديبة العقل . 

والثاني : إن مجموع الأمسيات !1 الغير المتناهية » متقدم عل مجموع الأيام 
الحاضرة » وتقدم ذلك المجموع على هذا المجموع بالزمان والظرف مغاير 
للمظروف ٠‏ فلك الذي هو ظرف المجموع ووعازه , لا بد وأن يكون خارجاً ' 
عن ذلك المجموع : لوجب كون الظرف والوعاء مغاير للمظروف » ويجب أن لا 
يكون خارجاً عنه » توجوب أن يكون الفرد من أفراد الشىء دابلا في مجموعه : 
فهذا يقتضي أن يكون الشيء الواحد بالنسبة إلى المجموع الواحد , داخخادٌ فيه 
وتارجا عنه » وذلك محال . فيثيت ببذا اليرهان : أن تقدم يعض أجزاء الزمان 
على اليعض فسم سادس مغاير للأقسام الخمسة ء وإذا عقل ذلك فليعقل مثله 
قُِ تقدم عدم الحادث غلى وجوده . 

الحجة الخامسة في تقرير هذا المطلوب : أن نقول : صريح العقل 
(1) من (وط) 
(؟) الإمباز وتم 


١ 


حاك 7'! بأن كل أمرين يشير العقل إليهما ٠‏ فإما أن يكون أحدهما سابقاً على. 
الآخرء أو معه أو بعده . قأما أن يكون خارجاً عن الأقسام الثلاثة ؛ فيذا غدر 
معقول » بل هو مدفوع في بديبة العقل . إذَا ثبت هذا فتقول : البارىء والعالم 
لا بد وأن يكوئا على أحد هذه الأقسام الثلائة. إذا ثبت هذا فتقول: إن كانت 
القبلية والمعية واليعدية ما لا يحصل إلا بسبب الزمان » وقد دللنا على أن ذات 
له يتنم عحلوها عن شه الأحوال إلعلاية ع فحيكدذ تكوت ذات الله تعالى مفتقرأ 
في بعض لوازمه إلى وجود غيره [ وكل ما كان مفتقرا في وجوده إلى وجود 
غير 2؟) ] كان مكنا زلاثه ٠»‏ فيلزم أن يكون واجيب الوجود لذاته ممكن الوحود 
لذاته » وهو مال . ينبت : أن حضول القبلية والمعية والبعدية [ لا 9) ] يفتقر 
البتة إى الزمان . وذلك هو المطلوب . ظ 

الححة السادسة : إن التقدم والمعية 3 والبعدية9! ] وإن كان لا يعقل 
حصوها إلا بسيب الؤْمان فاذ شك أن ذلك الشيء الذي صل في ذلك 
الزمان يكون خاصلا مع ذلك الزمان » وكونه [ حاصل”* ] مع الزْمان » ليس 
لأجل زمان آخخر . فقد عقلنا حصول المعية لا بسبب الزمان 2 وإذا عقل ذلك ) 
قلم لا يعقل حصول القبلية والبعدية ؛ لا لاجل الزمان ؟ فهذه جملة الباحث في 
عل اباب [ والله أعلم"” ] 


6 سل سلسم شمشم 


)١(‏ عال (ط) 

(؟) من زت) 

(5) من وط) 

[5) من رط حا س) 

(8) من إل 

(5) الزمان . رلا شك إذ! . . . الخ رت) . 
(لا).من زط ء من» . 


اليقدمة الت#ثة 


في 
شرح عذاهب الناس في هذه المسألة 


اعلم أن هذا العام الجسماني المحسوس ء لا شك أنه جسم موصوف 
بصقات خصوصة ؛ وذلك الجسم هوالادة ؛ وتلك الصفات هي الصورة . 
فنقول : العالم إما أن يكون محدثا يمادته [ وصورته. وما أن يكون قديما 
اديه وصورته. وإما أن يكون قدبما اديه وغدنا بصو رية ؛ وإها أن يكون ع دنا 
بمادته2'0 ] وقدياً بصورته » وإما أن يتوقف في هذه الأقسام . فهذه هي الأقسام 
الممكنة في هذا الباب . 

أما القسم الأول وهو أن يقال : العام محدث ممادته وصورته . فهذا قول 
61 أريات الملل والتحل من المسلمين واليهوة والتصارى والمجوس . 

وأما القسو الثاني : وهو أن يقال : العالم قديم بمادته وصورته ؛ فهذا هو 


قولي أرسطاطاليس وأشاعه من المتقدمين والمتأخرين ٠)‏ ومنيم أبو نصر القاراي 3 
وأبو على بن سينا . وتفاصيل هذا المذهب : أن الأجسام إما فلكية ؛ وإما”") 


ششتبر يه . 

ها الأجسام القاكية فهى أزلية أبدية قُْ ذواعبا ؛ وق ضيعم صقاتيا + رشي 
)١(‏ من.رط) 
(؟) أو رطع 


15 


متحركة حركة واحدة دائمة متصلة من الأزل إلى الأبد من غير سكون أصلا. وأما 
الأجرام العنصرية فموادها باقية أآزلاً وأبدأ . وأما صورها قهي قابلة للسكون 
والفساد » فكل صورة مسبوقة بصورة أخرى » لا إلى أول . ثم قالوا : إن هذه 
الأجسام سواء كانت قلكية أو عنصرية » فهي نمكنة الوجود لذواتها » واجية 
لأجل وجوب علتها . فيلزم من دوام علتها دوامها . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : هذا العام قديم المادة . محدث 
الصورة . فهذا البحث عبتي على أن المادة الأولى ما هي ؟ ققال الجمهور الأعظم 
من أهل العلم : إن المادة الأولى هي الجسم [ فالمسم؟]ء ذات قابلة 
للصنات المختلفة . ثم اختلف هؤ لاء فمنهم من قال : الأجسام مثمائلة في نمام 
اللاهية والحقيقة » وإغا يخالف بعضها بعضا سبب الصفات القائمة بهبأ. ومتهم 
من قال : جسم النار الف بالماهية لجسم الأرض ؛. فحرارة النار عين ذاتها 
الخصوصة . ويرودة الأرضى عين ذاتبا الممخصوصة . 

أما الأولون وهم القائلون بان الأجسام متساوية في تمام ماهياتها. فقد 
اختلفوا في هذه الصقات التى هي الحرارة والبرودة والرطوبة والبيوسة . فمتهم 
من قال : إن هذه المقشات عبارة عن وقوخ تلك الأجسام عل أشكال 
خصوصة . فالشكل الأرضي هو الذي حيط به ست مربعات . وهو المكعب »ع 
فإنه إذا كان واقعاً عل هذا الشكل » امتنم كونه غائصاً [ في غيره"' ع وذلك هو 
الكئافة والأرضية . والشكل الناري هو الذى يط به أربع مثلثاث متساويات ؛ 
ومتى كان كذلك ء تفذ فى غيره برأسه ء وإذا نفذ في غيره » لزع أن يفرق اتصال 
ذلك الغير ي وهذا هو الإحراق والتفريق . قكل جسم كان شكله هو المكعب ء 
زم كونه كثيقاً وهو الأرض . وكل جسم كان شكله هو[ هذا”] الشكل 
المذكور » لزم كونه تفاذ؟ فى غيره©) ومفرقاً لأجزاء ذلك الغير . + فيكون تحرقاً 


)١(‏ من رطع 

(5) من زط ءا س) 

(1) من وت) ' 
ناذا غراصا ف الخيرء مفرقا , آل حم 


مفرقا وهو النارء وكل جسم أحاط به ثمان مثلثات ٠‏ كان سريع الإنقلاب من 
ضلع إلى ضلع وهو المواء » وكل جسم أحاط به عشرون مثلثاً فهو الماء . وعلى 
هذ! المذهب قهذه الصغات أعني النارية والمائية والحوائية والأرضية عبارة عن 
حصول هده الأشكال المخصوصة . ومن الناس من أنكر ذلك . وزعم : أن 
هذه الكيفيات الأربعة ٠.‏ أعنى الحرارة والبرودة والرظوبة والببوسة . أعراض 
زائدة على هذه الأشكال مغايرة لما . وعدا هو القول الأظهر , 

إذا عرفت هذه التفاصيل فتقول : الذين قالوا : المادة الأولى همى 
الجسم ء وزعموا : أن الأجساع متمائلة في تمام الماهية(؛ . فهؤلاء هم قولان : 

الأول : أن الاجسام كانت موجودة في الأزل » وكانت خمالية عن جميع 
الصفات ء ثي إنه حدئت الصفات فيها ء وحمل هذا التقدير فهنا أيقاً 
احتمالان : 

أحدهها”؟ : أن يقال : إن الكل كان [ جسا0 ] واحدا متمد ٠‏ ثم إنه 
انفصل البعضص. عن البعضص فيا لا يزال » وهذا هو الذي يشعر به قوله تعالى : 
« أو ير الذين كفروا : أن السموات والأرضن : كانتا رتقاً . فقتقناهها 9 . 


وثانيها : أن يقال : إن تلك الأجزاء29 كانت متبايئة متفاصلة ٠‏ وعلى 
هذا التقدير ففيه أيضاً احتمالان : 


أحدهما : أن يقال : إن تلك الأجرّاء كانت متبايئة » وكانت واقفة ساكنة 
من الأزل إلى -الأبد » ثم إنها تحركت وامتزجث ؛: وحدث من إمتزاجها هذا 
العام , وأول التوراة مشعر مبذ! , لأنه كال و اغا حدث العالم لذن يسم 5 


(1) الاهية رطع الملازمات ونع 
(؟) الأرل وتع 

(1 )هن رسن 

٠ الأثبياء‎ )4( 

(د والثاني (ت) 

(5) الأجرام زت) 


0 


هبت في الظلمات : فتلك الأجزاء الواقفة لا شك أنها كانت في الظلمات . لآن 
الللمة عدم النور » فليا حركها الله [ تعالى0'؟ ] كان ذلك غبارة عن قوله : 
ووريح الله هبت عليها؛ . 


وثانيها ”2 : أن يقال : إن تلك الأجزاء كانت متحركة من الأزل إلى 
الأبد » وهذ! مذهب ديمقراطيس ٠‏ فإنه زعم : أن هذه الأجسام الملحسوسة 
مركبة9؟ من أجزاء لا تنجزأ » وكل وأحد منبها قابل للتجزئة الوهمية » وغير قابل 
للتجزئة الوجودية ؛ وكل واحد منبا على شكل الكرة ؛ لأن الطبيعة البسيطة لا 
تفيد إلا فشكلا متشابه الخوائب ٠»‏ وهو الكرة . والخلاء أيضاً متشابه الأجرّاء ؛ 
فلم يكن بأن يبقى كل واحد من تلك الأجزاء في حيز معين » أولى من أن 
صل في حيز اخر ء لهذا السيب وجب في كل واحد من تلك الأجزاء » أن 
ينتقل من حيز إلى حيز ء فلهذ! السبب وجب فيهاء أن تكون متحركة لذواتها 
من الأزل إلى الأبدء ثم اتفق في أثناء تلك الحركات أن تضامت تلك الأجزاء 
عل وجه غاص وتداقعث ؛ واعتمد اليعفن عل البعضص و فاستدارت عبل 
نفسها ء فذلك المستدير هر الغفلك . وأما الأجسام البى “كانت موجودة في جوف 
الفلك ء فكل ما كان متصلا بقعرة؟2 الفلك حصلت السضونة القرية فيه » وهو 
النار . والذي كات في غاية البعد من الفلك » وهو الذي حصل ف المركز : 
حصلت اليرودة العظيمة فيه ء والكثافة العظيمة » وذلك هو الأرض . ثم الذي 
حصل في جوف كرة النار هو الحواء : لأن بين الثار وبين الحواء مشابية 
ومناسية . والذى حصل قوق الأرقى هو الماء . فحصل بهذا الطريق : هذه 


(1) تعالي من تم ونص التوراة هو حسب ترحمة الآباء اليسوعيين في بيروت في البذء خلق الله 
السموات والأرضي . ركانت الأرضص خرية وخاليه . وعل وحه القمر طليه ٠‏ وديح أله برق 
على وجه الياه . وقال الله : ليكن نورء فكان نور . . . الخ : [ تكون -١ :١‏ *] والؤلف 
بره الله تقل النتص عن توراه اليهود. لأن ف ترراة اليهود : 3 وريح الله و بذلد: وررج 
الله ؛ في تراجم التنصاري . 

(19) والتثاي زعت 

(7) مشتركة (ت) 

(1) بعتصر لات 


تن 


الأمهات الأريعة ٠‏ ثم إنيا اختلطت وامترجت سبب الحركات الفلكية . 
فتولدت المواليد الثلاثة . فهدا هوسيب تكون هذ! العالى المجسماتي على مذهبه , 

الفول الثاني للقائلين بأن الأجسام متماثلة في تمام ماهيتها : 

أن قالوا : إن الأجسام كآنت موصوقة في الأزل ببعض هذه الكيفيات . 
ولأ شك أتبا تكون قابلة للكون والفساد » غلى هذا المذهب . لأن الذوات 1ا 
كانت متساوية ٠‏ فكل ما يصح عل واحد منبا وجب أن يصح على الآخر. 
فالنار يمكن أن تنقلب أرضاً وبالعكس » وكذا القول في سائر العناصر . ثم ' 
اختلف القائلون مبذا الشول . فقال يعضهم : الأصل [ في العناصر”"؟ ع] هو 
التراب . فإذا تلطلف عغصل الاء . فإذا زادت اللطاقة حصل اشواء ء» فإذا 
وصلت اللطافة إلى الغاية حصلت التار . 


وقالت طائقة ثانية : بل الأصصل هو النار . فإذا تكائف قليلاً ء حصل 
[ الحواء؟ ] فَإِذا تزايدت الكثافة حصل الماء » فإذا يلغت الكثافة إلى الغاية ٠‏ 


حديت الأرض 5 


وقالت طائفة ثائقة : الأضل هو البخار» فإذا تلطف اليخار حمل 
المراء» فإذا تكاملت اللطافة حصلت النار, وأما إذا تكائف [ البخار9 ] 
حصل الماءء وإذا تكاملت الكثافة حصلت الأرض , 


وقالت طائفة رابعة : الأصل هو الماء قليا تمرك الماءء حصل عل 
وجهه زبد»ء وارتقع منه دخان , فتكونت الأرضي من ذلك الزبد . 
[ وتكونت*) ] السموات من ذلك الدخان ‏ 


(1)من رطع 
(؟ )من رطع 
(*) من (ط) 
(4) من تي 
(©) من (ط) 


تف 


وذهب إلى هدًا القؤل جمع [ عظيم ”2 ] من أصحاب الآثار والأخبار . 


وقالت طائفة خامسة : الأصل هو الحواء » فإذا نحرك وتسخن حدثت"! 
النار » وإذا تكائف -حدث الماء ء وإذا تكاملت الكثافة حصلت الأرض . 

واعلم أن هذه الأقوال متسدافعة . وكل وإحد منها فهوفي تفسه 
[ عمل ] هذا تمام الكلام في التفريم علي قولنا : الأجسام بأسرها متمائلة . 

أما على القول بأن الأجسام ممُتلفة ف ماهياتها . فإنه يقال : جسمية [ الثار 
جسمية17» ] مخصوصة توجب الخرارة لذأئها.ء وجسمية الماء جسمية مخصوصة 
توجب البرودة لذاتها » وعلى هذا التقرير فالكون والفساد على هذه العناصر : 
متنم . وهؤلاء يلزمهم أن يقولوا : إن هذه العناصر الأربعة + كانت موجودة ل 
الأزل ء ثم إنها لما اختلطت حصل هذا العالم بسب اختلاطها وامترّاجها . ثم 
القائلين ببذا القول لهم أيضاً قولان : منبم فن قال : إن الكيفيات الأصلية في 
هاده الأربع ١‏ أعني الخرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ؛ أما سائر الكيغفيات 
فهي كيفيات تحدث بسبب الامتزاجء فالجزية واللحمية والعسلية والحلية؛ كيقيات إنما 
تحدث بسبب الامتزاج. فهذه الأجسام لا كانت غير ممتزجة في الأزلء كانت 
خالية من هذه الكيفيات . ومن الناس من قال : هذه الكيفيات أيضاً أصلية 
ذاتية ء فالخبزية [صصفة ذاتية للسخبنة*؛] وكذلك اللحمية . إلا أن تلك الأجزاء 
صغيرة جدأاء وختلطة بعضها بالبعض . قلا تظهر هذه الصفات منبا » لأجل 
أن إختلاطها بغيرها » يوجب تكون هذه الصفات والطيائع , فإذا ائفق سبب 
أوجب انضمام تلك الأجزاء المتجنانسة بعضها إلى بعض » ظهر جسم كبير 
محسوس عل تلك الطبيعة ء فيظن أن تلك الصفة حدثت . وليس الأمر كذلك 
بل هو على الوجه الذي ذكرناه . وهؤلاء هم القائلون بالخليط الذي لا نباية 


(1)من زت) 

(؟) حصلات رحن 
(7) سقط وط؛ 
(4) من نت 

(0) من زط ء سن 


514 


له ء وهم أصحاب أنكساغورس , 

ظ قهذا كله مذأه العائئين بأن المأدة الآولى هي الجسم [ والله أعله”'؟ ] 

القول الثاني : قول الفائلين بأن الادة الأولى ليست هي الجسم ١‏ بل المادة 
الأول شيء اخخر تحدث الجسمية فيه . وذلك الشيء هو اكادة الأولى . والقائلون 
بهذا القول اختلقوا على وجوه : ظ ظ 

[ فالوجه2! ] الأول : إن ذات المسم مركبة:* من اشيولي والصورة . 
ومعتى هذا الكلام : أن الجسمية والحجمية ليست ذاثاً قائمة بنفسها . وإنفاهي 
حالة في مل . وذلك المحل إذا اعتبرناه من حيث [ هو(*» ] كان موجودا ٠‏ ليس 
له حجمية ولا تحيز ؛ وكان مجردا عن الحيز والجهة ٠‏ فإذًا حلت الجسمية فيه , 
حصل المسبع التحيز . والقائلون ببذا القول فريقان : متهم من قال : إن ذلك 
امحل موجود قائم بنفسه ؛ لبس له تحيز ولا حجمية ولا حصول في الخيز . 
وهذا هو قول أبي نصر القارابي ؛ وأبي على ابن سينا » وهو مذهب أفلاطون 
وأرسطاطاليس . ثم إن هذه الفيولى عند أقلاطون كانت نحالية عن الجسمية 
والحجمية » وعي قديمة أزلية . وأما الخسمية والتحيز فصفة حادثة » وشا أول . 
وعنبم من قال : إن تلك اغيولى ذوات معدومة . وهذا هو قول القائلين بأن 
المعدوم شيء . ( وبالله التوفيق7© ] 

القول الثاني للقائلين بالهبولى : قول من قول : إن الأجساع ء إبما تتولد 
من الكيفيات . التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وفي الأمة قوم 
يقولون مبذ! 1 القول » وكذلاك في القدماء أقوام يقولون ذا القول . فهؤ لاء 
قالوا : هذه الكيفيات موجودة في الأزل . ثم إنه حدثت الحسمية قيها » فيما لا 
بزال » فحدثت الأجسام البسيطة من مفرداتها » والمركية من امتزاجاتها . 
(1) من رط ء من) 
(؟) من (ت) 
(5) مركب (ط) 
(4) من (ت) 


(8) من (طع 
(5) عذا زنع 


نان 


القول الثالث لتقائلين باغيولى : إن هيو العالم هو النور والظلمة » وثما 
قديمان » ثم إمتؤجاءى فحدث هذا العالم من امتزاجها . ثم إن كان مذهب 
هؤلاء : أن النور والظلمة من قبيل الأجسام كان هذا شعبة من شعب القول 
الأول » وهو قول من يقول : الهيولى هو الجسم وَإِنْ كان مذهيهم : أن النور 
رالظلمة ليسا من الأجسام ء كان هذا قولاً تمارجاً عن ذلك القول . 
القول الرابع للقائلين بالميولى : إن هيولي هذا العالم» هو الوحدات . 
وهذا القول منسوب إلى فيتاغورس ء وطائفته . وتقريره : أن شيكا من الماهيات 
الموجودة فى هذا العالم لا ينقك عن الوحدة » فإن كان كل ما كان موجودا فله 
تعين ء ولسيب ذلك التعين وحدة . وأيضاً : المعدودات خأ وحلة ماأيشاً 3 
لآن العشرة عشرة واحدة . والعشرون عشروتاً واحدة » وكذلك القول في سائر 
الأشياء الواحدة والمعدودة . فثيت : أن كل موجود فإنه يمتنع دتحوله في الوجود » 
إلا إذا حصلت له الواحدة . وأما الواحدة فإتها غنية عن جميع الأعيات . فإنه لا 
ماهية يشير العقل إليها » إلا والوحده حاصلة متقررة مع عدمها . قثبت ميذًا : 
أن ما سويى الوحدة . فإنه مفتقر إلى الوحدة » وثيت أن الوحدة غنية عم 
سواها + والعْئى متقدم بالرتبة والوجود على المحتاج . فت : أن المادة الأولي 
لدميع الموجودات حي الوحدات . 
إذا عرفت هذا فنقول : الوحدة إن كانث مجردة عن الإشارة » فهي 
الوحدة ؛ وإن صارت مشاراً إليها فهي النقطة ء فإذا تركبت نقطتان حصل 
الخط . وإذا تركب خخطان حصل السطمح [ وإذا تركب السطحان('؟ غ حصل 
الميسم ؛ ثم إن الخسسم إذا أحاط به أربع قواعد مثلثات فهو الئأرء وإن أحاط 
به ثمان قواعد مثلثشات .قهو المواء » وإن أحاط به عشرون قاعدة مثلئات فهو 
الماء » وإن أحاط به سث قواعد مريبعات فهو المكعب ء وهو الأرض ؛ وإن 
أحاط به إثنا عشر قواعد غمسات فهو الفلك . ثم إن العناصر إذا اتختلط 
بعقيها بالبعشنى حصات المواليد [ العلاثةة؟؛ ] فيعبت بجا ذكرنا : أت المادة الأولى 


ركيبس وطن 
(1) من روني 


اف 


لحديوثت العالم المسماني هي الوحدات . 


فهذاتمام الكلام في تفاصيل مذهب من يفول : العالم الجسماني قديم 
المادة ع يدث بحي الصورة:'؟ ] . 

وأما القسم الرابع من التقسيم المذكور في أول هذا الكلام : وهو أن 
بالضرورة ‏ 

واما القسم الخامس : وهو التوقفه وعدم القطم : نهذا منقول عن 
جالينوس فإنه يروى عنه أنه قال في هرضه الذي توق فيه لبعض تلامدته : 
ذ إكتب عني ؛ إن ما عرفت أن العالم محدث أو قديم ٠‏ [ وأني ما عرفت'”'] أن 
النفس هو المزاج .» أو شيء آخر غير المزاج ٠‏ ومن التاس من جعل هذا طعنا 
فيه : وقال : إنه خرج من الدنيا ىا دخل حيث ل يعرف شاه الأشياء 4 

وإنا نبول9؟ : هذا من أدل الدلائل على أن الرجل كان منصفاً . طالياً 
للحق . فإن الكلام في هذه المسألة قد بلغ في العسر والصعوبة إلى حيث 
تضمحل أكثر العقول فيه والله أعلم . 


)١(‏ من (ط) ولي (ت) الجسماني قديم يحب الادة 
(9) من (س) 
(1) قال مولانا رضي الله عنه : أنا أقول . . . (ت) 


7 


انط ااا ااا ااال الات سا1 لسالس سس سس لام لاقسسسسس ص 


المقدمة الرابعة 


أن الكتب الالهية تثبت حدوث اأعالم 


إن الكتب الإهية ليس فيها تصريح بإثيات أن العالم محدث ‏ بمادته 
وصورته 59 . وتقرر بره : أن الألفاظ الموجودة 5 القرأن المشعرة عبذ! ا معئى : 
ألفاظ معدودة ‏ 

ذأوطها : كونه تعالى ربأ للعالمين » فإن أول القرأن هو-قوله : 8 الحم لله 
رب العالين29 # ولا يلزم من كونه تعالى ربا لماء أن يكون محدثاً لذواتها 
وأعياتبا . لأن رب الشىء . هو الذي يربي ذلك الشيء ويكرن له عناية 
بإصلاح مهماته . فمن قال : إنه تعالى هو الذي أحدث2) هذا العالمى من تلك 
الأجزاء ورتبها عل أحسن الوجوه وألطف الأشكال ء نقد اعترف بكون تعالى 
[ قادرأ" ] ربا للعالمين ‏ 

وثانيها : لفظ الخلق . فقال - 8 الحمد لله الذى خلق السموات 
والأرض27؟ # واعلم : أن الخلق في اللغة هو التقدير . والدتيل عليه قوله 
تعالى - « إن مثل عيسى عند الله » كمثل أدم خخلقه من تراب » ثم قال له : 


(1) الفاغة ؟ . 
(؟) نظم وط) . 
(5) من وطع 


فى 


كن . فيكون” # ولا شك أن المراد بنوله : 8 كن فيكون 4 : التكوين 
الإيجاد والإحداث . فظاهر الآبة يقتضي أنه يظلقه » ثم بعد الخلق يكوة ‏ 
والخلق الذي يتقدم على التكوين . ئيس إلا علمه تعالى : ؛ بأئه تحب تكويئة على 
الصفة الفلانية ؛ وعل الصورة الفلائية » حتى يكرن أقرب إلى السواب 
والصلاح . : أن الخلق عبارة عن التقدير . وإذ! ثبت هذا فنقول : إن 
بتقدير أن تكون الأجداء موجودة في الأزل ١‏ ثم إنه تعالى ركبها على التأليف 
الأصوب ء ونظمها عل التركيب الأصح : 1 يكون هذا العام واقعا 
بتقديره وتركيبه ٠‏ فيكون خخالقا لها . فيثيت : أن لظ الخلق لا يقيد كونه تعألى 
مبدثاً لذواتها وموجدا لأعياتها. 

واللفظ الثالث : لفظ الغاطر ‏ قال تعالى : © الحمد لله فاطر السموات 
والأرثر ”2 د فالفطر في أصل اللعغة : هو الشق » قال تعالى : © فارجع 
البصر » هل تري من فطور»9)؟ أي : هل ترى فيه اتشقاقاً ؟ ويقال : فطر 
باب البعير أي انشق الموضم . » عن ذلك التاب . 

إذا عرفت هذا قنقول : : يتقدير أن تكون الآجزاء » كانت أزلية » وكانت 
عارية عن الصفات , كانت لا بحالة ظلماتية ‏ لآنه لا معني للظلمة إلا عدم 
النورء عبا من شأنه أن يقبل الضوء . فإذا ماق الله الضوء , وأخرج طائفة من 
تلك الأجزاء ؛ وركب متها هذا العالى » كان هذا المعنى في اطلاق لفظ القاطر 
[ عليه ] قال أبن عباس : وماكتت أعرف أن الفاطرء ماهو؟ حتى 
اختصم أعرابيان في بثر» فقال أسحدهما : أنا فطرتها ء أي : أنا أحدئتها ٠‏ . 


ذا عرفت هذ! فتقول : : إنه إن*" ] كان قأطر | الك البثرع لا لأسا 17 


(1) آل عمران جقمع 
(1) أول قاطر 

5 اللك 8 

49 من رتنع 

ره لأنه (ط) 

(5) لأنه رطع 


أنه أحدث [ تلك الأجزاء ؛ بل لأنه أحدث”' ] ذلك الشكل والميئة في تلك 
الأجراء . فهذا يدل على أن لفظ الفاطرء لا يدل على كوئه تعالى محذثا 
للذوات . ظ 
/ واللفظ الرابع : قوله تعالى : ل والله الخني وأنتم الفقراء”'! »© وهذا 
أيضا لا يدل على هذا المطلوب ؛ لأن العالم يحتاج إلى البارىء . في حصول 
الصفات المخصوصة ء والنعوت الخصوصة . وهذا القدر يكفى في حصول 
الحاجة . وأيضاً : فالذوات عند القوم تمكنة لذواتهاء واجية يسيب 
[ وجوب ”" ] علتها » وهذا يكفي في حصول معنى الحاجة . 
اللفظ الخامس : قوله تعالى : 8 هو الأول # فالوا! : والأول هو القرد 
السابق . وهذا يذل على أنه لم يوجد في الأزل مع الله غيره . وهذا أيضاً لا يفيد 
هذا المقصود , لأنه ليس من شرط كونه أولا » أن يكون آولا لكل شيء » لأن 
اللفظ المهمل في جانب الثبوت ١‏ يكفي ( في حصوله'!2] حصول مسماء ه ف فرد 
وجل . وأيضا : فيتقفدير أنه [ جب أن'(*)] يكون أولا لكل ما سواه » لكن 
القوم يقولون : العالم ممكن لذاته ء واجب بوجو ب! علتهء وإلعلة سابقة عل ' 
المعلول بالعلية وبالذات ٠‏ قيكون أولاً لكل ما سواه بهذا التفسير . ظ 


اللفظ السادس : قونه تعاللى :8 إنمأ قولتا لشيء إذا أردناه: أن نقول 
له : كن . فيكون # والمراد بقوله : 8 كن # : نقاذ القمدرة والإرادة؛ فدذل على 
أنه 1 تعالى © ] كون الأشياء بقدرته » وهذا أيضاً لا يدل على هذا المطلوب . 
لأن هذه الآية تدل على أن كل ما أراد الله تكوينه » قإته يكون بدا الطريق . 


(1) من (ط) 

(5) عمد زكرا 

(97) سقط ؤط ؛ من) 

(5) من زط ء س) 

(©) من (ط . س) يوجود (ط) 
(5) من (طا ءا س) 

(/ا) السموات ولمع 


_ 


وعلى هدًا الوجه ؛ فلم قلتم : إنه تعالي أراد تكوين الذوات » وتكوين 
الأجسام ؟ وهل التزاع إلا فيه ؟ 
فيثبت مبذه البيانات : أنه ليس في القران ما يدل على حدوث الذوات . 


وأما التوراة ‏ فقال في أوله «أول مآ خخلق الله الساء 249 والأرض : 
وكاتت الأرضص خحرية خخاوية .. وكانت الظلمة على الغمر + وريح الله مبب وترف 
على وجة الماء. فقال الله : تيكن تور ؛ فكان تور”'2 هذا لفظ العوراة 
فقوله : وخبلق الله الساء .والأرضء لا بدل على إيجاد تلك الذوات 
والأجرّاء ع على مأ بيئآه . وقوله : و وكانت الظلمة على الغمر : [ يدل على 
أنه" ] كان في الظلمة » وهذا عين قول من يقول : إن تلك الأجزاء كانت 
مظلمة ؛ لأن الظلمة عدم النور : عا من شأنه أن يستنيرء فتكون الظلمة 
سابقة لا ممالة 29 على النور » وقوله : و وريح الله تب وترفه على وجه 
الماء » عبن قول من يقول ' إنه تعالى حرك تلك الأجزاء ء بعد أن كانت 
ساكئة : وأظهر فيها الثور ء بعد أن كانت في الأزل مظلمة . 


قيثنت ذه البيانات : أنه ئيس في القرآن ولا في التوراة : لظ يدل 
بصريحه على أن هذه الذوات حادثة بغد عدمها , كائنة بعد أن كانت نفياً 
حضاً . وساباً صرفاً . ولا شك أن هذين الكتابين أعظم الكتب الإلهية » فللا 
لا" ع هذان الكتابان عن التصريح بدا المطلوب ؛ أوهم ذلك أن هذه 
المسألة بلغت في الصعوبة إلى حيث صارت في محل الصعوية . 

فإن قال قائل : النبوة فرع عل الإلية . قمن قال بقدم العالمء لزمة 
القدح في الإلهية » فكيف يستقيم معه إثبات النبوة ؟ فنقول* : لمن قال إن : 


(1) أرل سقر الكوين 

(9) زياد 

(9) عن زت) 

(؟) رياد 

(د) فتغرل : إن لمن قال الذرات قدية أن نقول إنا لا نستدل ٠.‏ ألخ [ الأصل ] 


1 


الذوات قديمة . إنا لا نستدل بوجود تلك الذوات » عإن وجود الانه القادر 
الحكيم . بل تقول إن تلك الذوات اختلفت في الصفات ٠‏ قبعضها لطيفة 
علوية » وبعضها كثيفة سفلية » فاختلافها فى هذه الصفات ء لا بد وأن يكون 
لأجل القادر المختار » وإذا ثبت وجود الإله بهذا الطريق ١‏ فحيئئذ يمكن تفريم 
القول بالنيوة عليه . فيثبت بما ذكرنا : أن أكابر الأنبياء ‏ صلوات الله عليهم ‏ 
سكتوا عن الخوض في هذه المسألة ٠.‏ وذلك يدل على أنبا بلغت في الصعوبة إلى 
حيث تعجز العقول اليشرية عن الوصول إليها . والله أعلم . 


ا 


ش ! كا 3 الذا - 


أن هذا العالم . خل له أول أم ||؟ 


القائلون بأنه يمتنع كون العام قدي ٠‏ ويجب كونه محدثا : أضطربرا في 
إمكان وجود العال ااهل لله أول» أم ل؟ فمتهم من قال : إنه لا أول لهذأ 
الإإمكان . ومتبع من قال : له أول ظ 


أما الذاهبون إلى القول الأول فقالوا : لو كذب قولنا : لا أؤل : لإمكان 
العالم ؛ لصلف نقيقه ؛ وهو أنه لآ بد لدذدلك الامكان هن أوك, . وإذا كان الأمر 
كذلك: لزم أن يقال: إن نبل ذلك الأول. كان الإمكان مفقوداء كان الحاصل ؛ 
أما الوحوب بالذات أو الامتناع بالذات؛ فإن كان الأول كان القول بالقدم 
لأزم » وإن كان الثاتي تزم أن يقال : العالم كان ممتنع الوجود لذاته [ ثم اثقلب 
ممكن الوجود لذاته0'؟ ] وهذا باطل . والذي يذل عليه وجوه : 

الححة الأولى : وهو أن كل ما كان متنع الرجود لعينه ولذاقهة؟) امتلع أن 
يقبل الونجود البته ع لأن مقتضى الماهية لا يتبدل ولا يتفير . فإن كانت اللأهية 
مقتضية لعدم قبول الوجود, وجب أن تكون أبدا كذلك » وإن كانت مقتضية 
لقبول الوجود . وجب أن تكون [ أبدا9© ع كذلك . فيثبت : أن العالم لو صدق 


(1 )عن وني 
59 لدانه ولعيته وط . س) 


(9) م زب 


1 


عليه في بعض الأوقات [ أنه ممتنع الوجود لذاته ؛ لصدق عليه الحكم في كل 
الأوقات” ولا كان التالي كاذياً ‏ كان المقدم أيضاً كاذبا”) . فَإِن قيل : هذا 
الكلام إنما يتم إذا قلنا : الماهيات مفتقرة حالتي الوجمود والعدم . حتى يقال : 
إن تلك الماهية لما اقتضت أمرا : » وجب بقاء [ ذلك**5؟ الإقتضاء أيدا . وهذا بناء 
على أن المعدوم شيءء ونحن لا نقول يه » فلا يلزمنا هذا الكلام . فتقول : 
الخواب عنه من وجوه : 

الأول : إن جميع العقلاء يقولون : الجمع بين الضدين تمتنع لعينه ولذاته » 
فلا جرم وجب بقاء هذا الامتناع أيد! ؛ وأن كون الواحد ضعف الاثنين متنع 
لذائتهء» فوجب بقاء هذا الامتتاع أبدا ٠‏ ثم إن أحدا من العقالاء ع ل يقل : إن 
الممتنعات أشياء في العدم » بل هي عدمات غخضة وسلوب صرقة ؛ وليس لما 
ماهيات ولا أعيان . فإذا عقل هذا ء فلم لا يعقل أيضاً ههنا أن نقول : لو 
صذق على العام في وقت من الأوقات » أنه ممتنع لعينه ولذاته » لوجب أن يبقى 
هذا الامتناع أبد! » وإن كنا لا تقول : بأن المعدوم شيء ؟ . 

والوجه الثاني : إن وصف العدم بالامتناع والإإمكان . إنما يوجب [ القول 
بآن 8" اللعدوم شيء ء لو ثبت أن الامتناع أو الإمكان وصفان وجوديان ؛ أما إذا 
كانا وصقين عدميين ؛ ل يلزم من إسنادهما إلى الماهية قبل وجودهاغ كون تلك 
الماهية ذاتاً وعيناً بدليل : أن إسناد المحمولات العدمية إلى الموضوعات 
العدمية : غير ممتنع البتة أصلا . ظ 

الوجه الثشالث : هب أن هذا السؤال يتوجه ههنا . إلا أنا نذكر ذلك 
الكلام في صورة لا يتوجه عليها ذلك السؤال . فنقول : لا شك أن قدرة الله 
[ تعالى* ] لها صلاحية التأثير في إيجاد العالى . فهذه الصلاحية إما أن يكون لا 


)١(‏ سقط زط ء» س) 
(0) كذلك رط . س) 
(*) من (طع 
(؟) من (ط) 
(8) من وت 


ين 


قاف اتاد ةسالسب سسسه سمت سنسيقهة اسه - مط .- 


أول » وإما أن لا يكون لما أول + وليس لكم إيراد ذلك السؤال ههنا . لأآن 
انار الله شرق فموتطيودة تو ول معي القاايرف إلا تزلكه العنا عينة ]لا تللق 
الصحة "2 ] فثبت : أن هد السؤال مدفوع [ من كل الوجره”'؟ ] 

الحجة الثانية 29 : [ إنه © ] لو كان العالم ممتنعأ لذاته في الوفت الأول : 
ثم انقلب 54 لذائه في الوقت. الثاني » فذلك الإمكان إما أن يدث مع جواز 
أن لا يمحدث ء أو يحدث مم وجوب أن يحدث . فإن كان الأول كان إمكان 
حدوث هذ! المكان سابقا على حدوث هذا الإمكان يقتضي حصول الإمكان . 
فقد كان الشيء ممكنا [ قبل كونه جمكنا”*؟ ] وذلك محال + وإن كان الثاني وهو أنه 
حدث مع وجوب أن محدث . فنقول : إن هذا غير معقول ء وبتقدير كوبه 
تعقرل + قانه يقتضي, لغي الصانع . أما انه غم معقول ‏ فاذن الأوقات متشاسة 
متساوية ٠‏ فإت بتقدير أن يحدث قبل ذلك الوقت بتقدير يرم واحد ؛ لا يصير 
أزلياً . وإذا ثانت الأوقات متشناسية عتساوية ؛ كان القول أنه فتئع الدوث قبل 
ذلك الوقت بتقدير يوم وإحدء وواجب الحدوث في ذلك الوقت بعيئه : قول 
خارج عن العقل . وأما أن بتقدير. صحته . فإنه يلزم نفي الصانع وذلك 
[ مال 2ع لأنه لو جاز أن يقال : إنه حدث ذلك الأمكان في ذلك الوقت 
بعينه » حدوثاً لا على سبيل الوجوب الذاتي ‏ فلم لا يجوز أيضاأ أن يقال : إن 
وجود العام حدث في ذلك الوقت بعينه حدوبًا على سبيل الوجوب الذاي ؟ 
وححينئل لا يمكن الإستدلال بحدوث المحدثات عل افتغارها إلى الصبائع ؛ وذلك 
يوجب نفي الصانع . قثبت ببذا أن هذا القول باطل . 

الحجة الثالئة0©: إنا توانقنا عل أنه تعالى كان قادراً على إيجاد 


(ككمن روطع 

(؟) من وطن 

(5) الثانية زعل) 

(1) من وحن 

(8) عن وط . سس 

يسن ادك 

(8؛ الثالثة و ط ع في التن (١‏ اثثالث ؛ 5 


ين 


[ هذ!9'! ] العالم قبل الوقت الذي أوجده فيه بمقدار ألف. مئة. لأن بتقدير أن 
يتقدم حدوئه [ على هذا الرقت الذي حدث"' ] فيه بمقدار ألف سئة لا يصير 
أزليا ؛ وإذا ثبت هذ! خلا وقت. يفرض 5ك وته أولا لوقت حصول الامكان : ا 
وكاب الإمكان ماضاة قله يمقدثر اخر متثناه ء وإذا كان لا وقت يشار إليه إلا 
وقد كان الامكان حاص لا قبله لرّم القطع بأنه ليس هذا الإمكان ميد! اليتة ء 
وجب القطم بأته لا أول ذا الإمكان . وهو المطلوب . 

الحجة الرابعة9؟ ] : [ إنه©)] لو صدق في وقت من الأوقات أنه يمتنع 
على قدرة الله التأثير في الاحداث والتكوين ؛ ثم سدق بعد ذلك على تلك 
القدرة أنه نيصح منها التأثير والتكوين » فإما أن بحصل: هبذا التبدل لأمرء أو لا 
لأمر . والقسمان 'باطلان . أما حصوله لا لأمر أصلا ؛ فهو غير" معقول . 
وآمأ حصوله لأمر ما" ؟] سواء كان ذلك وجودا [ بعد عدم : أو كان 
عدماً” ] بعد وجود » فحصول ذلك التبدل في ذلك الوقت يعينه » إما أن 
يكون واحبأ أو مكنا . فإن كأن واجياً عأد التقسيم الأول فيه. وهوأن 
اختصاض ذلك التبدل بذلك الوقت المعين من غير سيب : كلام لا يقبله 
العقل . وإن كان مكنأ نحينئد يمكن حصول ذلك قبل ذلك الوقت » ويتقدير 
حصول ذلك التبدل قبل [ حصول© ] ذلك الوفت ٠‏ لزم حصول ذلك الإمكان 
قبل ذلك الوقت . وإذا كان كذلك فذلك الشيء كان ممكن الوجود قبل ذلك 
الوقت ٠»‏ وكنا قرضتاه ممتنعا , هذا خلف . قثبت : أن القول بإثيات أول لهذا 
الإمكان . وهذه الصحة : : كلام لا يقبله العقل , 

الحجة الخامسة 49 : إن الذي بكون ممتتعاً لذاته » وجب أن يكون ممتنعا 
ابداً . والذى يكون مكنا ئذاته ؛ وجب أن يكوت مكنا أبدا . ولو جاز التغير 


(1) من زط (5) ماوت 

(5؟4) من (طع () من قط ؛؟ من) 
( الرابعة روطي (ك) من وت) 
(4)عن (تن (9) الخنامة رط 
(ه؛ ذغير (ط) 


ص 


على هذه المعاني : فحيتذ لا يبقى للعقل أمان في الحكم بجواز الجائزات . 
واستحالة المستحيلات . فلعل الجمع. بين الفضدين وإن كان ممتنما ٠‏ فسيجيء 
وقث يصسص فيه راجيا لعينه » ولعل كوت الأربعة 557 » وإن كان وا لذاته ؛ 
فسيجىء وقت يصير فيه ممتنعا لعينه . وبالجملة : فالعقل إنما يمكنه تركيب 
المقدمات بناء على أن ما يكون متنعاً لعينه » وجب أن يكرن كذلك أبدا ٠‏ وما 
كان و اها لفيند ونب أن نكون كذتك إمدا . فإن أدخلنا الطعن والتكذيب 
في هذه المقدمةء فحينئذ لا يبقى عند العقل مقدمة يمكنه الحرّم باء وذلك 
[ دخول ف السفسطةة'؛ ] 

وأما القائلون بإثبات الأول لهذا الإمكات , ققد إحتجوا عليه . وتالوا : 
إنه [ إذا كان 457 ] لا أول لامكان وجود العام في نفسه ؛ ولا أول أيضا لإمكان 
تأثر قدرة الله تعالى فيه » فعللى هذا التقدير ؛ لا امتناع في تأثير قدرة الله تعالى فى 
وجود العام من الأزل إلى الأيد , وإذا كان الأمر كذلك ؛ لز م [ القطع © ع بأنه 
لا امتناع في كون العام تيجردا في الأزل » ولا دلوق ته تعالى موجد! للعالم 
في الأزل . وإذا كان الأمر كذلك ء كان القرل بأن العالم يمتنع أن يكون قدي 
مع ذلك القول » يوجب الدمع بن النقيضين ؛ وهو عمال ها : فالفعل ها 
له أولء والأزل مالا أول له ؛ والجمع بينبما ممال. 


مرا د يو ا ال عن 

إنا إذا وجدناة؟؟ الشيء المعين : بشرط كونه مسيوقا بالعدم » فإنه مع 
مايا ا لا يلزم من. قولنا : لا أول لصحة وجوده 
مع هذا الشرط ء صدق قرئنا : إنه يصح أن يكون أزلياً ؛ ؛ لأنه مع شرط كونه 
مسيوقاً بالعدم ع ٠‏ يمتنع أن يكون أزلياً . ليث “آنه لا بارع من عولد : إنه لا 
أول لصحة وجوده ء قولتا  :‏ إنه يصح أن يكون أزئياً . 


(1) من رط . س) 
(؟) عن (ط) 

() من (ط .ع سني 
(4 أخدنا (ط) 


ذل 


واعلم أن هذه المعارضة قوبة واقعة جدا ء لأآن اللسألة في نفسها: 
مشكلة . فإنا لما سلمنا أنه لا أول لإمكان وجودها » كان معناه : أن إمكان 
وجودها حاصل في الأزل . فإذا قلنا : إنه يمتنع كونه أزلبا, كان معناء : أن 
إمكان وجوده غير حاصل في الأزل ء فهذا يقتضي الجمع بن الضدين . وهب 
أن هذه المسالة » صعبت على الكل في الصورة المذكورة . لكن كيف اجتمع 
فيها صدق القولين مع كوبا متنائضين ؟ ولا شك أنه في غاية الصعوية [ والله 


أعلم 0 1 


(1 )من عل 


المقدمة الساحمسة 
ذكر داائل أصحاب القدم 
ودلائل اصحاب الحدوث 


اعلم أنا ذكرنا دلاثل أصحاب القدم أولا [ ثم”"2 نتبعها بذكر دلائل 
أصحاب الحدوث . وإعلم أن العالم الجسماني مرجود مركب . وكل مركب فلا 
بد له من علل أربع وهي ؛ الفاعل ١‏ والقابل » والصورة » والغاية . فالوجوه 
التي يتمساك القائلون بالقدم مها : أنواع . فبعضها مستخرج من اعتبار حال 
العلة الفاعلية » وبعضها عن اعتبار حال العلة القابلية . وبعضها من إعتبار 
حال العلة [ الصورية وبعضها من اعتبار حال العلة2'2 ] الغائية . 


واعلم أن أكثر الوجوه مستخرج من اعتبار حال العلة الفاعلية » ثم هذا 
النوع من الوجوة بعضها مستخرح من اعشار جال كونه فاعلة . وبعشها 
فاعلا » وبعضها من اعتبار حال كونه قادرا » وبعضها من اعتبار حال كونة 
مريدا» وبعضها من اغعتبار حال كوته حكيياً وبعضها من اعتبار حال كونه 
عالا. فهذا هو الإشارة إلى ضبط معاقد هذه الوجوه . ونحن نذكر كل قسم 
منبا فق مقالة إن شاء ابله تعالى) 


كس وت 
(5) من رت 
(5) بعد إن شاء الله من نت ١ ١‏ المقدمة الأول في الوجوء . . . الخ . ولي (ط) المتائة الثانية في تقرير 


الوجوه . . . الحم 


4 


المقالة الثانية 
لقي 


تقربر الوجوه اتمستخرجة من اعتبا, 
حال الفاعلية: والمؤتريبة 


الفصل الأول 


كاي 
حكاية الحبة القوية 
التي لهم في هذا الباب 


قالوا : كل ما لا بد منه فى كرنه تعالى موجداً للأشياء . ومكوناً ا : 
حاصل ف الأزل [ ومتى كان الأمر كذلك . وجب أن يكون موجدا للأشياء : 
ومكوناً ما في الأزلل2'7 ] 


أما المقام الأول : فالذي يدل على صحته : أنه لولم يكن كل ها لا بد منه 
فى الوجودية والمؤثرية حاصلا في الأزل » لصدق أن ذلك المجموع ما كان 
حاصادٌ في الأزل . ثم صار حخاصلا . قحصول ذلك المجموع بعد أنه ما كان 
حاضلا ع إما أن يفتقر إلى مؤثر أو لا يفتقر . والتاني قول باشتغتاء الحادث عن 
المؤثرء» وذلك باطل بالاتفاق . فبقى أنه لا بد لحدوت ذلك المجموع من 
مؤثرء والكلام في كيفية تأثير المؤثر في حدوث ذلك الجموع. عائد يتمامه. 
فيلزم إما التسلسل في الأسباب والمسبات ء. وهو عال ..وإما الانتهاء إلى 
الاعتراف بآن كل هالا بد منه في الموجودية والمؤثرية : ححاصل في الأزل . 


وأما المقام الثاني : وهو أنه لما ثبت أن كل ما لا بد منه في المؤثرية . كات 
حاصلا فى الأزل . فإنه يجب صدور الأثر عنه . فتقول : الدليل عليه : وهو أنه 
(1) من وإطء مسن) 


0 


اولا يكون كذلك . والأول هو المطلوب » والثاني ياطل . لأنه إن لم يكن 
الآثر واجب الصدورء فمع تقدير حصول [ كل" ] تلك الأمور كان تمكن 
الحصول » وكل ما كان ممكنا , إنه لا بازع من فرض حصوله خاك ٠‏ فشر 
مع حصول كل تلك الأمور ء حصول ذلك الأثر تارة » ولا حصوله أخرى 
فاختصاص أحل الونتين بحصول ذلك الأثر دون الوقت الثان » مم أن حصول 
ذلك المجموع بالنسبة إلى الوقتين على السوية ء إما أن يتوقف على انضمام فيد 
زائد إليه » أو لا يتوقف . [ فإن توقف"'! ] فحينئذ يكوك هذا القيد الزائد : 
احد الأمور التي لا بد منها في كونه تعالى مصدراً للأقعال , لكنا كنا قد قرضنا 
ا جلة مر قبل هذا القيد . كانت كافية في المصدرية . هذا 

. وأيضا فعئد انضمام هذا القيد إليه . إما أن يكون الأثر ممكتاً أو 
30 ويعود التقسيم الأل فيه . وأما إن قلنا : إن امتياز أحد هذين الوقتين 
بحصول الأثر فيه دون الوقت الثاني ؛ لا يتوقف على انضمام قيد زائد إليه ؛ 
فحينكذ يلزم رجحان أحد طرفي الممكن المتساريين” على الآخر ؛ لا لمرجح . 
وهو مال , فثبت يما دكرنا : أن كل مالا بد منه في كونه تعالى مؤثراً موجود في 
الأزل . [ وثبت : أنه متى كان الأمر كذلك , وجب حصول الآثر في الازل”" ] 
وذلك ينتج المطلوب ٠ ٠‏ 

فهذا هو العمدة الكبرى للقوه في هذه المسالة [ وال أعلم"' ] 

فإن قيل:: الكلام على هذه الحجة من وجهين ؛ تارة يذكر بحسبلا" 

الجواب ٠»‏ وكارة بحسب إيراد المعازضات . 


أما المقام الأول . وهو ذكر الجواب : فنقول : لم لا يجوز أن يقال : إن 


(1)من (نثم 

)من رحن 

ولع المتساوى وشم . 
(1) من ؤس + طع 
(ه) من رطي . 

(9) بحسب ذكر (ط) . 


1 


كل مالا يد منه في كونه تعالى مؤثر! وموجدا » ماكان حاصلا في الأزل 
[ كان20 1 من حملة تلك الأمور كونه تعالى مريذ! لأحداث العالم » وأنه تعالى 
[ كان يريد إحداث العام في وقت معين » فيما لا يزال . 

فلهذا السبب اختص حدوث الغال يذلك الوقت . فإن قلتم فلم إقتضت 
إرادة الله تعالى إحداث العام في ذلك الوقت [ المعين”؟ ] دون ما قبله أو ما 
بعده ؟ فنقول الحواب عته من وجوه : ظ 


[ الوجه9؛ ] الأول [ في الجواب”" ] : أن نقول : لم لا يجوز أن يقال : 
[ إن ”' ع إرادة ابله.تعالى أوجبت . بحقيقتها المخصوصة تخصيص إحداث 
العام بذللك الوقت المعين ؛ وئلك الإرادة ليس خا صلاحية اإقتضاء إحداث العام 
في وقت اخر» وعلى هذا التقدير بسقط قول القائل : 9013© ] تعلقت تلك 
الإارادة بإحداث العام في ذلك الوقت المعين . ولى تتعلق بإحذاثه في ساثر 
الأوقات ؟ لآن تلك الإرادة لما كانت بحقيقتها المخصوصة » يجب تعلقها 
بإحدات العام في ذلك الوقت المعين » وامتئع تعلقها بإحداث العالل في غير ذلك 
الوقت » وكان ذلك الوجود 9 . المخصوص » والامتناع المخصوص ء من لرازم 
ماهية تلك الإرادة » وامتنم قول القائل : لم وفعت تلك الإرادة على ذلك الوجه 
المعين » ذون سائر الوجوه ؟ 


الوجه الثاني في الحواب : أن يقال : لم لا يجوز أن يقال ؛ إنما تعلقت 
إرادة الله تعالى بإحداث العالى في ذلك الوقت المعين » لأن إحداث العالم قي ذلك 


)١(‏ من رط 

(9) من رث) . 

(9) سغط (ع2) . 

)امن نتن . 

(2) من رتم . 

59) بقال : أراد الله ثم 
(0) من (طع . 

زم الرجوب زط ء س) ‏ 


1 


الوقت أصلح للمكلفين من إحدائه في سائر الأوقفات فلأجل هذا المعنى إختص 
إحداث. العام بذك الوقت المعين ؟ . 

أقصى ما فى الباب أن يقال : إنا لا نعرف لذلمك الوقت اللمعين خاصية 
معينة . إلا أنا نقول : عدم علمنا بذلك لا يقدح في حصوله [ في ذلك 
الوفت2؟؟ ] ْ ْ 
الوجه الثالث في الخواب أنه تعالى عام بجميم الجزئيات : وهذا 
يقنضي أنه تعالى كان عائًا في الأزل ء بأن العام محدث فى الوقت القلاني بعيته . 
ومعلوم الله تعالى واجب الوقوع: متنع التغير . والإرادة لا تعلق فها 
بالمحالات ٠‏ فلا جرم تعلقت إرادة الله ( تعالى!"؟ ] بإيقاع العانم في ذلك الوقت 
المعين , ول تتعلق بإيقاعه فى سائر الأوقات". 

الرجه الرابع في الجواب : ل لا يجوز أن َال : إتما لم تعلق الإرادة 
بإحداث العالم في الأزل ء لآن الحدوث عبارة عن الوجود الذي سبقه العدم ؛ 
والأزل عبارة عن نفي الأولية » والجميع بيتهيا جمال . والمحال غير مقدور ولا 
مراد . وإذا ثبت هذاء ظهر أن حصول الأزل مانم من الحدوث : فكان 
الحدوث في الأزل محالا ء فلهذا السبي م نتعلى إرادة العالم في الأزل . 

الوجه الخامس في الجواب : لم لا يجوز أن بقال * العام قبل أن يدث 2 
كأن متنم الوجود لعينه ولدذاته » ثم انقلب مكن الوجود لعينه ولذائه . قليل! 
السبب ل تتعلق إرادة الل تعالى بإحداثه قبل الوقت الذي أحدثه فيه . 

الوجد السادس في الجواب : 1 لا يجوز أن يقال : إن قول القائل م 
تعلقت إرادة الله تعالي بإحدات العالم في هذا الوفت : سؤال باطل ؛ لآن تلك 
الإرادة لو تعلقت بإحداث العالم ف وقت آخر ء لا في هذا الوقت ء لكان ذلك 
السؤال المذكور عائد؟ . ولما كان ذلك السؤال عائدا على كل التقديرات كان 
باظلك ؟ 0 


(3) من رطع 
(5] من رت 


ب 


الوجه السايع في الجواب : ل لا يجوز أن يقال : إن قول القغائل : لم 
تعلقت إرادة الله تعالى بإحداث العالم في ذلك الوقت + ول تتعلق [ بإحدانه*'؟ ] 
في الوقت المتقدم على ذلك الوقت,» إتمايصم لوحصل قبل ذلك الوقت» وقت أتخمر. 
وهكذا قبل كل وقت . وقت انخر ؛ لا إلى أول . وهذا الكلام إنما يصح لو ثبت 
القول بقدوم الزمان » وهذا [ هول'؟] عين محل النزاع , فإن من اعتقد أن 
الزمان محدث . اعتقد أنه لم يحصل قبل ذلك الأول وقت أخخر البتة» وعلى هذا 
التقدير امتنع أن يقال: ل لم يحدث العالم قبل أن حدث؟ لأن هذا الكلام إنما بصح 
لو حصل قبل ذلك الوقت وقت آخر» فإذا لم يكن الأمر كذلك [ امتنع قول 
القائل : 01'' ] لم تتعلق إرادة الله بإحداث الغالم قبل ذلك [ الوقت9 ] ؟ . 
الوجه الثامن في الجواب : إن الإرادة للها صلاحية التغلق بإحداث العام 
في هذا الوقت المعين . صلاحية التعلق بإحداث العام في سائر الأوقاتتء بدلاً 
عن تعلقها بذلك الوقت المعين . ثم [ إن1220] رجحان أحد الجانيين على 
الاخرء بمتنم أن يتوقف على انضمام مرجم إليه . إذ [ لو ] كان الأمر 
كذتك . لكانت تلك الإرادة عند حصول ذلك المرجح ؛ واجبة التعلق بذلك 
التعلق الخاص . وعند فقدانه ء تكون متنعة التعلق بذتك المتعلق الخاص . 
وحينكذ لا يبقى بين الموجب بالذات » وبين الفاعل المختار فرق . ولما كان هذ! 
الفرق معلوماً بالضرورة » ثبت أن القادر المختار يمكنه ترجيح أحد طرفي الممكن 
على الأخر لا لمرجح أصلا . والذي يقوى ما ذكرناه صور كثيرة : 
فإحداها : أن الشارب من السبع إذا وصل إلى طريقين متساويين من كل 
الورجوه ؛ فإنه مختار أحدخما دون الثاني لا لرجح . 


وتانيتها ٠‏ أن العطشان إذآ خخر بين سيريا قدحي 0 والجائع اذ! جم بين 


(1) من رطع 
(5) من زتعن 
8 سقط (ط) . 
(4) سشط (ط) , 
(2) من (نت) . 


53 


أكل رغيفين 5 فإنه عذتار أحدهما دون الثاني لا لمرجح . 

وثالتتها : أن الإنسان يبدأ بكسر جانب معين من جوائب الرغيف 
الوأجل > دول سائر الخواني. 3 لا لمر جح 1 

وإذا عرفت هذه الصور الثلائة . أمكنك معرفة الحال في صور أخرى 
تشابيها . ظ 


الوجه الناسع في المسواب : أن يقال : إنه تعالى خلق العام إظهاراً 
لقدرته . وليستدل يه على إفيته. قالوا : وهذ! [ هونا»] الحواب المذكور في 
القرآن وهو قول [ الله! ] تعالى ©« الله الذي خيلق سبع سموات » ومن الأرض 
مثلهن ء يتنزل الأمر بيتبن » لتعلموا : أن الله على كل شيء قدير » وأن الله قد 
أحاط بكل شىء علا" »> فبين : أنه تعالى إنما خلق هذه الأشياء ليستدل بها 
على كمال إطيته » وكمال قدرئه . 


وأما تعيين الوقت ء فقغير لازم . لأنه لما كان الداعي له إلى خلق هذه 
الأشياء : هو الإحسان والتفضل , فالمحسن والمتفضل مختار في تعيين الوقت . 
ذلم يكن هذا التعيين محتاجا إلى سبب زائد . فهذه الوجوه التسعة هي الأجوبة 
المأكورة عن التحة المذكورة . 

وأما المقام الثان وهو ما يتعلق بالمعارضات : فنقول : قصاري الحجة 
المذكورة أن يقال : إن تخصيص إحدات العالم بوقت معين . مع كون ذلك 
[ الوقت7؟) ] مساوياً لسائر الأوقات ء» يوجب رححان إحد طرق الممكن عللى 
الآخر لا مرجح ؛ ٠‏ فنقول هذا ايض لازم على الفلاسفة . 


وبيأنه مث وحجوه 1 


(١)من‏ رط . س؛ 
(7)كوله تعالى (طع . 
(5؛ الطلاق 119). 
(4)من زط . س) . 


الأول : إن جرم الفلك [ جرم ] بسيط عند القوع ؛ فتكون جميع 
النقط فيه متشاءبةء فاختصاص نقطتين معينتين من تلك النقط الغير المتتاهية 
بالقطبية دون سائر النقط ,» يوجب رجحان أحد طرفي الممكن على الاتمر لا 
ارجح .7 ظ ظ ظ 

الثاني : إن جميع المدارات المفترضية فى الفلك متساوية » لأن الفلك جسم 
بسيط » فكيا يكون قابلاً للحركة من المشرق إلى المغرب , فكذلك يكون قابلا 
للحركة من الشمال إلى الجنوب + وكذلك القول في سائر المدارات التي لا نهاية 
حاء فوقوع الجركة على هدار وأجل بعيئة مع كوه مساويا لسائر المدارات الى لا 
هاية لحا , 'يرجب رجحان أحد طرفي الممكن على الاخخر لا لمرجح . 

الثالث : إِنَّ الكوكب مركوز في موضع معين من أجزاء القلاك » وجميع 
الأجزاء المفترضة فى الفلك عتشاسة . للا بينا : أنه بسيط . فحصول الثقرة الي 
هي المكان تذتك الكوكب في ذلك المانب المعين من ذلك الفلك » دون سائر 
الجوانب + يكون ترجيحاً لأحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح 

الربع : إن الفلك المثل إذا اتفصل عن شخته فلك خارج المركزه فإن 
يبقى منه متممان : أحدهما : من داخمل . والاخر : من خخارج . والمتمم يكون 
غتلف الثخن لا غالة » وذلك المتمم في نقسه جسم بسيط . والبسيط [ له" ] 
طبيعة واحدة : ثم إن تلك الطبيعة إقتضت في أحد جانب ذلك المتمم تخنا 
عظيياً : وف الجدانب الآخر منه رئة عظيمة وذلك بقتضي رجحان أحد طرفي 
الممكن [ على الآخر"! ] لا لمرجح . [ 

الخامس : إن القلك جسم متشابه الأجزاء في الطبيعة » ثم إن تلك 
الطبيعة اقتفيت حصول سطح [ محدب في الخارج : وحصول سطح؟ ] مقعر 
في الداخل ء والسطح المحدب . مخالف السطح القعر في أمور : 


(؟) من (طع . 
(5) من وط)ع . 
(1) من ونش . 
(1) من وطن . 


أت 


وثانيها : في كون المحدب خارجاً : والقعر داتملا . 
واحدة » مع أنه حصل هذا النوع من الاختلاف . 
واحد 3 م- 9 ] سطحيه أجزاء أخرى ١‏ وجلة اك زا 0 
الختصاص بعص ذلك الأجراء بالوقوعفي العمق ع والبعض 5 الونوع في 
اسطلح ورجحانا للممكن . الالمرجح . 
ذكرتموه : لأنا نقول : قد بيئا بالدلائل القاطعة في مسالة الجرهر الفرد » أن كل 
ها يقيل القسمة ..فإنه لا بد وأن يكون مركباً من أجزاء » كل واحد منبا يكون 
متازا عن صاحيه امتيازاً بالفعل , وإذا كان كذتك فقد سقط هذا العذر . 


السابع : إن بدمبة العقل حاكمة يأنه حصل نخارج العام أحياز لا نباية 
لهاء فإنا تعلم بالضرورة أن الجاتب: الذي يحاذي القطب الشمالي ؛ مغاير 
للجانب الذى محاذي القطب الخنوي ٠١‏ وهذا الإمتياز ف تلك الجوانب أمر يشهد 
به صريح العقل . لا يقال : الحكم ببذا المعنى هو فطرة القوة [ الوهمية لا فطرة 
القوة" ] العقلية . لأنا نقول : [ © ع هذا الكلام يوجي 9 القول 
بالسفسطة . لأنا إذا وجدنا من صريح [ الفطرة”" ] نحكيا جازما » لا شبهة فيه 
البتة » وجب علينا أن تحكم بصحته . إذ لو قانا : إنه حصل عندنا قوهٌ وميه 


(أ) من رط . 

(؟) من (ط) . 

(5) من (ت) . 

(4) لا يوجب (ط . س) . 
ر2؟ هن (ط ء عى) . 


2 


لاوز قبول حكمها ؛ وقوة عقلية يجب قيول حكمها ء فعلمئا بأن هذا الحكم 
الجزم . حكم الوهم لا حكم العفل , لا يكون معلوماً بالبديية ء بل بالنظر . 
فحينئذ لا يصير حكم العقل مقبولا . إلا بعد هذا التمييز الذي لا يعرف إلا 
بالنظر. وعل هذا التقدير فإنه تتوقف صحة البدئبات على صحة النظريات , 
لكن من العلوم بالبديية أن صحة النظريات موقرفة على صحة البديهيات . 
وحينئذ يتوقف كل واحد. منبما على الآخر . وذلك دور ؛ وهو باطل . قعلمنا : 
أن قول القائل : إن هذا الحزم مقتضى الوهم ‏ الكاذب , لا مقتضى العقل 
الصادق : يوجب السفسطة . وذلك بأاطل . فثبت : أن كل هأ حزمت به 
الفطرة الأصلية » كان حقا وصدقا . لكن الفطرة الأصلية جزمت بأن الجانب 
الذي بل القطب الشمالي » متميز عن الحانب الذي يل القطب الحتوبي » وهذا 
يوجب القطع بصحة أحياز لا نباية لما خارج العام . وإذا ثبت هذ! فتقول : 
وقوعكرة العام قي بعض جوانب ذلك الخلاء دون اليبعض. ٠‏ ؛ يكون رجحانالا مرجح . 
الثامن : النطفة . إما أن تكون جسساً بسيطا أو لا تكون » فإن كان الأول 
فنقول : القوة المصورة عند القوم قوة عديمة الشعور والإدراك . فتأثيرها في 
حصول الصورة القلبية وبعضر”»2 أجزاء تلك النطفة » وحص ول الصورة 
الدماغية في الخرء الآخر منبا ؛ يكون رجحانا لأحد طرفي الممكن لا مرجح . 
وإن كان الثاني [ وها" ] إن لا تكون النطقة جساً بسيطأً . ٠‏ فلقول : إذا لم يكن 
بسيطاً كان مركباً » وألركب مركب عن البسائظ ء قكل واحد من تلك البسائط 
إذا تكوّن عنه عضوء وحب أن يكون ذلك العضر كرة » لأن تأثير القرة الخالية 
عن الشعور والإدراك في المادة البسيطة » لا يكون إلا تأثيرا واحدأً ٠‏ وحيث لم 
يكن الأمر كذلك ء بل حصلت أشكال مختلقة . وخالفة لشكل الكرة » فحينئد 
يلزم منه رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر » لا مرجح 
اناسع : لو لزع من حصول المؤثر التام » حصول الآثر معه ؛ يحيث 


. في بعض ؤس . ط)‎ )١( 
عن زط ء. س)‎ )1( 


ّ 


يمتنم انفكاك ذلك المؤثر عن ذلك الأثرء لزم كون ذلك المؤئر ممكن الوجود 
لذائهء وهذا محال ء فذلك عمال . بيان الشرطية : إنا نشاهد أن هذه الصور 
والأعراض ٠؛‏ قد تبطل بعد وجودها . وإن كان كذلك : فحيكذ بلزم من 
عدم + غلم لوازم تلك المؤثرات ؛ ويلزم من شام اللازم عدم الملزوم . 

أنه يازْم من عدم هذه المسور والأعراض ١‏ عدم مؤثراتها . ثم ذلك 
الو إما أن يكون واجبا لذاته ؛ أو كان ممكناً لذاته . فإن كان واجماً لذائه : 
نحينئذ يلزم من عدم هذه الصور والأعراض . عدم الموجود الذي هو واجب 
اليجود ئذاته » لكن كل ما كان قابلا للعدم لم يكن وإجب الوجود لذاته . 
ينتج : أن الواجب لذانه ليس واجبأ لذاته . هذا خخلف . وأما إن كان المؤثر في 
هذه الصور والأعراض الزائلة [ أشياء2؟؟ ] ليست واجبة الوجود لذواتها» بل 
كانت ممكنة لذواتها . فتقول : يازم من عدم هذه الاثثر والصفات . عدم ما 
كان مؤثرا متها . ثم عدمه لا بد وآن يكون أيضاً تعدم مؤثره ؛ رلا يزال يكون 
[ عدم ) كل معلول . أسفل لعدم علته التي هي قوقه ‏ حت ينتهي إلى العأة 
الأولى ء وحينئذ يلزم من عدم هذه الاثار عدم ذاته» وذلك باطل . فيثبت : 
أنه لا يلزم من حصول المؤثر التام ء وجوت عصول الأثر معه . 


وأجاب الشيخ الرئيس عن كلام يشبه هذا السؤال : وذلك لأنه قال في 
كتاب الإشارات : « إنه يلم من فرض ارتفاع المعلول ٠‏ [ ارثفاع7'؛ ] العلة » 
لأ على معى [ أن20؛ ] ارتفاع المعلول علة لارتفاع العلة ٠‏ .بل على معتى أن 
ارتفاع [ المعلول”* ] يدل عل أن العلة ارتفعت أولاً » حتى لزم من ارتفاعها 
ارتفاع المعلول ء وعلى هذا التقدير فقد اندقع السؤال : . | 


. من وطغع‎ )١( 

(9) من (ط) . 

(*) من رط ء سن . 
(4) من وس) . 
(8) من زت] . 


1 


واعلم أن أبا الحسين البصري ؛ ذكر أيضا هذا الحمواب في كتابه7!) 
و التصفح ه وارتفاه . ٠‏ 

[ قال مولانا رضي الله عنه” ] : إنه غرزى زمأن طويل .. وكنت أن أن 
هذا الحواب حق . ثم لاح لي : أنه ضعيف ء وأن السؤال باقى ٠‏ وتقريره : 
أن تقول : هب أن ارتفاع المعلول لا يوجب ارتفاع العلة , ؛ بل يكشف عن أن 
العلة ارتفعت أولاً. حتى لم من ارتفاعها ارتفاع المعلول. ٠‏ إلا أنا نقول : إنا نشاهد 
أن هذه الصور والأعراض قل تعدم بعل وجودها ) لوجب إن يدل ارتقفاعها 
وزواشهاعل أن علتهاقد ارتفعت وزالت . حت لزم من ارتفا ععلتها ارتفاعها وإذاكان 
الأمر كذلك ء فارتفاع هذه الصور والأعراض », يدل على ارتفاع [ عللها , 
وارتفاع عللها يدل على ارتفاع22 ] علل عللها ؛ ولا يزال يدل عدم كل علة 
نازلة » على عدم العلة الفوقائية . فوجب أن يتأدي أجراء الأمر إلى أن يدل 
ارتفاع هذه الصور والأعراض ٠‏ إما على ارتفاع ذات العلة الأولى ٠‏ أو على 
ارتفاع قيد من القيود المعتيرة في كونه علة لا بعده ؛ وعل التقديرين فإنه يلزم أن 
يكون واجب الوجود لذاته [ فكن الرجود لذائه 449 ] قأبلا للفناء والعدم ء وذلك 
عمال . وإذا بطل هذا » ثبت أنه لا يلزم من وجود العلة التامة المستجمعة لتميع 
الجهات العتبرة فى العلية . كون المعولن مورجنوداً معه ء وذلك [ يسطل”” 1 
أصل الححة المذكورة ‏ 

العاشر : أن نقول : إن زم من دوا العلة دوام المعلول ؛ لزم [ من دوام 
ذلك ]المعلول : دوام معلول ذلك المعلول . ثم الكلام في المعلول العالث 
كبا في المعلول الثاني والأول , وعلى هذا التقديرء لزم من دوام وجود العلة 
الأولى » دوام وجود جملة الموجودات + حتى لا يمصل في العالم شيء من 


(1) من كناب (نت) . 
(؟) وأقول : إنه (طع . 
(9؛ من رطع . 

(4) من زت] . 

(8-؟ عن زات . 


0 


التغيرات [ اليثة2'0 ] ومعلوم : أن ذلك باطل . 

قالت الفلاسفة : الحواب عن هذا السؤال : أن المبذا [ القياضص”"؟ ] 
موجود زلا وأبدا» إلا أن شرط فيضان كل حادث غنه انقضاء الحادث الذي 
كان موجودا قبله » فلهذا السيب قلنا : إنه يجب أن يكون كل حادث مسيوق] 
بحادث آخير ء لا إلى [ أول2" ع والعلة الموجودة للكل . المؤئرة في حصول 
الكل هو ذلك القديم . قالوا والذي يقرر أن الأمر كذلك : أن الخركات إما 
طبيعية أو قسرية + وإها إرادية . والمعنى الذي ذكرناه حاصل في الكل من هله 
الأقسام الثلاثة ‏ ْ 

5 

ما الخركات الطبيعية ‏ فهي مثل نزول الحجر من فوق إلى أسفل . وتقريره . 
أن الموجب لذلك التزول هو الثقل الجال في جوهر الحجر . وذلك الثقل باقى 
في ميم الأوقات غير متبذل إلا أن تأثيره في إمجاب كل جزء من أجزاء تلك 
الحركة » مشروط بانقضاء الخزء المتقدم » وذلك لأنه لولا أن ذلك الجسم انتهى 
بحركته المتقدمة , إلى ذلك: الخد المعين من المسافة ء وإلا لامتنم كرن الثقل 
القائم به » موجبا انتقاله من ذلك الحد المعين إلى حد اخر ء فالموجب لكل جزء 
من أجزاء تلك الخركة هو ذلك النقل . أما شرط كون ذلك الثقل مؤثرا في ذلك 
الجزء المعين من الحركة + هو وصوله بالجزء المتقدم من الجركة إلى ذلك الجزء 
المعين من المسافة . وأما الحركات القسرية » قالأمر أيضا كذلك . وذلك لأن 
الاتسات إذا رم الجر إلى فوق ؛ فتقد أودع فيه قوة توجب معيود ذلك الجر 
21 فوق قسرأ ؛ قالمويجب لجميع أجزاء تلك اللحركة . إلا أن تأثير القوة ة ف الترء 
المعين من تلك الحركة . مشروط بإنتهائه بالجزء > امتقدم من الجركة ء إلى ذلك 
الجد المعين . وأما في الخركات الاختيارية » فالأمر أيشا كذلك . لأن الإنسان 
إذا أراد أن يذهب إلى البلد الفلاني ليجد غريه فيطاليه بالدين . 


(أاعن رط واس . 
(3) من وطن 
(؟) من رسن 


25 


فهذه الداعية هئ الموجبة لإنتقاله من هذا البلد إلى ذلاك ٠.‏ وهذه الداعية 
باقية مع جنيع الأجزاء الحاصلة في تلك الجركة . إلا أن الخطوة المتقدمة » شرط 
لكون تلك الداعية مؤثرة في حصول الخطوة الثانية » فإنه لولا أن ذلك 
الحصول؟؛ إن إنتهى يسبب الخطوة الأولى إلى ذلك الحد العين من المسافة . 
وإلا امتنع كون تلك الداعية موجبة لانتقاله من ذلك الحد الميعن إلى حدا آخخر . 
فيثبت عبذا : أن الؤئر في جميع هذه الحوادث موجود باني هيرأ عن جميع جهات 
التغيرات + إلا أن تأثيره في حدوك كل حادث متاخر » مشروط بتقدم الحادث 
المنقدام '» وهذا يقتضي أن يكون كل حادث مسبوقا بحادث آخر ولا إلى أول . 
وعندك هذا قالوا :- ظهر أنه لو انقطع حدوث اللتوادث لحظة واحدذة ٠‏ لامتنع 
حدوث الوادت بعد ذلك أبذا » وظهر أنه لا يمكن إسناد الحوادث المتعائبة إلى 
المؤثر القدبم ء إلا 29 ,هذا الطريق . قالوا : وهذ! طريق معقول يتيسر على 
مذهينا. ولم يتيسر لأحد من أرباب المذاهب سوانا » فكان ذلك دليلا على 
شرف قولتا » وقوة كلامنا. 

قال المتكلمون والمحققون : لا شك أنكم بالغتم في التدقيق والتحفيق . 
إلا أن البحث الغامض باقى كيا كان . وذللك لأنا نقول : لا شك أن العلة 
المؤثرية القدعة ع ما كانت موجودة هذا الحادث المعين » حال ما كان الحادت 
المتقدم عليه موجودأ ٠‏ ثم صارت في الوقت الثاني موجدة لهذا الحادث , 
فصيرورة تلك العلة موجدة لهذا الحادث بعد أنها ما كانت كذلك : حكم 
حادث . فهذا الحكم الحادث , إما أن يفتفر إلى مؤثر + وإما أن-لا يفتقر إليه . 
نإن كان الثاى فقد حدث أمر من الأمور لا لمؤثر . وإذا عقل هذا في البعض , 
فليعقل مثله في الكل . وهذا يوجب استغناء الممكن المحدث عن المؤثر . وهو 
ال 


وأما القسم”" الأول : وهو أن يقال : حدوث تلك المؤثرية والموجدية . 
(5) الحيوا انتهى 
057لا ري . 


| )00 والقسم تن 


1ت 


لا بد له من علة . فذلك المؤثر إما أن يكون عدماً , أو وجودا . فإن كان 
الأول .. وهو أن يقال : المؤثر في حدوث هذه الؤثرية » عدم ذلك الحادث 
السابق ؛ فهذا باطل , لأنه لو جاز استاد المعلول ال موجد إلى العدم المحضى في 
يعض الصور ء فلم لا يجوز مثله في سائر الصور ؟ وإذا كان كذلك ع فحيتئل لا 
مكن الاستدلال بوجود شيء من الممكنات عل مؤثر موجود . 


مؤثر موجود . فتقول . ذلك الموجود 3 أن يقال : إنه هر الذي كان متقدما 
عليه ع أو تجهب أن يحون مقارئاً له [ فإن كان الأول7'؟ ] فلتجوز مثله في سائر 
الحوادث . وحيتثل يلزم من تجويزه؟؟ أن يقال : المقتضى لوجود كل حادث 
[ حادث0*؟ ] أعمر سابق [ عاليه!) ] 


أقصى ما في الباب أن يقال : هذا يوجب حدوث حرادث , لا أول لا . 
إلا أنا نقول : هذا غير ممتلم عتد جميع الفلاسقة . بل هذا عين مذهبهم. 
وصريح معتقدهم . وإذا كان الأمر كذلك ١‏ فحينئذ لا بمكن الاستدلال بوجود 
هذه الممكنات على وجود واجب الوجود : وأما إن قانا : إن تلك المؤثرية 
المتجددة : لا بد لما من مؤثر موجود يكون حاصلاً معها, نذلك*) المؤثر إن 
كان هو الذى فرضناه أثرأً له لزع الدور ؛ وإن كان موجودا أخمرء لزم وقوع 
التسلسل0) فى أسباب وسنببات لا ناية لماء تحصل دفعة وأحدة » وذلك 
محال . فظهر بدا التقسيم اليقينى : أن حدوث الحرادث اليومية لا بد فيها من 
التزام [ أحد0" ] أمور خسة : 


(1) سقط زط وسس) . 
(5) بلرم تويز أن (ط)ع . 
(5) من (ط . س) 

(5) كم زس) . 

(ه رذلك وتم . 

(3) من زط . 

() من وتم . 


ارك 


أوما : وقوخ الحادث لا عن [ سيب7'! ] مؤثر : 
وثانيها : إسناد الأثر الموجود إلى مؤْ ثر معدوم . 
وثالثها : إستناد الآثر الوجود فى الجال . إلى مؤثر كان موجودا قبل 
ذلك . 
ورابعها : التزام الدور ٠.‏ 
وخامسها : التزام التسلسل . 
وم التزم الفيلسوف واحد من هذه المقدمات الخنمس . قفسد عليه دليل 
إئبات الصانع . فهذا سؤال قاهر في هذا المقام . 
وههنا اخخر الكلام في إيراد السؤ الات على الدلالة التي لنصناها للفلاسفة 
[ وائله أعلم ”2 ] ْ ئ' 
فالت الفلاسفة : أما الحوابات التسعة التى ذكرتموها » فالكلام عليها من 
و تهون - 
ْ الأول : أن نقول 1 حاصل شاه الوحوه7؟) التسعة . يرجع إل حرف 
واحد . وهو أن كل ما لا بد هته في إتجاد العام ما كان حاصلا في الأزل ء أو) 
أن الممكن لا تاج إلى امرجم . 
أما الجواب الأول : فلأنكم لتم : إن إرادة الله تعلقت بإيجاد العالم في 
ذلك الوقت المعين » ثم إن ذلك الوقت ما كان حاضراً في الأزل » فاالحاصل : 
أن العالم إنما لى يوجد في الأزل ؛ لان حضوز ذلك الوقت » شرط لحدوث 
(1) من ون . 
(5) من ون . 
(؟) الأجوية (ط ٠‏ س) . 
(5) وان وت . 


ذم 


العالمى ) ٠‏ وذلك الوقت ما كان حاضرا في فى الأزل . ع قثات التخليق [ والايجاد 1 ] 
لغوات شرطه 
الشتمل عل تلاك الصليمة ٠‏ وذلك اك الرقح سا كان اضرا في الأل 5 
حصل العالم لغوات شرطه 

وآما الخواب الئالث : نهو أن الوقت الذي علم الله 4 أن العام يوجد 
فيه ء شرط لتدوث العالم فيه : وذلك الوقت ما كان حاضراً في الأزل : فالعالم 
يد يوجد . لأن شرطه ما كان حاضرا . 

وأما الجواس المرابع فهر أن انقضاء الأزل » شرط لحدوت العام , 
وذلك الشرط عا كان حاصلا في الأزل ٠»‏ ففات الإعاد لفوات الشرط . 

وأما الجواب الخاسن : فهو أن كون العالم ممكن الوجود »ء شرط لأصدورةه. 

عن المؤثر 1 وعلأ الأمكان ما كاف خاصلا في الْأرَلل و قات جلوت العام 

لفوات شرطه 

وأما الجواب السادس : فحاصله يرجع إلى أنه وقع في ذلك الوقت 
المعين 7 مع جواز وقوعه في سائر الأوقات ؛ لا لخصعي ولا لرجحم : نيينا 
التزام أن رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر » وقع لا لمرجح . 
بحصول الوقت قيل ذلك [ الوقت*2 ] وم بمصل الوقت . قامتئم حصول 
التقديم ؛ فقات الإحداث قبل ذلك لفوات شرطه . 

وأما الجواب الشامن : فحاصله راجع إلى أنه يمكن رحجحان أحد طرق 
الممكن على الاخخر لا لمرجح 3 وحكذا القول في الحواب التاسسع . 


اه ل 
(5)إما يوجد . 


(1) سن رسن . 


فثبت : أن هذه الجوابات التسعة راجعة , إما إلى2'0 القول بآن المكن 
المنساوي [ الطرفين2؛ غني عن المرجح والمؤثر [ وإما” ] [ إلى ] القول بأن 
كل فا لا بد منه في المؤثرية » ما كان حاصلا قي الآزل . إلا أنا نقول : الفول 
بن الممكن غني عن المؤثر : قول باطل ء من وجهين : 

الأول : أنه مقدمة2”0 بديهية أولية فالقدح فيه قدح في البديبيات 

والثاني : إنا إذا حكمنا بأن الممكن قد يترجح أحد طرفيه على الاخخر لا 
لرجح أصل فحيكل لا يمكننا أن نستدل يبحديث الحدئات , وبإمكات 
الممكنات على افتقارها إلى مرجح ومؤثرء وحيثئذ ينسد علينا باب إثبات 
الصائع ؛ وأما القول بأن [ كل7) ] ما لا بد منه في اللؤثرية م! كان حاصلا في 
الأزل ء فقد أبطثناه . حيث ذكرنا أن جموع مالا بد منه في الؤثرية ٠‏ إن ) 
يكن حاصلا في الأزل . ثم صار حاصلا فيا لا يزالء فحيئذ إن قلنا : إنه 
حدث لا عن مؤثر, عاد المجال الملكور , 

وإ فنا 1 م سات لور عاد التقسيم في كيفية تأثير المؤثر في تحصيل 
ذلك الجموع . فثيت : أن هذّء الأحوبة [ التسعة””) ] ليست أجوبة عن تلك 
الحجة النة أصال . 


واعلم أن قرلنا ؛: كل مالا بد منه في المؤثرية:» يدتحل فيه ذات المؤثر: 
والشرائط المعتبرة في مؤثرية المؤثر ء وزوال جميع الموانع » وحضور الوقت 
المناسب0*؟ وحضور المصالح المعتبرة . والأنجوبة التسعة مشتركة في أن أحد هذه 


. عل زط . س)‎ )١( 
. (؟) من (زثم‎ 

(9) عن لط ءا سٌ) . 
(1) من ونع , 

(2) في (ط) سكربر . 
(1) عن ومني ل 

(9) من ونع . 

زكن الموائق زط . س) . 


55 


الأمور المعتبرة فانت . وحيكد لا مكون المؤثر التام حاصلا في الأزل . 

فهذا بحث صُريف عالى . 

لمقام الثاني : في بيان ضعف كل واحد من تلك الجوايات . 

أما الجراب الأول » وهو قوله : 3 إن تعلق إرادة الله تعاقى بإحداث 
ز العام ] ف ذلك الوفت واجحب» 3 والواجبي غني عن العلة ع فنقول :هذا 
الكلام باطل . 

وبدل عليه وجوه : 

الححة الأولى : إن إرادة الل [ تعالى!'2 ] إذا اقتضت إحداث العام في 
ذلك الوقت المعين » كان حضور ذلك الوقت المعين » أحد الأمور التي عند 
حشرره ) نتى ألو ثرية والموجدية . فقول : ذلك الوقت , 3 كان حاضراً في 
الأزل ء» وجب حصول الأثر » وإن لل يكن حاضراً , كأن أحد الأمور المعتبرة في 
كونه تعالى موجداً للعالمء فإننا [ كنا(" ] بينا بالبرهان القاطع : أن كل الأمور 
المعتيرة في مؤثرية الله [ تعالم0؟» ] في وجود العالم » قد كان حاضرا في الأزل . 

الحجة الثانية في بيان فساد هذا االجواب : أن تقول : إرادة الله 
[ تعالى0* ] إما أن يقال : إنها صاحة لاقتضاء إحداث العالم في سائر الأوقات . 
أو غير صالحة ء إلا لاقتضماء إحداث العالم في ذلك الوقت ال ميعن . فإن كان 
الأول . فحينئدذ يكوت نسية تلك الور أدة إلى اقتضاء إحداث العام في ذلك 
الوقت ء كتسبتها إلى اقتضاء إحداث العام في سائر الأوقات . وإذا كان الأمر 
كذلك . فحينئف اقتضاء تلك الإرادة ؛ إحداث العام في ذلك الوقت دون سائر 
الأوقات : يكون أمرا جائرًا . فإن كان قد حصل الرجحات ء لا عن مرجح ؛ 


(1) من زط . 

(7) من زتم . 
() من (طاء سن . 
()) عن زطع . 

(8) عن (سم . 


7 


فقد جوزتم حصول رجحان أحد طرفي اللمكن على الآخر لا لمرجحء وذلك باطل . 
وإن أحوجتموه إلى مرجح , عاد البحث في أن ذلك الرجح ء هل هو صالح 
للطرفين ؛ أو غير صائح إلا للطرف الواحد ؟ وأما إن كان الحى هو القسم 
الثاني ء» وهو أن تلك الإرادة متعينة لاقتضاء إحداث العالم في ذلك الوقت 
المعين . وليس لا صلاحية اقتضاء إحداث العام 7 سائر الأوقات ع فحينتط لا 
يكون الله تعالى مختارا بل كان موجبا بالذات لهذا الأمر المعين [ فإن ذاته مستلزمة 
لتلك الإرادة ء وتنك الإرادة مستلزمة لإحداث العالم في ذلك الوقت المعين”2 ] 
ومستلزم المستلزم : مستلزم . فتكون ذات الله [ تعالم2'0 ] مستازمة لاحداث 
العالى في ذلك الوقت العين » وليس له إمكان إحدائه في وقت اخرء فلا معنى 
للموجب إلا ذلك . وهذا يقدح في قولكم : إن إله العالم فاعل مختار . 


الحجة الثالثة في بان ضعف هذا الكلام : أن نقول : [ إن ] تلك 
الآرادة [ 29011 ] اقتضمت إحداث العام في ذلك الوقت المعين . فذلك الوقت 
ا معين هل هو حاضر في الأزل أو غير حاضر في الأزل ؟ فإن كان حاضرالي ' 
الأزل ع رم حصول الأثر لا غالة في الأزل » وإن كان غير حاضر فى الأزل ع 
قذلك الوقت المعين أمر حادث ء قلا بد وأن يكون حدوثه بإحذاث الله 
[ تعال””*؟ ] نإما أن بقال : إنه تعالى أراد إحداث ذلك الوقت » من غير أن 
مختص إحدائه بوقت مغين ء أو يقال : إنه أراد إحدائه بشرط أن عغختص إحدائه 
سوقت معين » نإن كأن الأول » لزم أن يكون ذلك الوقت حاصلا [ ني 
الأزل0"" ] وحينئذ يعود ما ذكرنا من أنه يلزم قدم الأثر » وإن كان الثاني وهو أنه 
تعالى أراد إحداث ذلك الوقت في وقت اخبر معين » لزم افتقار ذلك الوقت إلى 


(أ)من رط وس) . 
(7) عن زنت]) , 
(9) من (ت) . 
(4)(ط وس) . 
(2) من (تم , 
(5) من وطع . 


+ 


وقت آخرء ولزع التستسل . ثم [ إن"3 ] ذلك التسلسل إِنْ وقع دفعة واحدة 
فهو حال ء لما ئيت أن القول بإثبات أسباب ومسببات لا نباية فا دفعة واحدة : 
مال . وإن كان بحيث يكون كل واحد منها مسبوقاً بآخرء لا إلى أول ء كان 
هذا قرلا بأنه تعالى موجد لهذه الحوادث من الأزل إلى الأبد . وهو المطلوب . . 

الحجة الرابعة : هي : أن تلك الإرادة » لا لم تقتض إحداث العالم فيما 
قبل ذلك » وإنهة؟"'! اقتضت إحداث العال في ذلك !لوقت [ المعين"*"؟ ] فهذا 
يوجب أن يكون وقت الفعل متميزأ عن وقت الترك + بخاصية لأجلها اقتضت 
الأرادة إيقاع الفعل فيه لا في غيره . وذلك يقتضي قدم الأوقات . والخصم لا 
بقول يه . ظ 

الححة الخامسة : أن نقول : إن ذلك الوقت ء إما أن يكون مساويا لسائر 

الأونات في قام الماهية » أو لا يكون . فإن كان الأول كانت نسية تلك الإرادة 
إلى ذلك الوقت » كنسيتها إلى سائر الأوقات » ضرورة [ أن 27 ع المتمائلات 
يجب استواؤها في ميم الأحكام » وذلك يبطل القول بأن تعلق الإرادة بإحداث 
العالى في ذلك الوقت واجب » وأن تعلقها بإحداث العالم في غير ذلك الوقت 
ننم ؛ كلام باطل . وإن كان الثاني ء وهو أن كل جزء من أجزاء الزمان ١‏ فإنه 
حالف بالماهية للجزء الآخر» فحينئذ يلزم أن يكون مرور الوقت عبارة عن 
تعاقب تلك الحوادث المختلفة ؛ وتوالي تلك الحقائق المتلاصقة » وهذ! عين 
القول يأن كل -حادث مسبوق يحادث اجر ء لا إلى أول . 


الحجة السادسة : إنا سنيين بالوجوه الكثيرة : أن قولنا : إنه تعالى أراد في 
الازل أن محدث العالى فيما لا يزال في الوقت المعين ء يفيد أنه تعالى كان في 
الأزل , قد عزم على الإيجاد فيما لا يزال . 


1 سن ونم . 
(1) رإل زحي 
(5) من (وطع 
()من رط ءا ص 


1 


وستبين أيضاً : أن الإجاد والتكوين لا يمكن إلا بالقصد”2؟ إلى الإيجاد : 
وثين أن ماهية العزم خائفة”"؛ لأهية القصد :؛ ونبين أن العزم على الفعل » يمثنم 
أن ينقلت بعينه قصدأ إل الفعل . وآنه لا يد من الاعترافه بأزه بطل ذلك 
العزم ٠‏ وأنه يحدث القصد؟ وعند هذا يظهر فساد قول من يقول : إن ذلك 
العزم يكفي في إحداث العالم في الوقت المعين . 

فهذء جلة الدلائل المذكررة على إبطال الجواب الأول . 


وأما الحواب الثاني : وهو قوشم : إنما اختص حدرث العالم بذلك0؟) 
الوقت المعين , لأجل أن إحداث العام في ذلك الوقت أصلح وأنفع للمكلفين . 
فنقول : هذا الجواب أيضا في غاية الضعف . والذى يذل عليه وجوه: 


الجحة الأولى : إن الوقت المشتمل على المصلحة الراجحة . هل كان 
حاصلا* في الأزل ؛ أو ما كان حاصلا . فإن كان حاصلاً » لزم حصول 
القعل في الأزل . وإن قلنا : إن لو كان حاصلا في الأزل » مع أن ذلك الوقت 
أحد الأمور المعتبرة في المؤثرية » فحينئذ يكون هذا قرلا بأن كل ما لا بد منه في 
كوته تعالى عؤثراً في القعل » وموجداً له : ما كان حاصلا في الأزل . لكنا بيا 
بالدليل أن ذلك باطل . 


الححة الثائية : أن نقول : هب أن ذلك الوقت ء اختص ببذه الزيادة من 
المصلحة . إلا أنا نقول : اختصاص ذلك الوقث بتلك الزيادة من المصلحة ؛ 
هل يغتضي وجو تخصيص إحداث العام ذلك الوفت ؛ أو لا يغنضي وجوب 
هذا التخصيعى ؟ فإن كان الأول فحيئئذ يكون إلْه العام موجياً بالذات لا فاعلا 


(1) إلا بقصد الاغغاب وم . 

(؟) غالفة الفحل وثبين العرم ويسم . 
(*) بالقصد (ت) . 

(؟) العالم بالوقت وث) . 

(6) حاضرا إسمى . 


ث 


بالاختيار » وإن كان الثاني فتقول : [ فعلل7»] هذا التقدير لا يمتلع مع 
اختصاص ذلك الوقت المعين » بهذا النوع من المرجح أن لا يدث العالم في 
ذلك الوقت , لأن كل ما كان ممكتا . فإنه لا يلزم من فرض وقوعه محال ع 
فليفرض مع حصول هذا المرجح تارة » حصول هذا الاختصاص »ء وتارة لا 
حصول . فامتياز الخصول عن اللاحصول. إن توقف على اتضمام مرجح إليه ؛ 
فحينتذ لا يكون مجرد اتصاص ذلك الوقت بذلك القدر من الصلحة . كأفيا 
في حصول الرجحان . وإن ل يتوقف على انضمام مرجح زائد إليه » فحيتقذ 
بازع رجحان أحد طرفي الممكن المتساوي ”2 على الآخر لا لمرجح . وهو محال . 


الحجة الثالئة في إبطال هذا الكلام : أن ثقول : اختصاص ذلك الوقت 
لوازمه 3 ولا لشيء من لوازمه ٠.‏ والأول باطل من وجهين : 


. الأول : إنه لما كان ذلك الوقت المعين موجبا لذلك الأثر الخاص ؛ سائر 
الأوقات / تكن كذلك ؛ لزم أن تكون هذه الأوقات ماهيات مختلفة وحقائق 
متبايئة . لآن الاتختلاف في اللوازم يدل على الإتلاف في الملزومات . وحيتئذ 
يلزم أن تكون الأوقات خبارة من حوادث متعاكية : وأمور متااصقة متاحقة ؛ 
فيكون هذا قولا بأن كل حادث مسبوقاً يحادث آخير 9 لا إلى أول . 


الثاني : إنه لما كان للوقت المعين » صلاحية اقتضاء الآثر امعين لذاته. 
[ وهذ!0» ]هو الاأصلحة المعينة » كأن هذا حكما بأن الوقت المعين صالح لأن 
يكون علة للأثر المعين ء وإذا كان هذا جائر . فلم لا يجوز أن يكون 
[ مقتضى”* ] الوقت المعين ؛ علة لحدوث الحوادث المعينة ؟ وإذا كان ختملآً » 


(1) سن وط ١‏ س) 
(9) اماويين رطع . 
(5) من (ط).. 
(14)سن (ط و س) . 
() من (ط) 


515 


قلم لا يجوز أن يكون المقتضى لحدوث العالم في القوث المعين : [ هوذلك 
الوقت المعين 17 ع وحينئذ بلزم نفي الصاتع وهو باطل ؟ 

أما القسم الثاني : وهو أن يقال : المقتضى دوت تلك الخاصية المعيتة 
لازم من لوازم ذلك الوفت + فكل ما ذكرتاه في إبطال القسم الأول فهو عائد 
هيناء لأن مهنا قد جعلنا ذلك الوقت علة لتلك الخاصية ؛ وجعلنا تلك . 
الخاصية علة لتلك الأصلحة . 07 
وأما القسم الثالث : [ وهو" ] أن اختصاص ذلك الوقت بتلك اتلخاصية 
لالم يكن لذائه : ولا لشىء من لوازم ذاته + فحيئكذ يكون اختصاص ذلك 
الوقت بتلك المصلحة من الحائزات . فكل ما ذكرناه فى في اتصاص ذلك الوقت 
بحدوث العام فيه ء فإنه عائد في اختصاص ذلك الوقت بتلك المصلحة . فيثبت 
يما ذكرنا : أن هذا الحراب فاسد , 

الححة الرابعة في إبطال هذا الحواب : أن نقول : هذا الكلام بناءٌ على 
أنه تعالى لا يفعل الأقعال [ إل 7] على وفق مصالح العباد ؛ وقد سيق الكلام 
المستقصى في إبطال هذا الأصل , 


الحجة الخامسة في إبطاله : أن نقول : هب أنه تعالى يراعي المصالح . 
إلا أن من المعلوم بالضرورة أنه تعالى لو قدم خلق العال على الوقت الذي خلقه 
فيه بجزء من ألف جزء من لمحة واحدة ء أو أخر نملقه عن ذلك الوقت ببذا 
لقدر من الوقت ٠‏ نإئه لا يتفاوت شيء من مصالح المكلفين البتة ء لا سيما إذا 
قن : إن لله تعالى لا يطلعهم على [ هذا؟؟ ] القدر من التفاوت ٠‏ ولا يوققهم 
. ولو أنه زاد في مقدار الفلك [ الأعظم© ] جوهراً فردا » أو نقص هذا 


(أ) سن وت . 

(؟ )من رطيس ) . 
(5) من (طع . 
(4)من رطع . 
(8)من زتث)] . 


2 


المقدار عنه . فإنه لا يتفاوت شيء من مصالح الكلفين البتة . فيثئبت : أن هذا 
الى كالوه فاسيل 1 /' ْ 

الححة السادسة : إن كل مصلحة يمكن عودها إلى واحد من االمكافين ؛ 
فتلك المصلحة لا معنى لها إلا إيصال نفع في الدنيا أو في الآخرة إليه » ولا معنى 
للنفع إلا اللذة والسرور ء أو دفع الألم والغم » وكل ذللك فإنه تعالى قادر على 
إيصاله إلى المكلف ؛. سباء خخلى [ العام ]9 فى ذلك الوقت ؛ أو جباييه 5 وفتب 
أغخر . فيثبت : أنه لا تخدلف أحوال الخلق في اللمصالح والفاسل .ع سيب جدوني 
العالم في الوقت العينء)» أو عدم حدوثه في ذلك الوقت قفد ظهر عباه 
البيانات : ضعف هذا الحواب . [ واإلله أعلم”! ] 


وأما الجواب الثالث : وهو قوم : إنه تعالى إنما خيص إحداث العام 
ذلك الوقت ؛ لأنه تعال علي 9 5 الأزّل أن العام محدث ف ذلك الوقت ٠‏ 
واف معلوم أله تمتنع الوقوع . فنقول : هذا الحواب أيضأ قضعيفا , ويدل 
عليه وجوه : 


[ الوجه ] الأول ©» : أن نقول : إن على سياق كلامكم » يكدون حصول 
ذلك الوقت الذي علم الله تعالى » أن العالل يحدث فيه أحد الأمور الى لا بد 
منبا في حدوث العام فنقول ذلك الوقت هل ©© كان حاضراً في الأزل أو ما ظ 
كان حاضراً فى الأزل ؟ فإن كان الأول لزم حصول العالم في الأزل » وإن كان 
الثاني فنقول : إن حضور”* ذلك الرقت أحد الأمور المعتيرة فى حدوث العالم » 
وأنه ما كان حاضرا . فهذا يقتضي أن حملة الأمور المعتبرة قي كوته تعالل موجدا 
للعالم : ؛ ما كانت حاضرة . فيئبت : أن حاصل هذا الجواب يرجع إلى هذا 


(1)من رط ء. س» . 
(7)من رط ءا س)» . 
(5) عالم وطن 
(#)من وطن . 

(©) مل (ط) , 

(5) حصول إحم . 


1 


الحرف . لكنا بالدليل 413 القاهر بيئا صحته . 


الوجه الثأني في بيان ضعف هذ! الجواب : أن نقول : تعليل الإرادة 
بالعلم باطل . وذلك لأن العلم يت يتبع المعلوم ولا ستتبعه؟!) فالعلم يتحعلق 
بالشي ء ء فلل همأ هو عليه ول كان تاعلطلل ركد فمخيائلك 
يتعلق علم الله باختصاص حدوث العالم بذلك الوقث ء وإذا ظهر أن العام يتبع 
المعلوم قنقول : علم الله إتما يتعلق باختصاص حدوث العالم بذلك الوقت » لر 
كان [ ذلك”" ‏ الحدوث مختصاً بدذّلك الوقتاء لكتكم زعمتم : أن الحدوث 
إعما اختص بذلك الوقت » لأن إرادة الله تعالى اقتضت تخصيص إحداث العام 
بيذلك الوقت ؛ فلو عللنا هذه الإراد؛ يذلك العلم ٠‏ لزع الدور , وأنه باطل . 


والوجه الثالث ف إيطال هذا الحوات : أن نقول | إن فع حصول هذا 
العلم المخصوض ء إما أن تكون الإرادة صالحة لتخصيص إحداث العام ساني 
الأوقات . أو لا تصلح . فإن صلحت لم يكن هذا العلم) سباألذلك 
الاخختصاص » وإن لم تصلح فحيتئل يكون إِله العالم موجباً بالذات ء لا قاعلا 
بالاختيار . وهذا عندكم ياطل , وبتقدير ثبوته فيازم 8 العالم . 

وأما الجواب الرابع : وهو قرلهم : إنمأ امتتع ديا الايماد في الأزل ٠»‏ 
لأن الأزل مانع من الإيجاد . فنقول : هذا الجواب د ويذل عليه 
وجوه . | 

الأول : إن عل هذا التقدير يكون أحد الأمور العتيرة في صحة الإحباد 
هو زوال الأزل فيرجع حاصل هذا الكلام إلى أن كل مالا بد منه في 
المؤثرية ) ما كان حاصلاً في الأزل . لكنا أبطلتا هذا 5 بالبرهان اليقيني . 


الثاني :. إنا سنقيم الدلائل القاهرة على أن إستنادة"» الممكن إلى المؤثر أ 


.. بالدلائل التاعرة (طع . (5) العالم (ت)‎ )١( 
يسيقه زت) . ا‎ )5( 
. من (ثم‎ 5 


4 


وأبدأ غير ممتنم . ونبين أن الحدوث ليس علة للحاجةء ولا جزء من هذه 
العلة . ولا شرطا لمذه العلة . وحينئة يسقط هذا الكلام . 

الشالث : إنا تقول : هذا الأزل الذني جعلتموه مانعاً من الإيجاد 
والتكوين ء إما أن يكون واحب الثبوت لذاده ه أو مكن الشوت لداته . كان 
كان الأول ء فإنه يمتنع210 الزوال . فحيئذ يلزم أن لا يوجد الفعل أبدا . وإن 
كان الثان فحينئف يكون ممكناً ‏ قيفتشر إلى الم رمعم . وكل مفتقر إلى الرجح ؛ 
فإنه ليس زلا عند القائلين بهذا الجواب : 

يننج : أن مسمى الأزل واجب أن لا يكون أزلياً . وعلى هذ! التقدير فإن 
الذى جعلوه [ مانعا”'؟ ] من الفعل غير حاصل في الأزل . وذلك هو المطلوب . 


الرايع : إن هذا الذي سميتموه بالأزل ؛ هل هو وقت متعين في نفسه ء 
موجود في ذانه » آم لا؟ فإن كان ونا متعياً في نفسه موجوداً بذاته . فهووقت 
مشار إليه » فهو ليس بالأزل . بل كل ما يقع فيه فإنه يكون واقعاأ في وقت 
تحدود له أول . فلا يكو الماتع من الفعل والتكوين خاصلا . فأما إن كان ذلك 
الوقت ليس وقتا موجودا في نفسه . متعينا في ذاته فهذا مالا وجود له فى 
الخارج البتة » وإنما وجوده في الأوهام والأذهان . ومثل هذه الخيالات والأوهام 
لا تكون مائعة من الشيء في نفس الأمر . 

وأما الجواب الخامس : وهو قوهم : 041 ]لا يجوز أن يقال العام 
كان ممتنع الوجود بعيئه ؛ نم انقلب ممكن الوجود لعيئه ؟ فتقول : هذا أيضا 
ضعيف.. ويدل عليه وجهان : 


الأول : إن إمكان العام أحد الأمور المعتبرة في كونه تعالى موجداً للعال . 
فإن (4» كان هذا الإمكان غير حاصل في الأزل ء لم تكن كل الأمور المعتبرة في 


(1) كان كم . 
(؟) من زط 
(1) من (ط) ‏ 
(4 فإذا وطع ‏ 


ونا 


كونه تعالى موجداً للعالم » حاصلا في الأزل . لكنا بينا أن هذا الكلام باطل , 
الغأني : إن [[ما0©] كان متنعاً نذاته » يستحيل أن يتقلب مكنا 
لذاته”؟ ع ويدل عليه وجوه , 


الأول : إن كون الممكن مكنا , إما أن يكون من لرازم تلك الماعية » أو 
من عوارضها . فإن كان الأول [ لزم”2 ] أن يقال : الممكن ممكن أبدا . وعلى 
هذا التقدير [ فإنه بمتنع أن يقال :. الممتنع لذاته يتقلب ممكنا لذاته . وإن كان 
الثاني فحينئدق 29 ] يكون الإمكان من عوارض تلك الماهية . فتكون تلك الماهية 
قابلة لذثك الإمكان ء إن كان من اللوازم . فقد حصل المطلوب . وإن كان من 
العوارض كان الكلام فيه كبا في الأول . قيلرّع التسلسل . 

الثاني : وهر أن هذ الاعية من حيت في لي عع ل 0 
سواه , إما أن يحصل [ فيها” ع تنزه”" عن قبول الموجودات” أولا يحصل 
فيها هذا التزه؟) فإن كان الأول وجب أن يكون ممتنع الوجود أبدا ‏ وإن كان 
الثاني وجب أن يكون ممكن الوجود أبدأ . فأما القول بأنه يكون ممكتا لذاته في 
بعض الأوقات ؛ رممتنعاً ثذاته في غير تلك الأوقاث » فهو على خلاف صريح 


العقل . 


الثالث : إنا لو جوزنا القلاب الممتنع لذائه مكنا لذاته » فلم لا نعقل أن 
يتقلب الممكن لذاته واجبا لذانه ء وينقلب الممتنم لذائه واجيا لذاته ؟ وحيئثذ لا 
ببعل أن يقال 7 إن التلحدث قيل وجوده كان تدعا لذاته .: وعند دخوله قُْ 
الوجود انقلب واجبا لذاته » وحيئذ لا يمكنكم الإستدلال يحدوث المحدثات , 
وإمكاثناتها على واحب الوجود لذاثه . 


(1) سن (نسم . يكومن رطع 
(1) من إط .من . (!) نبوة (ط) . 
(؟)من زم () الوجود (ط) 

(5) من وتم , (ة هذه النيوة (ط) . 
(5) كالكلام رطع . 


١‏ با 


وأما الجواب السادس”" : وهو قولحم : إن إرادة الله تعالى لو تعلقت 
بإحداث العام في وقت إخرء لكان السؤال المذكور عائداً ؛ وهو أن يقال : ول 
تعلقت إرادته سبحانه بإحداث الْعائ في ذلك الوقت دوت هذا الوقت ؟ ولما كان 
هذا السؤال عائدا على كل التقديرات : كان [ السؤال07”© ع] ساقطا , فنقول : 
هذا الحواب أيضاً ضعيف . ويدل عليه وجوه : 


الأول : أن نقول : بأن تأثير قدرة الله تعالى في وجود العالم إما أن يكون 
نختصا بوقت معينء أو لا يكون مختصا يوقت معين . والأول يأطل . لآن 
تخصيص ذلك الوقت [ العين” ] بذلك الإيجاد من غير تخصص يوجب رجحان 
أحد طرفي الممكن على الاخر لا لمرجح . وهو مخال . ولا بطل هذا القسم تعين 
القسم الثاني ء وهو أن يقال : تأثير قدرة الله [ تعالى9؟ ] في وجود العام غير 
خخص بوقت معين » بلى هو دائم الخصول في كل الأوقات . وذلك يقتضي 
كون””؟ العال موجودا أبدا سرمدا . وعند هذا بظهر أن المحال غير لازم عل 
كل الأقسام . بل هو لازم على أحد القسمين » ولما كان هذا القسم مستازما 
للمحال ؛ ثبت أن مستازم المحال : محال , ثبت أن هذا القسم [ مال 7 ] 
ولزم منه : أن يكون الحق هو القسم الثاني » وهو أن يكون تأثر قدرة الله تعالى 
1 جود العالمى غير مختص بشيىء من الأوقات اليتة» بل هوثابت أزلا 
وأبدا ه١‏ 


فيئبيت : أن هذا الجواب في غاية الضعف . فإن قالوا : وكذلك القول 
بالتأثير الدائم أيضا : ياطل . لآن إياد الفعل في الأزل : محال . فنقول : فهذا 


١.‏ الثالث رتم 
(؟) الؤال رطم 
)من رط وس 
(غأمن وإسن . 

(2) وجود زط) . 
(5) من (طع , 

يعس ونش . 


ا 


عود إلى الجواب المتقدم ٠‏ من كون الأزل مائعا عن التأثير . وقد سبق الكلام 


الوجه الثاني ل يان ضعف هذ! الحواب : أن نقول : إن كان الكلام 
الذي ذكرتم صحيحاً : ٠‏ لزمكم أن تحكموا بأن الحادث محدث لا اؤثر ٠»‏ وأن 
بترجح الممكن لا المرسم ه وذلك لأآنا إذا قلنا : ليس حدوث هذا الحادث فى 
هذا الوقت . أولى من حدوثه في سائر الأوقات : [ فوجب أن يكون اختصاص 
هذا الحادث ببذا الوقت لمرجم . قيقال 7 : ] ولو أنا قدرنا : أن هذا الحادث 
حدث لي وقت أخرء لاق هذا الوقت . لكان [ هذًا0© ] السؤال عائداً . 
: أن هذا السؤال عائد على جميع التفديرآت , وما كان كذلك [ كان” ] 
لاطا : قوجب أن يكون طلب هذا المرجح باطا ؛ وأن يحكم بأن 
يجوز9؛ أن مختص حدوث هذا الحادث المعين بهذا الوقت لا لمرجحء وكا أن 
هذا الكلام باطل ع ذكذلك الكلام الذي ذكرتموه يجب أن يكون باطلا . 


الوجه الثالث في دفع 3 هذا”؛ ] الجواب : أن نقول : لما سلتم أن هذا 
الطلب عائد على كل التقديرات ؛: كان [ هذا ] من أدل الدلائل غل صحة 
هذا الطلب ء وذلك لأنا [ إذا؟ ] أدعينا أن اختصاص الحادث بالوقت المعين ؛ 
مع جنواز حصوله قبل ذلك الوفت ويعده ء لا بد وأن يكون مرجم . فلو قدرثا 
أنه حصل اختصاص حادث بوقت معين لا لمرجح ١‏ كان ذلك نقضا عل تلك 
الققية ؛ وميطلا لما . أها لما كانت هاه القضسية مطردة سليمة عن النقضى ؛ 
كان ذلك من أدل الدلائل على صحتها . فيثت : : أن عود هذا الطلب على كل 


)١(‏ من رحن 

(؟) من زت) 

(5) من وشم 200 
(؟) بكم بجراز (ط) 
ومن زس) 

ذلك روطع 

ع من (ط .ا س) 


تف 


التقذيرات ممايوجب صحة غهذه القضبة 4 ولا بوحبا نفساأدها . [ والله 
١‏ 
أعلم”"؟ ] 


وأما الجواب السابع : وهو قولهم : إن قول القائل : 1 حدث العام في 
هذا الوقت , ولم”)؟ حدث قبله ؟ إثما يصح لو حصل قبل هذا الوقت وقت 
آخر : وعندنا : أن هذا الوقت هو أول الأوقات . فلم يحصل قبله وقت آخر . 
فسقظ هذا السؤال . فتقول : هذا الجواب أيشأ ضعيف . ويذل عليه وجوه : 


الأول : إنا نعلم بالغيرورة أن عدم كل حادث سابق على وجوده ١‏ فلولا 
حصول القيلية قبل ما فرضتموه أول الحوادث*'؛ وإلا لما شهدت الفطرة بأن عدم 
كل شيء قبل وجوده : 


والثاق : إن إله العالم إها أن يكون مقارنا (1) لوجود العالم : ا أى يكون 
سابقا عليه . والأول يوجب [ إما ] قدم العالم أو حدوث الإله ء وكلاثما 
خالان . والثاني على قسمين . لأنه تعالى إما أن يكون سابقاً عل العام مالو 
فرضتا الحوادث موجودة » لكاتت إما متناهية أو غير متناهية » والأول يوجب. 
حدوث الإله . فبقى الثاتي وهو أن الإلّه متقدم على العام ؛ بمالوفرضنا 
الموادث موجودة » لكانت تلك الحوادث غر متناهية » وحيتكد نقول : إنا 
مرادنا من القبلية هذا المعنى . 


والوجه الثالث فى إبطال هذا الحواب :إناتفرض أن فلك الثوابت دار من 
[أول]0"؟ حدوث العال إلى يومتا هذاء ألف آلف دورة. ننقول: هل كان يمكن 


(1) من نتم . 

(15) ول لاوط . 

() الحواب ت) 

(4] أن يقارن بوجود زت) 
(©14إما ونم . 

(5) عن (طاء س» 


1 


أن يحدث قلك الثوايت بحيث [كان”'] يحصل من أول حدوثه إل الآن ألف ألف 
دورة »؛ أم لا ؟ فإن كان ذلك ممتنعا ؛» فقد عاد الحديث”) المذكور من أن العالم 
كان ممتنع الوجود لعيتهء ثم اتقلب نمكن لعينه » وهو محال » وإن كان ذلك 
مكنا + نهدا هو المراد من القيلية والبعدية 3 سواء عبر عنه ببذ! اللفظ أم لا : 


'وأما الجواب الثامن : وهو قولهم : القادر يمكنه ترنجيح أحد الطرفين على 
الاح ا لرجح . قنقول : هذا الجراب : ضعيف وذلك لأآن القادر هو الذي 
يكون متمكنا من الفعل , ومن تركه ؛ بدلا عنه . كنسة هذه القادرية إلى 
الطرفين على السوية » فإما أن يكون هذا القدر كانيا ني أن يكون مصدرا للفعل 
بعيله ع وإما أن لا يكون كافيا فيه ! فإن كان كافيا فيه كان ذلك ترجيحا”" 
لأحد طري اللمكن على الآخر لا لمرجح وهو خال . وأيضاً : فلحن نجد عن 
انفسنا وجدانا ضروريا أن هذا القدر لا يكفي في وقوع أحد الطرئين » بل مالم 
يرجح أحد الطرفين على الآخر بسبب قصد وميل وترجيحء لم يحصلا 
الرجحان . وأيضا : فعلى هذا التقدير يكون وقوع هذا الفعل : مض الاتقاق 
العاري عن كل الأسباب . وأما [ إن" ] لم يكن جرد القادرية كافياً في حصول 
هذا الرجحان » فحينئد يجب انضمام أمر آخر إليه ؛ وحينتذ يسقط هذا الجواب 
بالكاية . ظ 


واعلم أن قول القائل : القدار يرجح أحد مفدوريه على الا مر فهل 
لقولنا : يرجح مفهوم زائد على كوله قادرا » أو ليس له مفهوم زائد ؟ فإن كان 
الأول » فحينثذ ظهر أن رجحان الفعل على الترك : ما خضل لمجرد كونه 
قادراً ؛ وإئما حصل عند انضمام هذا المفهرم الزائد إلى أصل القادرية  ٠‏ وإذا 


(1) كان رطع 

(؟) البحتث (ط) . 
(5) وجحاتلوط) 
(1) ثم حصل لت 
(5) من وط) 


كان [ الأم 00) ع كذتك ء نقولنا بعد هذا الكلام : إنه حصل ذلك الرجحان لا 
مرجح زائد : كلام متناقض. لا سبق . لأنا على هذا التقدير : سلمنا أن المقهوم 
مد قولنا ' يرجح ؛ زائد على المفهوم من كونه قادرا . فقولنا : إنه لا مرجح 
زائاء : يكون جمعا بن النقي والإئيات . وأنه مال . فقولنا : القادر يرجح : 
بفيد إثاتاً رائد على كوته قادرا . وقولتا : لا لمرجح : يفيد نفيه . فكان هذا 
جمعاً بين النقيضين . وأنه فاسد . 

وأما الاحتمال الثاني : وهو أن يقال : [ إنه'؟ ] ليس لقولنا : يرجح : 
مهو زائد على كونه”» قادراً . فحيكذ يرجم حاصل هذا الكلام : إلى أن 
القادر الذي نسبته إلى الفعل وإلى الترك على السوية » والمريد الذي كانت نسبة 
إرادته إلى الفعل وإلى الترك على السوية : فإنه حال [ بقائهة*؛ ] على هذا 
الاستواء يدخل ذلك الفعل في الوجود . من غير أن خصصه ذلك القادر 
بالإيقاع والترجيح . ومعلوم أن ذلك مدفوع في بدائه العقول ؛ بل هذا تصريح 
بأن هذا القعل وقم [/ا0 ] بإيقاع الفاعل ؛ ؛ بل عل سبيل الاتقاق من غير تأثير 
مؤاشر , وإتجاد موجد , ومعلوم أنه باطل . وأما الأمئلة الي ذكروهاء فهي 

مض التلبيس 1 وذلك7 ] لأن المشير بين شرب قدحين من الاء فإنه 
[ ما("؟ ] لى يمد يله إلى أحذهما [ وما لى بحض أحدهما0؟ ] بالقصد إل أعده, 
قإنه ل يترجح احذ ر ذلاكة؟ ] القدحم على أخد القدح الناني فرجحان ذلك 
القدح على غيره » إنغا كان لآن ذلك الفاعل خصه بتوجيه القصد إليه ؛ ويمد 
اليد إليه . فكيف يقال : إنه ترجيحم أحد المقدورين على الاجر لا لرجح ؟ بل 
اأثال المطابق لقوهم أن يقال : إن ذلك الإنساب بقى متردداً بين أخة 
[أحدة*')] هذين القدحين ء وللى بخص واحداً منههأ يشوجيه القصد إليهء ولا 
يمد إليا إليه . ثم إن أحد ذليك التدحين » ارتفع بنفسه وانصب في حلقه . 


(1) من ؤط ء» س) (1) من (ست) 

(1) من (ط) 0 من لط بس) 

8١‏ من زم أ من وات 

(4) من (طع () هذا رط) 

(42 من (ط) (66)مرولط يسع . 


ا 


دكروه مض التلييس : 

بقى ههنا فم (1'سؤ الان : 

السؤال الأول : أن يقال : هب أنه مذ اليد إلى أحد القدحين » ووجه 
القصد إليه . قلم حصل هذا القصد دون القصن الثاني ؟ 

وجوايه > أن يقال : الإرادات والقتصود » لآ نجب استناد كل وأحد منها 
إلى إاخر» على سبيل التسلسل ٠»‏ يل تنتهي تلك الإراداث والقصود إلى إزادة 
صروزية 6 قصد ضروريى ء. محصل فيه من العالم الأعلى ع بحسب أسياب 
معيتة » واستعدادات مخصوصة . لا اطلاع للخلق على كيقياتها ' 

السؤال الثاني :. أن يقال : إن كان الأمر على ما ذكرتم 9 من أن القادر ما 
لى ينضم إليه المرجح » فإنه يتتع أن يصدر عنه الأثر . فحيئئذ [ لا يبقى”" ] 
بين القادر وبين الموجب : فرق لككن القرق معلوم بالبديهةء فكان ما دذكرموه 
باطلا , 

والجواب : أنا ذكرنا في باب الدواعي والصوارف : أن الفشرق بين 
الموجب : وبين المختار من وجهين : 
الذي يحصل له الشعور بالاثار الصادرة عنه . 

والثى : أن الواحد منا حال كونه متساوي القدرة والإرادة بالنسية إلى 


و حخنوش الفعل وخيعة ؟ انه مضع أن يصدر قنة الفعل 3 والعلم 1 بذلك©)] 
ضروري » أما إذا حصلت الداعية القويهٌ ء والأرادة الجازمة » واتضمت إلى. 


. نكر زت)ع‎ )١( 
كيا ذكرتم (ط)‎ )1( 
من لسن‎ )5( 

(غ) من (س) 


اليا 


اصل القدرة » صار جموع القدرة مع الداعية الجازمة موجبا للفعل [لا تلك 
الداعية الجازمة موجبا للفعل 4١‏ ع.لا أن تلك الداعية الجازمة ليست واجبة 
الدوام والبقاء » بل سريعة التبدل والزوال . وأما الطبيعة الموجبة فإنها باقية غير 
متبدلة , 

فهذان الوجيان من الغرق معقول بين القادر وبين الوجب . قأما إن أريد 
بالقادر [ آأنه9؟ ]ع حال كونه متساوي النسبة إلى الفعل والترك يكوث مصدرا 
[ للفغل”' ] قهذا معلوم الفسأد في بدببة العقل . 

إذا ثبت هذا فنقول : المبد] الأول [ أنه ] تعالى عالم يكل ما يصدر 
عنه » فلا جرم كان قادراً لا موجباً . وآما القول بأن إرادته تبدلت من حالة إلى 
حالة أخمرى : فهذا فى حقه محال , لأنبها لو تبدلت لافتقرت إلى إرادة أخرى 
تسبقها ء والكلام فبها كا في الأول: وأنه محال . [ فلا جرم ] قلنا : إن 
إرادته 3 للفعل 27 ] دائمة » وتلك الإرادة مطلغة غير موثوفة على شرط حادت ؛ 
ومتى كان الأمر كذلك ٠‏ لزم كونه تعالى مؤثرا في الإنجاد والإأبداع على سبيل 
الدوام . 

وأما اججواب التاسع : وهو قوم : إنه تعالى إنما ملق الثلق إظهارا لقدرته . 
فتقول : هذا أيضا ضعيف . لأن هذه الذاعية إما أن يقال : إنها نا كانت 
حاصلة في الأزل » أو كانت حاصلة في الأزل 

أما الثاي وهو أن تلك الداعية كانت حاصلة في الأزل » فإما أن يقال : 
إن تلك الداعية كانت مشروطة بحدوث شىء بعد ذلك » أو ما كانت كذلك . 
والأول باطل . لآن السؤال عائد فى كيفية حدوث ذلك الشرط ء فبقى أن تلك 


)١(‏ سقط إط)نع 
:امن زس) 

(5) من وط » س) 
(4 زياد 

(2) من رط ؛ سس ) 
(1) من تع 


ا 


الداعية أزلية » وما كانت موفوفة على حدوث شرط بعد . فتقول : إما أن 
يقال : كان المانع حاصلاً في الأزل أو ما كان . والأول ياطل . وإلا للا زال 
[ الائع(21 ] الأزلي » فوجب امتناع الفعل مطلقا . وأما الثاني فهو يقتضي أن 
يقال : الداعي إلى التكوين موجود في الأزل ء» وما كانت تلك الداعية مشروطة 
بشرط حادث ٠‏ وما كان المائع موجوداً في الأزل . وهذ! بقتضي أن يكون 
موجودا ف الأزل . فيئبت : أن هذا الجواب ضعيف سائط . 


وههنا ار الكلام على الأجوبة المذكورة [ والله أعله”"؟ ] 


ولتشرع الأن في الجواب.عن المعارضات المذكورة . 

واعلم أنا قبل الخوض في الجوابات [ المفصلة0" ] نذكر كلاماً كلياً عقاياً 
في دقعها : فتقول : إن النقوض المذكورة ء إثا أوردتموها على قولنا : الممكن لا 
يترجح أحد طرفيه على الاخر إلا لمرجح . فهل أنتم2» تعترفون بصحة هذه 
المققدعة أو تنكرونها ؟ فَإِنَ سلمتم صحتها فقد زالت [ تلك ] النقوض . 
وتلك المعارفضات ؛ لأنبا يأسرها واردة عل مذم الملقدمة [ فليا كانت هذه 
المقدمة0*؛ صحيحة . كانت [ تلك9 ] التفوض والمعارضات كلها فأاساة 
مدفوعة ياطلة . وأما إن منعتي صحة هذه المقدمةء قحينئك لا يمكنكم أن 
تستدلوا بإمكان الممكنات , وحدوث المحدثات : على وجود موجودة* واجسب 
الوجود ‏ وذلك 5 غبادة الفساد والطلان , فهذا كلام كل ف دفع هده النشوضن 
والمعارضات على سبيل الاجمال . 


(1) من روط ١‏ س) 
57 معن زحي 

(9) من زت) 

(؟) انتم هل إط . 
(©) من ومن ] 

(5 من رط 

من زط 

(خ) كرجردات رسن 


ف 


ولنرجع إلى التفصيل ٠‏ فتقوك : 

أما النقض الأول : وهو قولكم : وللنقط المعترضة في سطح الفلك » 
متساوية في تام الماهية . فتعين نقطتين في حملة [ تلك7١؟‏ ] النقط القطبية » دون 
سائر النقط » يكون رجصاناً لأحد طرف الممكن على الأجمر لا لمرجح » ننقول : 
الجواب عنه : إن الخركة ومتى وقعت على الوجه المخصوص المعين . وجب تعن 
هاتين التقطتين للقطبية ؛ لأنه محال عقلا : أن تقع الحركة على هذا الوجه 
الخاص ء إلا وتتعين هاتان النقطتان للقطبية » فإن قالوا : هب أن الأمر 
كذلك . إلا آنا نقول : فلم وقعت حركة الفلك على هذا الوجه الخاص 
المعين ء دون سائر الوجوه المحتملة!؟؟ ؟ فنقول : هذا هو النقض الثاني ٠‏ ولنا في 
الجواب ممنه مقامات : 


القام الأول : إنا قد دللنا على" حدوث العالم في الوقت الذي حدث فيه 
[ وحدوته ] أيضاً قبل ذلك بمكنا . إذ لر كان حدوره قبل ذلك متنعا لذاته : 
لم اثقلب مكنا لذاته لكان الشيء الواحد قد انغلب ؟ معن الامتناع الذاني إلى 
الأمكان الذاتي 4 وشو عمال . وأنضا : فمحدوته بعل أن حدث بدلا ته أنشا 
غحن بعين هذا الدليل . فت : أن اتداء حدوث العالم 7 ذلك الوقت وقيله 
وبعده : ممكن . وأن ذلك الإمكان ثايت في كل الأوقات على السوية . وإذا كان 
الأمر كذلك ؛ فإن اخختصاص حدوث العالم يذلك الوقت المعين مع كونه مساوياً 
لسائر الأوقات » رجحانا لأحد طرق الممكن على الآخر لا لمرجح ؛ وأنه مجال . 
نهذا [ تمام('2 ] تشرير الذليل المذكور ‏ وإذا عرفت هذا فتقول : النقض المذكور 
إتما يتوجه على هذا الدليل » إذا أقمتم البرهان على أن جرم هذا الفلك المعين » 
قابل للسركة على هذا الوجه المعين » وقابل لسائر الحركات المضادة هاء وعلى 


(1) من زط 

(5؟) الحملة حم 
(5) أن رطع 

(©) إنتقل رطع 
(5 تمام (طع) 


وبر 


هذا التقرير فإنه يلزم أن يكون اختصاص جرم الفلك المعين , وبهذه الركة 
المعيئة » رجحانا لأحد طرفي المكن على الاخر لا لمرجح . فعليكم أن تقيموا 
الدلالة على أن ذات الغلك المعين قاباة لجميع أنواع الحركات المختلفة » حتى 
يتوجه النقض. . ومعلوم أن هذه المقدمة ليست بينة لذاتبا » لأن الجمركة عن 
المشرق إلى المغرب مضادة للحركة من المغرب إلى لالشرق وغخالفة لا . ولا يلزم 
من كون الشيء قابلا لصقه » كونه قابلا للا تخالف تلك الصقة وتشادها . لأنه 
| يعبت في العقل : أن الماهيات المختلقة يجب استواؤ ها في اللوازم والأحكام , 

فمن المحتمل أن يقال : جرع هذ! الفلك لا يقبل إلا هذا النوع من الجحركة , 
وهذا التقدير لم يكن اختصاص هذا الفلك العين”؟ ] هذه الحركة المعيئة 
رجحانا لأحد طرق الممكن عل الاخر لا امرجم , بخلاف الدليل الذي 
ذكرناه , لأنا قلنا : العام لما حدث في ذلك الوقت » فلو كان حدوثه قبل ذلك 
ممتنعا لزم أن يقال : إنه انتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي » وهو 
محال . أما ههنا فجرم الفلك لم ينتقل عن نوع من الحركة إلى نوع آخر. بل 
الحاصل فيه [ ليس ] إلا هذا ء فلم [ بعد" ] أن يقال : الممكن ليس إلا 
هذا النوعء أما سائر الأنواع فهي ممتئعة أبدأ . فظهر الفرق بين البابين . فإن 
قالوأ : هذا الفرق الذي ذكرتم إنما يتلخص لو ثبت أن الخركة الواقغة على هذا 
الوجه الخاص مخالفة بالماهية » للحركة الواقعة على سائر الوجوه : فيا الدليل على 
أن الأمر كذلك ؟ 


بل تقول : الدليل على تساوي هذه الحركات في قام الماهة وجهان : 
الأول : إنه لا معنى للحركة إلا الانتقال من جهة إلى جهة » والحركات 
الثاني : إن الأجسام منساوية ني تمام للاهية؟» وكل ما صح على شيء ع 
(١)من‏ وط) 
(؟) من رط) 
(1) من زسٌ) 


(5) عن (س؛ 


أ 


فإنه يصح على مثله . ثم إن القلك الأعظم متحرك من المشرق إلى المغربه ‏ 
وفلك الشوابت متحرك من المغرب إلى المثعرق ء وإذا ثبت تمائل الأجسام 
بأسرها » وجب أن يصح على كل واحد من هذين القلكين . ما حصل للاخر 
من الحركة . وحينئذ يعود الإلزام . هذا تمام [ تقرير"؟ ] هذا السؤال . 

وأعلم أن هذا الكلام ضعيف . أما قوهم : ما الدليل على أن هذه 
الحركات مختلقة بالماهية ؟ قلنا : الدليل لا يلزمنا في اللقام . وذلك لأنا قلتا : 
اختصاص حدوث العال بوقت معين : يقتضي رجحان أحد طرفي اللمكن على 
الاخخر لا لمرجح . وأنتم ادعيتم أن مثل هذا الإلزام لازم في صورة الحركة . فيا 
م تقيموا الدليل على أن قبول الفلك المعين لجميع أنواع الحركة” على السوية . 
فإنه لا يتم إلزامكم . فيئبت : أنكم أنتم المطالبون بذكر هذا الدليل . بل 
نقول : لو كانت التركتان متساويتين بالنسبة إلى ذلك الفثك المعين .» لكان 
اختصاصه بتلك الحركة المعينة دون سائر الحركات رجحانا لأحد طرف الممكن لا 
أرجح ء وهو محال . 


وأما الذى احتجوا! به أولا على تمائل هذه الحركات ف تمام الماشية : 
نضعيف . لأنا نقول : ل لا يجوز أن يقال  :‏ المفهوع © ] الذي ذكرمّره من 
الحركة : مفهوم جتسي . ويدخل تحته أنواع كثيرة ٠‏ ويكون كل توع من أنواع 
الركة : ممجازا عن الاخر بفصل ('؟ مقوم لماهيته المخصوصة . ألا ترى أن 
العقلاء اتفقوا على أن الحركة من المركز إلى المحيط ء مخالفة بالماهية للحركة من 
المحيط إلى المركز» مع كرون كل واحدة منهيا مشاركة لأ خرى في كوتها انتقالاً من حيز إلى 

وأما الذي احتجوا به ثانيأ من أن الأجسام متساوية في تام الماهية. فوجب ء 


(1)من رط) 

(1) الخركات روطم 

(5) سن وت 

59) ممتارا عن الشركة (ت). 


1 


أن يصح على كل مواحد منيا ما يصح عل الآخر. قنقول: هذا بناء على أن 
الأجسام متساوية في تام الماغية . وهذه المقدعة ضعيقة ‏ وأيضاً : فلو سلمنا ذلك 
إلا أن ملهب الغلاسقة: أن الحسمية صورة حالة في مادة. ومذهيهم: : أن مادة 
كل فلك تخالفة لمادة الفلاك الآخرء وإذا كان كذلك, م يازم من كون أحد الفلكين 
قابلا لنوع يه 0 أنواع الحركة , كوته قاباة. لسائر أنواع الحركةة؟؟ ولأجل 
هذا الخرف.. ( : أن الخرق والإلتئام تمتنعان غلى الأقلاك يا 
فبتقدير أن يثبت قاثل 0 لزم القول بأن كل ما يصح على هذه الأجسام 
السفلية فإنه يصح أيضاً على الأجرام الفلكية » وحينئلٍ لا يختص الإلزام المذكور بتعين 
النقطتين للقطبية + وتعين تلك الحركة المخصوصة بآن تكون أولى بالوقوع . بل يعود 
الإلزام في اختصاص جرمية ذلك الفلك ؛ بذلك الشكل الممخصوص [ وبذلك الخبيز 
الخصوص"؟ ] وبتلك الصفات المخصوصة [ والله أعلم!” ] . 


بحصول الكواكب فيه . فهذا الإلزام صعبٌ مشكل . والذي يمكن أن يقال 
قبيه وجو . 


الأول : إن الذى ذكره الحكاء على كون الفلك بسيطا : مختص بالفلك 
الأعظم » الذي هو فلك المحدد للجهات », أما سائر الأفلاك فلم يحصل لحم 
دليل على كونبها بسيطة . وهذه الكواكب مركوزة في سائر الأفلاك ٠‏ وأما الفلك 
الأعظم فلم يثبت حصول شيء من الكواكب فيه » فالفلك الذي اختلفت 
طبائع جوأئية ؛ بنبب حصول الكواكبة2) في بعض جوائبه دون البعض » لم 
يشبت بالدليل كونه بسيطأً . والفلك [ الذيى 9 ع ثبت بالدليل كونه بسيطأ 06 


(1) الأنواع من الحركة (ط) 
(1) بن رطع . 

1 من زات 

(4؛ الكوكب (ط) 

(6 من لطا من) 


تلد 


يحصل فيه شيء من الكواكب » فزال السؤال . 
الوجه الثاني فى الفرق : أن يقال : إن القوم لا يقولون : إن الغلك 
حصا فيه ذلك التجويف . ثم حصلت الكواكب” فيه . لآن هذا يقتضي 
حضول الخرق والإلتئام على الفلك ؛ بل يقولون”'؟ - حصول الكوكب مقارن 
لحصول الفلك , فيا كان الفلك حاصلا قبل حصول ذلك الكوكب حتى يقال 
ليس حصول الكوكب ههنا أولى من حصوله في موضع آخخر » وما ثيت أن 
حصول الكركب ؛ وحصول القلك معا ؛ فبعد ذلك يعتنع اتتقال الكوكب من 
ذلك الموضع ؛ لأن تجويزه يوجب تويز الخرق والالتئام على الفلك ء وأنه 
محال . فلهذ! السبب بقى ذلك [ الكوكب في ذلك ] الوضم المعين عن 
الفلك . 
الوجه الثالث : لا يبعد أن يقال29 : إن تركيب جرمية الفلك ؛ [تماصدر 
عن نفس أو عقل ء ويكون ذلك الشيء قابلاً للإرادات المختلفة بحسب 
الشرائط المختلفة ء أما المبد! الأول فإنه لا يقبل الصفات المتفيرة!؟ فظهر 
الفرق ‏ 
وأما النقض الرابع : وهو اختلاف جالبي المتمم الواحد في الغخلظ 
والرقة . 
فالأجوبة المذكورة في اختصاص الكوكب بالجانب المعين من الفلك عائدة 
فيه , ثم ههنا جواب آخر وهو : أن هذا السؤال إغا يتم لو كان كل وأحد من 
جانبي المتمم ؛ مساوياً للجائب الأخر في الشرائط المعتبرة , في حصول الخلظ 
والرقة ‏ وهذا تملوم , . وذلك لأن الحائب الرقيق لو قرصناه غليظا لزم تداخل 


(أ) حصل الكوكب (ط) 

(5؛ بقورل جسم 

(7)من (ط ؛ س) 

(8)أت يقال : أن ركب تركيب وات) 
(0) المعتبرة تم 


ار 


الأجسام . والجانب الغليظ لو فرضتاه رقيقاً لزم حصول الخلاء . وكل ذلك 
محال . فثبت : أن الشرائط المعتبرة فى حصول الغلظ والرفة مختلغة بحسب 
اختلاف البانين . 

وأما التقض الخامس : وهو قرهم : السطح القدبي غالف للسطح 
المقعر في الصنات الكثيرة . فتقول : الطبيعة وإن كانت واخدة إلا أن إيجاءما 
لعلرفها ؛ مختلف بحسب اتعتلاف الشرائط . فظاهر الكرة » لا يقبل إلا السطح 
( المحدبي”' ] الواسع » وباطتها لا يقبل [إل91! ] السطح المقعر : الصغير . 
ولا اخمتلفت الشرائط م يبعد اختلاف الأثر . 


وأما النقض السادس”؟ : وهو قرفي : د الجرّء الحاصل في ثُخن الفلك . 
مشارك للجزء الجاصل في سطحه, في تمام ماهيته""ع فنقول : الجواب 
[ عنه © ] أن يقال : هذا السؤال غير لازم » على مذهب الحكاء . وذلك لأن 
عندهي جسم الفلك متصل واحد ؛ وهو غير مركب من الأجزاء أصلا . ؛ بل هو 
في نفسه شيء وإحدء كا أنه عند المس شيء واحد؛ إلا أنه قد يعرضن الجسم 
المتصل أسباب ختارجية فيحصل بسبب تلك الأسياب الخارجية أجزاء بالفعل » 
كالوهم واختلاف المجاذيات» إلا أن على هذا [التقدير98)] فالجزء يفترض بعد0ا 
حصول الكل » لكن حصول صورة الكل لذلك الجسم الذي هو الكل ؛ 
من اتفصال [ بعض *" ع تلك الأجراء عن بعضى ؛ المائبت أن الخرق على 
الأفلاك : محال . فلهذا السبب امتنم أن يحصل الحزء المفترض في عمق الفك 
في سطحه . وبالعكس . 


(5) من ركع 

(5) من (ط ١‏ من) 
(5) النالت وحن 
(5) للاهية (طع 
(©) من رسن 

17 )من وطلم 

(49 كيل وت 
8 بعض (حل 


واعلم أن هذا الجواب حسن يناء على أصوهم' . أما على مذهب من يثبت 
الأجزاء التى لا تتجرأ » ويقول : كل ما يقبل الانقسام فهو نفسه مركب من 
الأجزاء . فهذا الجواب لا يستقيم على قوله . إلا أن لصاحب هذا القول أن 
غيب عنه بجواب آخخر ء فيقول : : الساء مكونة من اجتماع هذه الأجزاء 5 وكل 
وأحد من تلك الأجزاء إنما أختص بمموضعه المعين » ووضعه المعين [ بسبب*"'؟ ] 
أن واضعه”؟ السابق أعذه لحصول الوضع اللاحق . وهذا عين مايقول 
الفلاسقة المتاخرون ؛ في اختصاص كل وأحد من أجزاء العناصر ؛ بوصةه 
الخاص ؛ وموضعه الخخاص . 

وأما النقض السابع : وهو القول بإثبات أحياز خخالية ؛ خمارج العالم . 
فالكلام فيه مشهور والبحث فيه طويل . فإن أصحاب أرسطاطاليس ينكرون 
ذلك . ويقولون : إنه ئيس خارج العام لا خلاء , ولا ملاء . والكلام فيه 
سيأتي في كتاب مقرد » إن شاء الله [ تعالى7؟ ] 


وأما النقضى الثامن : وهو تولد الأعضاء المختلفة من النطفة المتشاهة 
الأجزاء . فتقول : ل لا يجوز أن يقال : إن الله تعالى ملكا يصور من تلك 
التطنة تلك الأعضاء الختلفة » بحس المصلحة [ والحكمة؟) ] رذلك الملك 
فاعل غتار » وعلى هذا التقدير يسقط السؤال . وأما أصحاب أرسطاطاليس . 
فد أتفقوا على إسناد تصوير الأعضاء إلى القوة المصورة الحالة في جرع النطفة . 
ولا شك أن القول به فى غاية البعد : على ما قررناه في كتاب « القوى الطبيعية ٠‏ 
من علم النفس . 

وأما النقض التاسع : وهو قوم : لو كان المعلول من لوازم العلة ٠‏ لكان 
ارتفاع المعلول يدل على ارتفاع العلة . فجرابه : إنه يدل إما على ارتفاع العلة . 


)١(‏ من لط وس 
(5) وشبعه (ط) 
(1) من وس ) 
(؟) سن وس 


أي 


أو على ارتفاع ما كان * شرطأ لتأثير العلة ؛ ف جائب المعلول . وذلك الشرط 
حادث آخر قبله . 


وأما النقض العاشر : وهو النقض بالحوادث اليومية . فجوابه : ما تقدم 
من أن العلة المؤثرة آزْئية + عامة القيضص . إلا أن صدور كل حادث معين عن 
تلك العلة الأزلية ». مشروط بذلك الحادث الذي كان سابقاً عليه . إما قوله : 
إن ذلك القديم ما كان علة لهذا المعلول الحادث . ثم صار علة له ؛ فهآه 
العلة صفة حادثة » فلا بذ فا من مؤثر » قنقول : الذي يمكن أن يذكر في دقم ٠‏ 
هذا السؤال : إن علية الشىء لغيرء» لا يمكن أن يكون وصفاً زائدا عل ذات 
العلة . وذات العلول , وإلا قذلك الزائدء وصف محتاج إلى الغيرء فيكون 
مكنا لذاته » خيفتقر إلى علة, فتكون علية العلة لتلك العلية زائدة عليها » ولزم 
التسلسل . فهذ! أقصى ما يمكن أن يقال في دفع هذا السؤال . وقد مضى في 
باب إثبات واجب الوجوب ؛ أبحات عميقة في أن كون الشيء علة [ لغيره' ] 
هل هو وصف زائد على ذات العلة [ أم 2010 ] ؟ 


واعلم : أن هذا العذر9 الذي ذكره الفلاسقة في الفرق بين تكوين كل 
الْعامم الحسماني ؛ وبين تكوين الحوادث اليومية . لو صح واستقام قإنه لا 
يمكنيم مع ذلك أن يحتجوا بالحجة التى ذكروها على قدم الأجسام» وقدم السموات 
والأرضين . فإن لقائل أن يقول : لما جوزتم أن تلك العلة القديمة بصدع عنبا 
المعتولات المحدثة . لأجل أن كل حادث مسبوق بحادث [ اتخرة؛ ] وكان 
حصول لخادت المتقدم ١ش‏ شرطا لفيشان الحادث امتآخر عن تلك العلة القدعة + 
فلم لا يجوز أيضاً أن يقال: جلة الأجسام حادئق0 لها أول ومبداء إلا أنه كان 
قد وجد في الأزل عقل أو نفس وكان ذلك الجوهر المجرد ملا للحوادث 


(1) من رط ء س؛ 
(1) مقط رطع 
59 القدر زتمع 
()) من رط . سن ؛ 


لأا 


النفسانية7© والتغيرات الادراكية » وكان كل واحد منها مسبوقا بأتمرء لا إلى 
أول » ثم لما اننهت تلك التصورات المتعاقبة , والادراكات المتلاحقة”' بي 
جانب لا يزال إلى تصور خاص »؛ وتعقل خاص + وكان حدوث ذلك التصور 
شرطا لفيضان وجود العالم الجسماتي عن العلة القديمة [ فلا جرم حدث العال 
الجسمانق عن العلة القديمة7” ] في ذلك الوقت . وإذا كان هذا الاحتمال قائ! ؛ 
فحينئة لا يمكن الإستدلال بالحجة المذكورة على كون العالم الحسماتي : قدياً ؟ 
فهذ! سؤال واقع ولا يكاد يمكن دفعه . وهذا أثخر الكلام في تقرير هذه الحجة . 
ومن الله التوقيق [ والارشاد”" ] 


. الجسمائية (ط)‎ )١( 
(؟) التعاقية قط‎ 
مقط وطع‎ )5( 

(غ) من لوحي 


م 


الفصل الثافي 
فيتةريم وجوه أخرس من الدزائل 
متفرعة عل فاعلية المبحأ الأو ل 


اعلم أن للقوم أن يقولوا : الصانع والقاعل من مقولة المضاف . فالصانع 
مقول بالقياس إلى المصنوع » كم أن المصنوع مقول بالقياس إلى الصائع ؛ 
واللشافان موجودان معأ . فإن كان المصترع موجودأ بالقوة » كان الصانع صاتعا 
بالقوة » وإن كان المصنوع موجوداً بالفعل ؛ كان الصائع صائعاً بالفعل . 

وإذا ثبت هذا » فتقول : لولم يكن العالم أزلياً » لا كان اللصنوع موجوداً 
بالفعل في الأزل 3 بل 20‏ بالقوة . ولو كان الأمر كذلك , لما كان الصانع 
صائعا بالفعل [ في الأزل ء» بل بالقوة ٠:‏ ثم | إذا وجد فيياا؟؟ لا يزال المصنوع” ] 
ققد صار الصائع فيا لا يزال صانعاً بالفعل . فيثبتٍ : أن العام تو كان محدثا , 
لزم أن يقال : الصانم كان صائعاً بالقرة » ثم صار صانعاً بالفعل . وكل ما كان 
بالقوة ثم صار بالقعل » فانتقاله من القوة إلى الفعل » ومن العدم إلى الوجود لا 
يكون لذاته ء وإلا لكان بالفعل أيلأ . بل لا بد وأن يكون ذلك الانتقال لأجل 
أن غيره تقله من القوة إلى الفعل ء فلو كان العام مدنا » لاحتاج الصانمع إلى 
شيء ينقله من كوه صانئعاً بالقوة إلى كونه صاتنعاً بالفعل , وكل من كان 


(1) من (ط + س) 
59 في لا يزال (طء س) 
(9) سقط تع 


8 بار 


كذلك ؛ ؛ كان محتاجا في لوازم ذاته إلى الغيرء وكل من كان كذلك ء كأن 
مكنا لذاته . وهذا على وأحب الوجود : ال . وأيضماً : فإن هذا اللشى ع ل 
يكون هبدأ أولا ٠‏ بل هو يفتقر إلى ميدأ اجر . فيليث : أن واجب الوجود 
لذائه , يجب أن يكون صانعاً بالفعل أبداً . ومتى 0 كان الأمر كذلك . كان 
الصائع موجوداً أيداً » ضسرورة أن المضافين لا بد وأن ييوجدا معا[ والله 
أعلم ”2 ] 

الحصة الثائية للقوم : قالو! : المفهوم سس أكون واجحيب الوجود لذاته ميدأ 
لخيره 57 أهر مغاير لات [ واجب الوججود 9 ولذات”ا 1 العام | لمك كات الأمر 
كذلك ؛ لزع دوام الأثر ددوام امو ثر 1 بيال الممام الأول م وجوة 1 


الأول : إنه يمكننا أن نعقل ذات واجب الوجود » وأن نعقل ذات العال ؛ 
مع الشك في أن ذات وإجب الوجود مؤثر في العالم » ومع الك في أن ذات 
العام أثر لواجب الوجود ع والمعلوم”! ٠‏ مغاير للأ هو غير معلوم ؛ قمؤثرية واجحب 
الوجود في العام يجي أن يكون زائدا عل ذاث واجب الوجود ١‏ وعلى دْات 
العألم . 


الثاق : إن كون إحدى الداتين مؤثرة في الأخرى نسبة بين الذاتين . 
والنسبة بين الشيئين موقوفة عليهما » والموقوف عل الشيء » مغاير له . فهذه 
المؤثرية والأثرية وصفان مغايران للذات ‏ 


المنالث 1 إنا نصف ذأت واجب الوجود 3 بأشا هو بر ل وحود العام 3 
والمحكوم به لابد وأن يكون مغايراً للمحكرم عليه . فالمؤثرية صفة زائدة على 


دات وأاجحب الوجود : 


ف وإذا بطم 

(75) من زت) 
(؟)امن (ط . من) 
(1) العلرل وتم 


والرايع : إنا نقول : إن ذات واجب الوجود ؛ أو نقول : إن قدرة 
واجب الوجود أثر في وجود العالمى ء بعد أنه ما كان مؤثرا فيه , فتجدد صفة 
اأؤئرية مم بقاء الذات في الحالتين » يدل على أن المؤثرية أمر زائد على ذات 
الؤثر . لا يقال : ف لا يجوز أن يقال : المراد من كون الذاث مؤثرة في ذلك 
الأئر [ هو" ] نفس حصول ذلك الأثر ؟ لأنا نقول : هذا باطل . فإنا نقول : 
إما وجد هذا الأثرء لأجل أن هذا الؤثر أثر في وجوده, قعللنا وجوت الأثر بكرن 
المؤثرمؤثرا فيه فلوكان [ كون 7 ] المؤثر 1[ مؤثراً فيه ) ] نفس ذلك الأثر» لكان هذا 
تعليلا لوجود ذلك الآثر بنفسه وبعينه . ولكن وجود الأثر بنفسه . ينع من 
تعليله بغيره . فيثبت : أن القول بأن المؤثرية نفس [ الأثر”* ] يمنع من كون 
ذلك الا: نرء أثراً لذلك المؤثرء وما أفضى ثبوته إلى نفيه » كان باطلا . 
وأيضاً : كون الله موجداً للعام : خالقاً له : صفة لذات الله تعالى ‏ وذات 
العام ليست صفة لذّات الله تعالى . فيثيت : أن مؤئرية المؤثر فى الأثر : : مشهوم 
زائد على [ ذاثت9) ] الَو ثر » وعل ذات الأث . 

أما المقام الثاني : وهو أنه لما ثبت هذا + لزم من قدم المؤثر قدم الأثر . 
والذي يدل عليه : هو أن هذه المؤئرية إما أن تكون حادثة أو قديمة . لا جائز 
أن تكون حادثة » وإلا لافتقرت إلى محدث . فيكون إحداث تلك المؤثرية 
[من0©] مؤثرية أخرى. ولزم التسلسل وهو ممال. فيثبت: أن تلك المؤثرية 
قديمة . لكن كون الشىء مؤثرا في غيره : صفة إضافية » لا يعقل ثبوتها إلا مع 
ثبوت المضافين , لأن المؤثر في الآثرء ى] أن الأثر [ أثر" ] للمؤثر . فليا ثبت 


رع أن زرحم 
(1) عر رسن 
)كوت رطع 
(غ)من (ط و س) 
(©) من رط ء س) 
(1) من زع 
(") من (إحي 
ز) من لط ؛ سن 


5 


أن المؤثرية قدية ء لَزم من قدمها . قدم الآثر . وهو المطلوب . 

فإن قيل : السؤال عليه من وجهين : 

الأول : إن هذا يشكل بكون [ الله 20 ] ميدأ للحوادث اليومية . 

| الثاني ' ! إنه 1 إن ؟) ١‏ كان ل كون الصمائع صانعا نعا يالفعل 15 يتوقف على كون 

والجواتء عن الأول : ما تدده ذكره في الحجة 06 ؛ حيث ذكرنا : أن 
حدوث كل حادب .؛ مشروطل يحدوتثت عاد قباه . لا إلى أول فيكون المدأ 
الموجب الؤثرء وهو الم دا الأول الأزلي القديم [ إلا0© ] أن التخصيص 
والحدوت 3 عا حصلٌ بسيب هله الشرائط المتعافية . 

والحجواب عن السؤال الثاني - أت ذات العلة 4 موسجلة أنه المعلو أن لم 
إذا صل هاتان الذائان 3 حصنت ] بينها إضافة العأية والمعتوثية » فذات 
العلة مؤئرة 2 دأات المعثول بالاتفاق'20) . م إذ! و سكا سي ذإات المعلول 1١‏ فُحينكل 
تَحُون هاتان الذاتان موجبتان للإضافتين للخصوصيتن 5 أعتى العلية والمعلولية . 
هذا تام تقرير هذا الوجه 0 

واعلِم أن مدار هذه المنجة على أن مؤثرية المؤثرتي الأثر: صفة زائدة عل ذات 
آمو ثرء ودات الأثر. وهذا مشكل آنه لو كأن الأهر كتلكى لكايت تلك 
الؤثرية صفة مفتقرة إل ذات المؤثر , وللفتقر إلى الغبر ممكن لذاته ؛ والممكن 
لذاته عتاج إلى المؤثرء فكانت همؤثرية المؤثر في حصول تلك المؤثرية زائدة . 


ولزم التسلسسل ع وهو تمال [ والله علم” ' ] 


(1)من وطع 

(7) من زط و س) 
(7)من (طاء من) 
(1)من (ط) 
[2)بالاستدلال 
(1 )من رت 


ث 


وقد يعبر عن هذه الحجة بعبارة أخرى : فيقال : تو كان العام حادثا, 
لامتنع أن يدخل في الوجود إلا بإيجاد الفاعل . فتقول : إيجاد الفاعل . إما أن 
يكون عبارة عن ذات الفاعل : أو عن ذات المفعول ء أو عن آمر ثالث . فإن 
كان الأول ء لَرّم من درام ذات الفاعل 3 دوام؟ ] ذات المفعول . وإن كان 
الثاني كان معناء : أن العام [ إنما"2 ] وجد بنفسه . لأنا لما قلنا : إن العالم وجد 
بإيجاد الفاعل . ثم قلنا : إن إيجاد الفاعل للعالم هو نفس العام » كان معتى 
هذا الكلام : أن العالى وجد بنفسه » لكن كوته كذلك ., يمنع من إسناده إلى 
الفاعل ؛ وذلك عمال . فبقي الثالت . فنقول : لا شيك أن الموجدية صفة لذات 
القاعل . فهي إن كانت حادثة افتقرت إلى إيجاد إخر . وهو محال . وإن كانت 
قديمة ء لزم من قدمها قدم المفعول , لأن كون الموجد رحد » حال بقاء 
المفعول على عدمه الأصلي: محال . [ وبالله التوفيق7” ] 

الحجة الثائثة : لو كان العام حادثاً » لكان حدوثه في الوقت المعين » إما 
أن يكون لمجرد كرنه قادراً » أو لبس كذلك . بل لأجل أن الله تعالى أوجده في 
ذلك الوقت . والأول باطل . لأنه تعالى كان قادراً قبل حصول هذا الرقت ع 
فكان جب أن محدث هذا الحادث و حدوث هذا الوقت . بل كان عيب أن 
يدوم الأثر بدوام كونه [ قادرا”©؛] وكيا أن "2 قادريته أزلية» لزم أن يكون هذا 
الأثر أَرْليا وه اللطلوت ْ 

وآما القسم الثاني : [ وهو" ] أن يقال : العالم إنا©» حندث في هذا 
الوقت ء لا لأجل أن الله [ تعالى قادر » بل لأجل أنه تعالى0*؛ ] خلقه في هذا 


(؟) هن (ط) 

(؟) من ولط ١‏ مى) 
(5) من رحن 
(4)عن (ط + من 
(2) عن سسب 

(5) من زت) 

(0) لا رطع 

م ) من رت 


5 


الوقت المعين . فنقول : صدق هذا النفى والإثبات . يوجب التغاير لا ممالة : 

نوجب أن يكون المفهوم من كرنه تعالى خالقاً تلعالم في هذا الوقت [ المعين” ] 
مخاير للفهوم من كونه تعالى قادراً. ولا لصار مورد النفي والإثبات» أمرأ واحداً . 
وذلك مال. وأيضاً: يجب أن يكون الأمفهوم من كونه تعالى خالقاً للعالى مغايرا 
لنفس العام . وذلك لأن سبب وجود العالم هوخشالقية الله تعالى له ؛ والمؤثر 
مغاير للثر ‏ فيكت : أن المفهوم من الخالقية أمر مغاير للغادرية ؛ وأمر مغاير 
لذات المخلوق . وإذا ثيت هذا فنقول : ما كان العام إنما حدث في هذا الوقت 
:ا لأقيله ولا بعذه ء وجب أن يقال : إن كونة تعالى عالقا ثم نما حصل في هذا 
الوقت لا قبله ولا بعده ء» لأن قبل حدوث العام كان العام بافياً على عدمه 
الأصبي [ ومتى كان الأثر باقياً على عذمه الأصلي ] امتتع أن يصدق عل 
المؤثر كونه مؤثراً فيه . فيثيت : أنه تو كان العام حادثاً » . لكان كونه تعالى خخائقا 
للعالم صفة حادثة ف ذات الله تعالل . فتقول : وهذا محال لوجيين : 


الأول : إن الحادث إما أن يكون مفتقرا إلى المقتضى ء أو لا يكون 
كذلك . فزن كان الأول لازم افنقار تلك الخالقية الحادثة إلى خالقية أخرى”ا 
ولزم التسلسل . وإن كان الثان وهو أن لا يفتقر الحادث إلى الخالق ء فحينئد 
سي 0 العام في ذلك الوقت عن الخالق ؛ وذلك يقتضي نفي 
الخالق . : أن العول يحدوث العام » يوجب نفي المؤثر ونقي الخالق . 
وذلاك 7 / قا أدى إليه كان عمالاً . 


النأي إن جل ونث الصفة في ذات اذه تعال . يقتضىي كوب ذاته محلا 
لتلحوادث » وأنه ممال . على ما بيناه بالبراهين القاطعة ؛ فكان هذا القول بأطلل 


1 و أله أعل © ] 


)١(‏ من (ط) 

(؟) من زط .سم 

(5) إلى حادئية أثرى زت) 
(4) من زت) 


5 


الحجة الرابعة : قالو؟ : لو كأن العام حادثاأء لكان الفاعل الأول لم 
يزل7؟! غير فاعل . وكل مالم يكن [ فاعلة”] فإنه يصير فاعلاً على وجه 
الحكمة . إلا عند تغير شيءء لا يكون ذلك التغير” من قبله . وذلك في حق 
الله تعالل محال . فكان يجب أن متنع أن يصير فاعلا [ بعد أن لم يكن فاعلا9) 
ونا كان [ هذ!0" ع باطلا » علمنا أنه كان فاعلا لم يزل . فيفتقر ههنا إلى تقرير 
مقامن - ْ 


المقام الأول : إن الفاعل الحكيم عتنع أن يكون فاعلا بعد أن كان غير 
قاعل . إلا عند تغير شىء لا يكون ذلك التغير من قبله . والدليل عليه : إنا 
إذا فرضنا رجلا [ كان7©] جالساً عندنا مدة طويلة بإختياره [ ثم إنه قام عنا 
باختياره 19] فهذا التبدل إنما حصل » لأنه حصل تبدل في حالة من الأحوال ؛ 
إلا 60 بإختياره » مثل إنه قرب وصول الليل » نقام الرجل عن ذلك المكان , 
لذلك السبب . أو تذكر مهما كان [ قد 7 ] نسيه ؛ أو وصل إليه خبر كان 
غافلاً عته . فإذًا لم يحدث البتة حادث » ينقل هذا الرجل عن الرأي الأول إلى 
ضدهء امتنع أن يتبدل حاله في الفعل والدرك . وتقول : هذ! إما أن يكون 

متنعا ٠‏ أو أن ل يمتنع . لكنه يكون سفهاً » فإن الرجل إذا كان جالساً في داره 
هذةٌ صبعين سنة » ول يقحرك ول يشتغل بمصلحة 2100 ولا بإصلاح حال » ثم نفر 
بعد ذلك دفعة واحدة بجد عظيم » واجتياد شديك ٠‏ وشرع في الأعمال ؛ وي 
نظم المهمات . قإذا قيل له . وما السيب الذي اقتضى الإنتقال من الفراغ 
المتقدم » إلى هذا الاشتغال التام؟ فإذا لم يذكر فيه سيباً البتةء كان ذلك إما ممتنعا 
في نفسه» أو كان محض العبث والسقه فيثبت بذا:آن القائل المختار الحكيملا 
ينتفل من الترك إلى الفعل إلا بسبب متغير » ويب أن يكون ذلك التغير لا من 


)١(‏ يكن زت) (5) سن سه 

(5 من زط ء سس ")هن (ط)ع 

(*) التغير زت) (خ لا رطع 

(؟) من رط (5) من (ط . سس 
(9) من (ط) )1١(‏ مهم رط) 


4 


قبله إِذ لو كان من كيل لعاد السؤال الأول 7 ] فيه. وهو أنه 1 عيره في قّ 
هذ! الوقت دون ها قبله وما عله ؟آ ؟ وأما إذا كان [ ذلك 7 ] التغمر ليس من 
قبله ‏ صح ذلك . مثل : [ أنه ”© ] لما انتهى النهار إلى أخخره » قام الرجل من 
مكانه , وذهب إلى الدارء وما قرب هجوم الشتاء أقدم الرجل على تخصيل 
مهمات الشتاء» فيثبت با ذكرنا : أن كل ما كان غير فاعل لم يزل + فإنه يصير 
فاعلا إلا لتثير حصل » لا من قبله . وهذا في حق الفاعل الأول مال . لأن 
جميع التغيرات إنما حصل بتكوينه وإيجاده ٠‏ فإمتنع أن يكون تغيره من ترك 
لفل إلى تحصيل الفعل ؛ , لأجل تغير وقع لا من جهته » فلو كان غير فاعل في 
الأزل » وجحنا إن لا يصير فاعلا في لا يزال [ وحيث صار فاعلا في لا 
يزال9؟ ع علمنا : أنه كان أيضاً فاعلا في الأزل »: ولا يقال : الغرض من 
الإيجاد : [يصال النفع إل الخلق ؛ لآن هذا الخرض كان مطلوياً قبل ذلك . 
فلم لم يشرع في الفعل , » قبل ذلك ؟ ولا يقال : ذلك الوقت إنما اخخص 
بالاحداث )آنه أصلح للمكلفين ؛ أو لأنه تعين بسيب الإرئدة'20 لآنا نقول : 
ذلك الوقث الذي هو أصلم لأحداث العام من سائر الأوقات » إما أن محدث 
بإحداث الله [ تعاى 9 ] أولا باحداثه. فإن حدث بإحذاث الله تعالى : عاد 
السؤال في أنه : ل فعله ؛ ولم يفعل غيره ؟ وإن كان لا بإنحداث الله تعالى , 
فهذا قول بآنه قبل إحداث الله [ تعال”©] العالم » كانت الأوقات موجودة , 
والتغيرات حاصلة ؛ فيصير إحدات الله العالم في ذلك الوقت ؛ جارياً تخرى ما 
إذا قصد الواحد منا ؛ إلى السفر حال اعتدال الحر والبرد » فإنه كان الداعي 
زه © ع إلى تحصيل الربح موجوداً قبل ذلك ء إلا أنه كان ينتظر حضور الوقت 


)من رزسن 

01 شر بوط امن 

(1) من وط ١‏ سي 

(4) مقط (ط) 

(©) لأذه تغير بالإرادة رت) 
(50) من ولط ١‏ من) 

7 سن نسي 

زأم) من (ط ء سي . 


15 


الموافق لهذا العمل . قلا حضر الوقت الموافق . أقدم ذلك الفاعل على ذلك 
العمل . فهذا يقتضي أن تكون الأوقات والتغيرات حاصلة : لا بإحداث 
الفاعل الأول . وذلك محال . وتمام الكلام في إبطال هذه السؤالات : قد 
تقدم ولا فائذة قّ الا عادة ' ْ 

وههنا ار الوجوة الستنطة مرك كُونه تعالى فاعلا مهدا ؛ وبالته 
التوفيق:. 


ب 


|/ 2 ا 
/ 1 
هن 
5 | ٍ. 
لمستنيطة من صخفة القدرة 


في الدلائل 
اليستنيطة من صيفة القدرة 


قالت الفلاسفة : القادر هو [ المؤثر”"! ] الذي يكون عالاً بصدور أثره 
[ عنه”© ع ومن الناس من قال : المؤثر إما أن يؤثرء مع أنه يمتنع أن لا يؤثر .' 
أو يؤثر [ مع”"] أنه لا بمتنع أن لا بؤثر . والأول هو الموجب » والثاتي 
[هية؛] القادر. ثعلى هذا: القادر هو الذي يكرن متمكنا من القعل يد لا من 
7 ؛ وعن الشرك دلا عن الفمعل . بحسب الدواعي المختلفة . إذا تبثت 

٠‏ غنقول : أتفق الكل على أنه لو كان تأثير الله [ تعاى 7" ] في وجود الاثار 
8 سبيل القسم الأول » زم دوام الأثار بدوامه .نشول : إنه يمتنع أن يؤثر 
شيء في شيء على سبيل القسم الثاني وهو التأثير على سبيل الصحة ء فتعين 
أن يكون على سبيل القسم الأول , وهو التأثير على سبيل الوجوب . وحيتئذ 
حصل القصرده"» فتقول : الذي يدل على أنه يمتنع كوته مؤثرا على سبيل 
الصحة : وحديه: 


ا يدا 
ا رس ا 
(1 من قط . مع 
41م زع 
(2 ]اجا سدع 
431 اقرب (غد 


الحجة الأولى : لو كان قادراً على الفعل بمعنى كونه مكنا من الفعل وااترك 
على سبيل الصحة ؛ لكان إما أن يكون قادرا على الفعل حال يقاء الفعل . أو 
حال حدوئه » أو حال عدمه . والأقساعء الثلاثة باطلة ء فكان القول يثبوت 
القادرية على هذا التفسير باطلاً . أما صحة الخصر في الأقسام الثلاثة فبديهية . 
وإغا قلنا : إنه يمتنم كونه قادرا ء حال بقاء الفعل . وذلاك لأنه يقتضي إيجاد 
الموجود وتمصيل الحاصل . وهو تقال. وإنما قلنا : إنه يمتئع كونه قادرا على الفعلى حال 
حصوله ”2 وذلك لأآن المراد من هذه القادرية الممكنة من الفعل بدلا عن الترك . 
ومن الشرك بدلا عن الفعل . وحصول هذه الممكنة9؛) حال حدوث الفعل : 
محال . لأن حال حدوث الفعل يمتتع كونه مندوما . وإلا لزم حصول الوجود 
والعدم. دفعة واحدة . وهو نمال . وإذا0؟ كان عدم الفعل حال حدوث ذلك 
الفعل ممالا امتئع [ حصول المكنة7؟)] من ثرك الفعل؛ حال حدوث 
الفعل لأن المكنة من الشرك مشروط بكون ذلك الشرك مكنا في نقسه » ل 
فلنا(©» : إن حصول الثرك : محال ؛ حال [ حصول الفغعل"" ع كانت5) 
المكنة من الترك محالاً حال حصول الفعل . وإنا قلنا: إنه يمتنع أن يكون 
قادرا على الفعل قبل حدوث القعل . وذلك [ لأن*) م حال عدم الفعل يكون 
وجوده ممالا . وإن كان وجوده عمالا » كانت القدرة على إنماده فى ذلك الوقت 
أيضا مالا . فثبت ؛ أن القدرة على الفعل والترك » ؛ يمتنع حصولًا في هذه 
الأحوال الثلاثة ؛ فوجب أن يكون القول يحصول هذه القذرة علا . فإن 
فيل : فهذاالذي ذكرتم في إبطال القادربة”! : وارد بعينه في الوجب . 


)١(‏ حصول الفعل (ط) 
(؟) الكنة زط) 
(5)رإت رط 

(4) عن لس 

(م دنا بينا (صس) 

(5) حصوله (طع 

ز') كات زط 

(خ من زس ١‏ ط) 

(4) القادر زط . س) 


فيلزمكم نفى الموجب , كا ألزمتم نفى القادر » وذلك يقتضي تفي المؤثر على 
الإطلاق . [ وإته باطل”* ] ثم نقول : م لا يجوز .أن يقال : القادر إتما يقدر 
على الفعل قبل وجوده . بمعنى : أنه حال عدم الفعل يقدر على أن يوجد الفعل 
في الزمان. الثاني مته ؟ 

والجواب عن السؤال الأول: أن نقول: العلة الموجية لوجود المعلول: تكون 
موجونة حال وححود المعلول 1 وذلك لا امتناع فيه 1 أما القادر بمعنى كونه متمكنا 

من الفعل والتر ٠‏ فإنه يمتنع أن يكون قادرا على الفعل حال وجود الفعل .آنا 

بينا : أن التمكن من الترك مشروط » با إذا كأن الترك في نفسه مكنا » لكن 
عدم الفعل حال حدوئه : محال . لأن القعل حال حدوثه هوججود ووحوده أي 
تنك الجالة7) يناي شل ماه قٍِ تك الجالة رن لم ويه موجودا ومحدوما مها 
وهو محال . فيثيت : أن كون القادر متمكنا من الفعل ومن الترك . حال وجود 
ذلك المعل ممال ء. أما كون المؤئر الموجب مؤثراً في وجود ذلك الآثر [ حال 
وجود ذلك الأثرا"؟ ) ئيس بمحال , قظهر الفرق 

[ وأما؟ ] الواب عن السؤال الثان : فهو أن تقول : إذا قلنا : القادر 
حال عدم الفعل ؛ يقدر على أن يوجده في الزمان الثاني » فهذا الكلام يجتمل 

وجهين , ْ 

الأول : أن [ يقال**؛ ] القادر حال عدم الفعل» يقدر على إيجاد.ذنك 
[ الفعل ي دلك”*'؟ ] الوقت ء الذى هو وقت عدمه . 

والثاني : أن يقال : إن القادر في حال عدم الفعل » يقدر على إيجاد ذلك 
القعل في الزمان الثاني منه . والأول باطل . لأن وجود الفعل حال عدعه ممتلع 
(1ي من زحي 


(؟) من زط س) 
(5) أما جسم 


(8) من عل 
(م)ن رط .ا س) 
زك) من طوس ) 


لعينه » لامتناع الاجتماع بين العدم وبين الوجود معا ء وإذا كان ممتنع الوجود . 
كانت القدرة عليه أولى بالامتناع والثن أيضاً: باطل . لأن القذرة عل إيقاع القحل 
فى الرعان الثاني ؛ مشروط بحضور”؟2 الزمان لكن حضور الزمان الثاني ف الزمان 
الأول ممتنع عقلاً: والموقوف على الممتنع : ممتنع . فيلزم [أن يكون””2] كون القادر 
قادراً عل على إيقاع الفعل [في الزمان الثاني ععالاً . متنعاً عقاذ . وما كان كذلك؛ امتنم 
كوه مقدورا , فتبت أن كون القاد ”© قادراً على الفعل ] بمعنى كونه متمكنا من 
الفعل والترك . إما أن يثبت حال بقاء القعل ء أو حال حذوئه , أو حال 
عدمه . وثبت : أن الكل يأطل فكان القول بإئيات القادر بهذا التفسير : عالا 
[ والله أعله”"؟ ] ظ 
الححة الثأئية : لو كأن ( القادر © ] قادراً هذا التفسير ؛ لكانت هذه 
القادرية [[م2"01 ] أن تكون ثابتة في الآزّل ء» أو لا تكون . والقسمان باطلان . 
فبطل”" القول يثبوت القادرية .. إنها قلنا : إنه يمتنع تبوعها في الأزل . لأن القادر 
هو الذي يمكنه الأحداث وال خراج من العدم إلى الوجود ء والقدرة على الشيء 
مشروطة بإمكان وجود ذلك الأشدور في نفسهء لكن حقيقة الخروج من العدم 
إل المجود محال في الأزل ؛ لأن هده اللقيقة تقنضي المسبوقية بالغم . وحفيقة 
الأزل تنافي المسبوقية بالغير . والجمم [ بينهما”؟ ] محال . فيثيت : أن حصول 
الحدوث في الأزل : محال لعينه . وما كان محال لعينه ء امتنع أن يكون 
مقذورا ع وإذا أمتنع كونه مقتدوراً ؛ امتتع كون القادر قادرا عليه . فيئيت: : أنه 
تن ثبوت القادرية في الأزل . وإنما قلنا : إنه يمتنم أن تكون تلك القادرية 
صفة حادثة , لأنها لو كانت حادثة لإفتقر إحداثها إلى تقدم قادرية أخرى » ولزم 


(1) يبحصول (ط) 
(؟) من زط ء س) 
(9) من رط 

(غ) من و 

(8) من رط) 

(/) قثيت (ت) 
زك) من ؤط . س) 


التساس] م قنية ال ا لي 
لكانت إما أن تكون أزلية » وإما أن تكون حادئة ‏ 

وثبت فساد كل واحد من هدَينٌ القسمين فكان تسوت كارو ٠‏ عمالا . 
فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : : أنة تعالي في الأزل كان موصونا بالقدرة على 
الاعباد إلا أن قيأم الأزل عجري رع المانع. هر الأيجاد ولا كملع فى العقلى 
أن يكون القادر قلدرأ على الفعل إلا أنه يتعذر عليه الفعل مانم . ثم نقول : 
هذا أيضا لازم على القائلين بالتأثير الذاتي ٠‏ لآنه يلزم كونه مؤثر! في وجود العام 
ف الأزان 3 و أن 5 كان موجودا قُّ الأزل ع و يقنضي تحصيل 27 

اتا د لل :.أن تقول : المكنة من الفعل والترك يمتنع 
الورك عا ام حرد لازن فادرا عد . بقى أن يقال : م لا عبوز أن 
يقال : القادزية كانت حاصلة في الأزل » إلا آنه تعذر د الفعل لمائع "1 ؟ فقول : 
هذا باطل نيتنا : 


يكون لعدم ا ٠‏ بل لا بد وأن58) 5 لوجود 0 وعل هذا ايد 
بكون المانع من الإيجاد : أزليا . وعند كم : أن الأزلي يمتنم رواله ٠‏ فيلزم امتنامع 
زوال ذلك المائع . ولوكان الأمر كذلاك ٠‏ للا زال الأمتناع [ فقط 99 ع 


الثاني : إته لو حصل مأتع يمنع من حصول ذلك الأثر . قإما أن يكون 
ذلك المائع . بحيث يزول أولا يزول . فإن زال ٠‏ كان زواله مختصاً بوقت 


شعان . لأن كل ما كان موجوداً . ثم صار معدوماً . فإن أو عدمه لا بد 


)١(‏ حصول (ط) 

(؟) لتمام الائع وتم . 
(؟) أن وطع 

(5) من رط ء سن) 


وأن يكون مختصاً برقت معين . وعل هذا التقدير ء قالمكنة النامة من الإيجاد 
والإاحداث ؛ ما كانت حاصلة قبل ذلك الوقت . إذ نو حصلت مكنة الإعياد 
قبل ذلك الوقتا. لوقع ذلك”؟ ] الإتجاد في الآزل , إلا [ أن ] هذا الكلام 
باطل . لأن الوقت المتقدم عل ذلك الوقت عمذة متنأهية ء يكون خارجاً عن 
الأزل 0 وواقعاً 7 الأبك. ٠‏ فيلزم أن يقال إن بعك اتفشياء الأزل يقي انه عاجرا 

بريد الإعجاد والإحداث. : وذللك يطل قولكم أن الفعل أمتنم لقيام المائع 


وأا القسع الثاني : وهو أن يقال : إن ذلك المائع لا يرول البتة .. 
نشول : لو كان الآمر كذلنك ء لوجب أن يقال : إن*؟ الله تعالى لا يقدر على 
الإيجاد والإإحداث البحة . وذلك يبطل كونه تعالى حالقا للعالم وهر غك . 


والوجه الثالث في إبطال هذا السوال : أن نقول : مسبى الأزل ؛ وهو 
الذي حكمتم بكونه مانعا للقادر من الفعل والتأثير . إمأ م أن يكون واجب 
الوجرد [ لذاته*” ] أو نمكن الوجود لذاته . فإن كان الأول . امتنع رواله 
فوجب أن لا تحصل المكنة من الإيجاد البعة وإن كان الناتي كان ممكن الارتفاع 
نظر إليه ؛ من حيث إنة [ هو. إ 0 ] لو كان ممتنع الارتفاع من حيث هر 
هو . أصار وأجا وقد فرفضنا مكنا لذاته ٠‏ وإذا كان بمكن الارتفاع من حيث 
هوهو ؛ فبتقدير ارتفاعه » كان العادر متمكنا من الإيجاد والاحداث دائأ وقد 
فرضنا : أن ذلك محال :. فثيثت أن القول بالأزل مانع من حمصول هذه المكنة 
[ قول" ] يفضي إلى أقسام باطلة . فوجب كونه باطلا . وأيضا : فحصول 


(5) لووقم الإعباد وشم 

(5 أن من (نمم , 

() بقى الله منوعا على الإعياد رت 
147+ أن يقال : إنه تعالى وتم 

(2) من رطع 

(5) من زط » س) 

(9) عن لس 


ذلك المانع لما كان ممكنا لذاته : وجب أن يكون لوجود مؤئر . وذنك المؤثر إما 

موجب بالذات » أو فاعل بالاختيار . فإن كان الأول نزم من دوام ذلك الموجب 

درام عل ا المائم 3 ويازم هن ديام شلا المائم 1 دوا م الامتناع فإت كان الشاني 

فنقول"! كل ما كان فعلا تفاعل مختار » لم يكن أزليا . فيلزم أن يقال : إن 
مسمى الأزل لا يكون أزلياً » وذلك محال . 


الوجه الرابع : وهو أن حاصل ما ذكرتم .. يرجع إلى أن المكنة والقدرة 
على الإيجاد .. ما كانت حاصلة في الأزل . إلا أنكم تقولون : إن عدم المكنة 
ليس لعدم المقتضى ٠‏ لكن لقيام المانم . إلا أن على كلا التقديرين . فَمّيه 
تسليم أن هذه المكنة غير حاصل2؟ وذلك مساعدة على المطلوب , وأما السؤال 
الثاني وهو المعارضة بالموجب . فسائط . وذلك لأن المعلول بدوام العلة 
الموجبة : أمر معقول [ غير متكر . أما كون المختار موجدً بالقصد والاخختيارء 
لا كان موجودا في الأزل ء فهو غير معقول”؟ ] فظهر الغرق بين البابين [ والله 


١ 01 أعلم‎ 


الحجة الثالثة : وهو أنه للا صح هن القادر الفعل . بدلاً عن الترك ؛ 
وبالضد منه : فإما أن لا يتوقف رجحان أحد الطرفين على الآخر على مرجم , 
أو يتوقف57)؟ وهذه الحجة[ هي الحجة9" ] القوية للقوم » وعليها تعريلهم . وقذ 
شرحناهابالاستقصاء التام ف باب القادر , ولابأس بأن نعيدهابعبارة أخرى . فتقول : 


أها القسم الأول : وهو أنه لا يتوقف على انضمام المرجح إليه : فهذا 
باطل . ويدل عليه وجهان : ظ 


)١(‏ فتقول ما كان قعل زط + من) 

(1) حخاصلة روطي 

(9) من زط ء س) 

(1) من (ط) 

(2) فإما أن يتوقف . . . لا مرجم ء أولا يترتقف (تم) 
(1 اهن ؤس 


وددل 


الأول : إنه لوحصل الرجحان لا مرجب » لكان قد ترجح المكن ” 
ارجح ؛ وهو ممال . ْ 


٠‏ والثاني : إنا ا جربنا أنقسنا + وجدنا أنه لم يحصل في القلب ‏ » ميل إلى 
أحد الجابين لم يرجم ذلك الطرف على الخاني الآخر » ومتى كان الميل إلى 
الحركة إلى الجانبين ا على التساوي , لم يصدر القعل البتة عن الإنسان .: بل 
يبقى متوقفا في موضعه الذي هو فيه ساكئاً متحيرأ , إلى أن يظهر المرجم 
فحينئل محصل الرجحان . فظير بما ذكرنا : أن القول يحصول رجحان أحد 
طرفي الجائز على الآخر لا لمرجح قول باطل . ظ 

وأما القسم الثاني : وهو أنه لا بد ف حصول هل! الرجحان من مرجح . 
فنقول : إذا حصلت المرجحات بأسرها . وهي القدرة التامة » والإرادة الجازمة 
الخالية عن الفتور 9" ووحصل الوقت والالة والمصاحة ٠‏ وزالت ا موائع بأسرها . 
قمع حصول هذه المرجحات : | إما أن يكون التزك مكنا ١‏ أوغر كن فأن 
كان ممكناً فمع حصول هذه المرجحات ؛ لا يمتنع أن بحصل الفعل تارة . والترك 
أخجرى ؛ فاختصاص أحد الوقتين بالقعل . والوقت الاخر بالترك » إما أن 
يتوقف على مرجحء أو لا يتوقف . فإن كان الأول لم يكن الماصل قبلى انضمام 
هذا المرجح إليه [ مرجحاً تامأ . لكنا فرضناه كذلك . هذا خلف . وأيضاً : 
فعند انضمام هذا امجح إليه2» [ إما أن يكون حصول الفعل وإجبا » أو لا 
يكون . قإن لم يكن واحبا عاد التقسيم الأول فيه ؛ وافتقر إلى مارج 0ذا اآخره 
ولزم التسلسل ء وهو محال . وإن لم يتوقف على مرجح فقد حضل المكن 
المتساوي لا لمرجح ؛ وهو ممال . ولا بطلت هذه الأقسام ؛ ثبت : أن الغعل 
واجب الصول عند حصول كل المرجحات ٠‏ ومتنع الحصول عند انختلال قيد 
من القيود المعتيرة في حصول ذلك الرجحان . وإذا ثنت هذاء فنقول : الفا 


(1)من زط ء س) 
(؟) القيود تع 
(5) من رط ء من) 
(غ) امرجم زت) 


له حالتان : أحدهما : أن يكون كل مالا بددمنه في المؤثرية حاصلا [ في 
الأزل”'؟ ] والأخرى : أن لا يكون هذا المجموع حاصلاً . ظ 
أما الحالة الأولى : فإنه يجب صدور القعل عنه , ويمتنع أن لا يصدر , 

وأما الحالة الثانية : فإنه يتنم صدور الفعل عنه. وجب عدمه .. وغلى 
هذا التقدير فإنه لا يبقى قرق بين القائر وبين الموجب . بل الفرق ؛ أن شرائط 
التأثر فى حق القادر سريعة التغيرء فإذا حصلت بعد أن كانت معدومة : صار 
القادر واجب التاثير . وإذا زالت بعد أن كانت موجودة + صار ممتنع التأثير » إلا 
أن هذا التغير إنما يعقل في حق من تكون مؤثريته موقوفة على شرائط متفصلة 
عن ذاته » أما الحق سيحانه فإن تأثيره فيها سواه غير موقوف على شرائط منقعيلة 
عن ذائه لأنه تعالى ميدأ لكل عأ سواه فيجتنع نع أن يكون تأثيره فيا سواه 
موقوناً على شرط منفصل ٠‏ بل يجب أن يكون نأثيره في غير لحض ذاته ؛ 
ولوازم داته . ولا كانت ذائه9 ولوازم ذاته : متنعة التغير . كان تأثيره في غيره 
أيضاً : متلع التغير . قهذًا هو الكلام القوى فى هذا اليابه . 


فإن قيل : للمتكلميين في :هذا المقام : كلامان : 


الأول: قول من يقول: إن صدور الفعل عن القادر موقوف على المرجح. 
إل أنه مع ذلك الرجح ٠‏ لآ يصل إلى حد الوجوب * بل يصير أولى بالوةء د 
فلأجل أنه صار أولى بالوقوع:. استغنى عن مرجح رزائد . ولأجل أنه لا ينتهي 
إلى حد الوجوب ؛ بقي الفرق بين اموجب والفادر . 


والقول الثاني : إن صدور الفعل عن القادر لا يتوتف على انضمام المرجح 
إليه وتقريره : ما حكيناه عنهم : من أن المخير بين شرب قدحين . وأكل 
رغيفين ؛ يختار أحدهما على الآخر : لا لمرجح . قالوا : والذى يدل على صحة 
ماذكرناه : أن الفرق بين القائر المختارء وبين العلة المموجبة : معلوم 


(؟)من زط . س) 
(5) كان لداته وتم 


بالشمرورة ‏ فإن كل أحد يفرق بين كون الإنسان غتارا » في قيأمه وقعودهع 
وبين كون الحجر هابطا بالطبع . [ وبين كون النار صاعدة بالطبع”؟ ] وتوقيف 
صدور الفعل عن القادر على انضمام المرجح إليه : يقدح في صحة هذا الفرق » 
الذى عرفت صحته بالبديبية . وما أفضى ثوته إلى فساد العلوم الضرورية : 
كان ياطلا . فيثبت : أن القادر يرجح أحد طرفيه على الآخر لاالمرجح 

هد] حاصل كلام المتكلمين في هذا الباب . ظ 

[ واللحواب ]2 أما المذهب الأول فهو باطل . ويدل عليه وجوه : 


الأول : إن أحد الطرفين حال ما كان مساوباً للآخرء كان ممتنم 
[ الوقوع 2507 فجال ما ضار موجوحا أولى بالامتناع . وإذا مسار أحد الطرقينِ 
مرجوحا » صار الأتمر واجبا . لأنه لا روج عن النقيضين . ْ 

الثاني : إن عند حصول ذلك القدر من الرجحان ء إل امتتع العدم فهر 
المطلوب . وإن ل يتنم . . فليقرض معدوماً ثأرة » وموجودا أخرى ء مع حصول 
نمام ذلك القدر من الرجحان ٠»‏ فحينئل يكون اختصاص أجل الوقتين بالوقوغ . 
إن توقف على انضمام قيد آخر إليه » [ قدح7© ] يقدح ذلك في قولنا : : إن كل 
ها كان حاصلا قبله + كأك عام المرجحء ٠»‏ وإك [ 74 * ] يتوفضاء فغد ترجح 
الممكن المتساوي ن لا مرجم : 

[ الوجه7" ] الثالث : إن عند حصول مرجح الوجود » يمتنع أن يحصل 
معه مرجح العدم فلو حصل العدم ني هذا الوقت , لكان قد حصل الرجحان 
لا مرجح . وهو محال . وإن امتنع حصول العدم ؛ صار الوجود واجبا . وهر 
المطلوب : ْ 


(أ )عن رت 

(؟) مقط رط ء من) 
(1) معن سس 

(4) يقدح تم 

(2) من زط . سي 
(1) من وي 


الوجة الرابع > إن حصول مرجح الوجود ء قد حتصل رجحان الوجود ‏ 
فلو حصل في هذا لوقت : العدم لكان ذلك العدم راجمماً ٠‏ فيلزم أن يكون 
حال حصول رجحان [ الوجود 2١7]‏ مضل معه رجحان العدم وذلك2") 
محال . وإِدًا كان 3 ذلك ]9© غالاً., علمتا : أن عند [ حصضول ]281 رجدان 
الوجود ٠‏ يمتلع حصول العدم . وإذا امتنع عدمه ؛ وجب وجوذه ؛ . فكان ذلك 
الداعى المرجح : موجبا . 0 

الوجه الناس : إن حصول مجح الوجود ع ل مد وأ يخصل رجحان 
الوجود » وإلا لزم أن يقال : إن مرجح الوجود ١‏ لم.يكن مرجحاً للوجودة”؟ وإذا 
ثبت هذاء فلو فرضتا : أن في هذه الحالة حصبل العدم » فذلك العدم ما 
. حصل من جهة الفاعل ولا بترجيحه ؛ بل بمحض الاتفاق . وهذا [ يقدح ] في 
تولنا : إنه قعله ‏ بل كان هذا قولا بأند حصل [ لا ]20 لؤثر أصلا , 


الوجه السادس : إن كل عائل© يد من نفسه أنه إن شاء الفعل 
[ فعل ]0 وإن شاء الدرك ترك . وهذا يفيد العلم الضروري بأن القادر إِذَا 
شاء الفعل » ونم يكن هناك مانم البتة » فإنه لا بد وأن يفعل : وإذا شاء 
الترك ؛ ول يكن هناك مانع + فإنه لا بد وأن يترك ٠‏ نحن ما رن في الدنا 
عاقلا يقول : إني إذا ” شعت أن أفعل لم أفعل . وإذا شت لا أفعل فعلت , 
فكان هذا دليلاً قاطعا + عل أ العلا داه يفم بعلمو أن جسوح اق 
مع الداعية الخالصة يوجب الفعل . وعتد اختلال أحد هذين القيدين يتنم 


)١(‏ ستطوطع 
(7) وهر (طع 
(7) من (ل) 

ل هن إطءع . 
(6) بالرجرد زت) 
(9) القدح (ط) 
(9) هن لس 
ركب فاعل نت 
(5) من زس) 


١1 


الفعل . فيثيت : أن قول من يقول : الفعل عند الداعية الخالصة يصير أولى 
بالحصول . ولا يتتهي إلى حد الوجوب : كلام باطل . 1 

وأما المذهب الثاني : وهو قول من يقول : القائر يرجح أحد مقدوريه 
على الآخر لا لمرجح . فجوابه : قد سبق على الاستقصاء في الكلمات المتقدمة . 

ظ أما قوله. : [لوع 410 لم يكن الأمر كذلك لم يبق فرق بين القآذر 
المختارء وبين الموجب بالذات . فتقول : أما الفرق الذى ذكرتموه » فخاصله : 
يرجم إلى أن الممكن المتساوي [ الطرفين ] ويترجح أحد طر فيه عل -الآخر » 
لا لمرجح . 


وهذا باطل من وجهين. : 


الأول : أنه باطل في بديبة العمل . وأيضا : فتجويزه يفضي إلى سد باب 
اللأستد لال بوجود لمكن المحدث ع على وجود المؤثر . | 

الثاتي : إن بتقدير أن يكون الأمر كذلك : فحينئل يكون ذلك الرجحان 
حاصلة 3 لا20 ] بذلك القادر ء بل يكون ذلك محص الاتثفاق 5 وذلك يقتضي 
استغتاء الفعل عن الفاعل » ووفوعه من غير سبب . وكل فرع( يفضي ثبوئه 
إلى بطلان الأصل : كان باطلاً . فيثيت ؛ أن تمييز القادر عن الموجب بهذا 
الوجه يقدح في كرن الأثر مفتقرا إلى المؤثرء وأنه باطل . فإن قالوا! : فإن فسد 
هذا الفرق » فا الفرق عندكم بين البابين"؟ ؟ [ فلنال» ] هذا الغرق حاصل في 
الشاهد من وجهين : 


الأول : ز إن ]© المؤثرات الطبيعية : دائمة عستمرةٌ ؛ وغير متغيرة . 


(5) من جوس) 

(9) من زط . س) 

(1) من زت) 

(5) نوع(ت) 

(©) بين البابين عندكم (ط ا سن) 
(1) من نتم 

(9) من رم 


١17 


فالمؤثر في التسخين » يبقى موصوفاً أبدأ » بالوجة الذي لأجله كان موجياً 
للتسخين . ولا يتغير عنه ء وكذلك القول فيما يؤثر في التبريدء بخلاف 
الأحوال الاختيارية ٠‏ فإن الموجب للحركة يمنة . هو مجموع القدرة مع الداعى 
إلى تلك الجركةالمخصوصة والموجب للحركة يسرة ع هو مجموع القدرة مع 
حصول الداعي إلى الحركة يسرة » وهذه الدواعى سريعة التيدل والتخير ؛ 
فالقادر إذا حصل ق ثليه داعية الخركة يجنة » صارت القدرة مع تلك الداعية . 
موجيا للحركة عنة ني إن تلك الداعي تتفي ريم » وتخصل الداعية إلى 
الحركة يسرة . فيصير الآن هذا امجموع موجبا للحركة يسرة . فالحاصل : أ 
في الآمور الطبيعية ٠‏ ما لأجله صار موجبأ للتسخين , يبقى ولا يتغير ١‏ وأما ف 
الأمور الاختيارية : فتلك الاختيارات سريعة التبدل والتغير . فهذا! هو أحد 
الفرقين بين المؤثر المختار » وبين المؤثر الموجب » في الشاهد . 

وأما الفرق الثاني فهو أن اللمؤثرات الطبيعية » لا شعور لما بمايصدر 
عنبا : وأما المؤثرات التي تؤثر بالاختيار» فهي إنما تؤثر بواسطة العلم 
والشعور » فإنه ما لم يحصل تصور أن ذلك القعل يفيد نفعاً وخيراً » ؛لم تحصل 
الرغبة فيه . ويهذا السبب » سمي هذا الفعل فعلا اختيارياً. وسمي هذا 
الفاعل فاعلا ختارا . 


فهذان الوجهان يوجيان الفرق بين الموجب بالذات وبين الفاعل المختار . 
وأما في حق الله تعالى » فالتغير [ عليه ]19 في ذاته وف صفاته : محال . 
فلم يبق الفرق المعتبر . إلا الوجه الأخير [ والله أعلم ع 7©) 
الحجة الرابعة : ني بان إن ا القدرة . بمعتى حصول المكتة من 


(5) تزول (ت) 
(؟) عن (ط . س) 
(؟اعن زت) 
(كامن زط س) 


11 


أن تقول : أليس من مذهب المتكلمين : أن التغير يمتنع في صفات الله 
تعالى » وأن العدم عل القديم : محال فإذا كانت إرادة الله تعالى ؛ متعلقة من 
الأزل إلى الأبد ٠‏ بت رجي وجيد الادت المعين على عدمه ؛ وكانت قدرته من 
الأزل إلى الأبد متعلقة بإنجاد ذلك الحادث المعين في ذلك الوقت المعين . وكاك 
علمه متعاقا بوقوع ذلك الحادث الممين ؛ في الوقث المعين . إذاا يت هذاء 
فلقول : إل مع حصول هذه الصفات الثلاثة واجتماعها على اقتضاء وقوع ذلك 
الحادث ؛ إما أن يمكن أن لا يقع ذلك الفعل . وإما لا يمكن والأول باطل ١‏ 
لأن ذلك يقادم ف كون هله الصفات مؤثرة في وقوع ذلك الفعل ولأنة يلزم 
وفرع التغير في صفات الله [ تعالى +7'؟ فإته تعالى إذا أراد شيعا آخر شير ها 
أرادة : الأزل » لزم رّوال تلك الإرادة 1 الأزلية ](؟» وحدئت إرادة أخرى . 
وأيض ا : لزم أن ينقلب ذلك العلم جهلا ؛ وكل ذلك : ممال . فيثيت : أن 
تغر تلك الأصفات ممتلم عتلة2) وإن عدم وقوع ذلك الحادث قِ الوقت المعين ؛ 
الذى تطابقت الصفات الثلاثة على اقتضاء وقوعه فيه؛ ممتنم عقالا . وهذأ يقدح 
في قولهم : إن شرط القادر : أن يكون متمكنا من الفعل والترك ؛ بل على هذا 
التقدير » يلزم أن يقال : إنه تعالى يؤئر2©؟ في الأفعال على سبيل الوجوب » لا 
على سييل الامكان , للتردد بين الوجود والعدم , ظ 


الححة الخامسة في هذا الباب : أن نقول : لا شك أنه تعالى عانم بيجميع 
المعلومات . فوجب أن يعلم أن الشيء الفلاتي » يقع في الوقت الفلا ل وأن 
الشيء الغلاي ل بقع 9 الوقت الغادني اليد وتملاف المعلوم - ممالل الرقوع , 
لآن 00 وفوع الشيء : ممع العلم دو فو نوه ضدان ؛ واسلدمع 0 الضدين : ممالل 

. وإذا كان كذلك ١‏ فا علم الله وقرعه » كان واجب الوقوع ؛ وما علم 


)١(‏ من وت) 

(؟) من وإط ء ن) 
(*) أصلا (ط) 
(8) هؤثر (ط) 

(م من رطع 


١1 


عدمه ء كان متنع الوقوع + وهذا يقتضي أن يقال : إنه تعالى يؤثر”*"؟ في بعض 
لماهيات على سبيل الوجوب ٠‏ ويمتنع كونه مؤثراً في بعض الماهيات على سبيل 
الوجوب , فأما المكنة من الفعل والترك عل سبيل السوية؟ فهي ممتلعة 
الحصول . 

الحجة السادسة : أن بقول” : القول يكون الأثر فادرا بالتفسير الذي 
يذكروئه » بفضي إلى التنائفي . فكان القول به باطالا . وانما قلنا : إنه يفضي 
إلى التناقضى . وذلك لأن كون القادر قادرا على المقدور , موقوف على التمييز 
وذلك القدور عن غيره » لآنه نولا سبق [ هاءا 3 الإمتياز وإلا لإمتنع القصد 
عل اماد بعضى المقدورات دوت بعقن . فهذ! يقتشى أن يكون تعين ماهية 
المقدور ع وامتيازها عن غيرها سايقاً عل تعلق تلك القدرة بها . وأيضا : 
المقدور وإغا يكون مقدورا + لو كان وقرعه وحصيله بالقدرة . وهذا يقتضي أن 
بكول تعينه وتيزه عن غيره ٠‏ متأخرا عن تعلق تلك القدرة [ به(" ] وإذا كان 
كذلك ٠‏ فهذ! يقتضي أن يكون تعين المقدور وتميزه عن غيره » سابقاً على تعلق 
تلك القدرة به ؛ ومتأخرا عن تعلق تلك القدرة : عوابا فإن قيل ل موز 
أن يقال : ماهبة المقدور . متقدمة على تعلق 29 القدرة بهء ووجوده متآخر عن 
تعلق القدرة [ به" ] كرا هو مذهب القائلين بأن المعدوم شيء . وأيضا : فهذا 
الذى أوردتموه في القادر 5 فائم بعينه في ال موجب ٠١‏ ْ 

والجواب عن الأول : إنه إذا كانت الماهية” [ مفتقرة إلى الوجود 
والعدم ] وحال الوجرد كانت ممتنعة الفتاء والزوال في نفسها . لم تكن الماهية 


)١(‏ هؤثر رطع 

(؟) السوية وثع 

(5؛ فالرا وت 

(؟) من وط . س) 

(9) من رسن ) 

زي تلك رل) 

() من زط . سس ) 

(6) الماهية متقرر حال العدم » وحال الوجود. وكانت ممتتعة الفناء . . الخ زتم 


1 


مقدورة البتة » بل كان المقدورء إما الوجود وإما جعل ‏ الماهية موصوقة 
بالوجود » وحينئذ يعود ما ذكرتاه . من أن هذا المعتى ء لكونه متعلق القدرة 
[ يجب تقدمه عل تعلق القدرة به . ومن حيث إنه أثر تلك القدرة » واقم بها 
يجب تأخره عن القدرة9) ] وحينئذ يلزم اللحال [ المذكور ]99 
والجواب عن [ السؤال 91 الثاني : إن الفرق*؟ بين ا موجب والقادر : 

أن القادر هو الذي يصح هنه إغياد هذا ء رزلا عن ذاك ء وبالغد ٠‏ فلولا امتياز 
بعض هذه اماهيات عن بعض » قبل دخوها في الوجود ء وإلا لما صح أن 
يقال : إنه يقدر على إيجاد هد! بدلا عر ذاك فهذا يقنتضى أن يكرن تعين تلك 
الماهيات » متقدما على تعلق القدرة [ باع 9)) ولما كان المقدور أثرا لتلك 
القدرة ء لزم كونها متأخرة عن تلك القدرة . أما الموجب . فإنه لا تأثير له » إلا 
وقع الآثر به » ولا يفتضي أن يكون تعيين تلك الماهيات ء سابقاً على كونه 29 
منتضيا لحا . فظهر الفرق . 


الححة السابعة : إِذا قلنا القادر لا بد وأن يقدر على الفعل والترك » لزم 
كون الترك مقدورا ٠‏ وهذا [ محال ] 7" أن : الترك عبارة عن البقاء على العدم 
الأصل » وكونه عدما ينائي كونه مقدورا ٠‏ وكوته باقيا ع يتاي أيضا كونة 
مقدورا . فالعدم الأصل الباقي ٠‏ يمتنم كونه مقدورا . وإذا ثبت هذا ظهر أن 
القادر لا قدرة له اليتة على الترك : وليس له صلاحية الإيجاد والتأئير . وعلى هذا 
التقدير : فإنه ينقلب القادر موجباً . فإن9! قال قائل : تحن لا نقول : الترك 


(ك أجل تن 

(7) من رطع 

(*) سقط تن 
(1] من (نتْن) 

(8) القوات (وسمن 
(0) الأرادة جا وطن 
م كينبا تن 
مع من وطاء سن ) 
زكينإت نبل رطع 


ل 


عبارة عن البقاء على العدم الأصلى . يل [ هو”' ع عبارة عن فعل ضذه . وعلى 
هذا التقدير ء فالترك يصمح أن يكون مقدورا . 

والحواب : إن هذا بأاطل . لأناقلنا : الله [ تعالى 0 إنجاد 
الجسم وعلى تركه”' ثم فسرنا الترك بفعل الضد ؛ فهذا يقتضي أن يكون 
للجسم ضد . فقول : إنه تعالى ء إما أن يكون قادراً على تركهها معأ ٠‏ أولا 
يمكنه ذلك . فإن أمكنه تركهيا معأ ٠‏ لم يكن ترك جميع الأضداد أنجرا اوتشرونا 
مضاداً ما ء وإلا لزم أن يكون عدم جميع الأضداد الوجودية ضد! ٠‏ فيكون نفى 
الشيء عين ثبوته . وهو تحال . وأما القسم الثاني . وهو أن القادر لا يمكنه ترك 
الدين يها 1 تتعول : لا كان الياري تعالى قادرا على فعل الأجسام في 
الأزل ٠‏ لزم أن يقال : إنه هب أن يكون ما فاعلا للأجسام في الأزل ١‏ وإما 
قاعلا لضد الأجسام ء وعلى هذ! التقدير » لزم إما قدم الأجسام » وإما قدم 
ضد الأجسام . وكل ذلك عندكم يأطل مال . 

الححة الثامئة : إن تلك القادرية ع إما أن تكرن حادثةء أزلية . والأول 
باطل , لأنها لو كانت حادثة لافتقر حدوتها إلى سبق قادرية أنصرى . ولزم 
التسلسل . والثان أيضاً باطل ‏ لاما 3 ]20 كانت متعلقة من الأزل إلى الأبد 
مإجاد [ ذلك ]20 الحادث المعين . فإذا وجد ذلك الحادث . فإن بقى ذلك 
التعلق ,» فهو محال . لأنه يقتضي القدرة على إيجاد مأ هو موجود » وهو مال . 
وإن فى يبق ٠‏ فحينئذ يلزم زوال القديم : وهو أيضا مجال . 

فإن قبل : إنه تعالى بعد إيجاد ذلك الحادث . بقي قادرا كا كان . وبيانه 


من وجهين . 


لكاب رط بسع 
)من وطاء سس 
)ارك وت 
(1)من روطع 
اسن لسن 

)١(‏ سقط قط 


الأول : إنه ممكنه إجاد عوال 20 أمرى بعد إيجاد ذلك العالم فيثبت : 
أن القدرة باقية كيا كانت . والثانى : أنه تعالى بغي أيضا قادرا على إغان هاا 
العالم . من بعض الوجوه . وذلك لانه قادر على أن يعدم هذا العام . وإذا 
أعدمه » كان قادر! على أن يوجده مرة أخرى على سبيل الإعادة . فيثبت ؛ أنه 
تعالى بعد إيجاد هذا العالم » بقى قادرا على ما كان . 

والجواب [ أن نقول*" ع : إن محل الإلزام شيء » مغاير لما ظتتتمره”" 
وهو أنه تعالى كان من الأزل إلى الأبد : قادراً عا إيجاد هذا العالم [ ثم ]18 بعد 
أن أوجد هذا العالم ل ببق قادراً عل إيجاد هذا العالم بعينه » وإلا لزم من يكون 
قادرا على إنجاد [ الموجود وهو ممال . وإذا لم يبقى قادرا عل إغناد ]"' هذا 
العالى . مع أنه كان من الأزل إلى وقت إتباد هذا العام . ٠‏ كان قادرا على إتجاد 
هذا العالمى . فحينثة يازم عدم القديم ه وزوال الأزلى 2 نأما أنه تعالى بقى 
قادراً على إيجاد عوال أخرى ”© غير هذا العالم » فلا تعلق له . بمحل الإلزام . 

أما قوله : [ثانيأ]80 بأنه تعالى بقي قادراً على إيجاد هذا العام ؛ بشرط أن يعدمه 
أولاً » ثم يعيده ثانيا . فلشول : هذا أيضا بعيد من وجهين : 


الأول - ا( ما كني وخدم ول سق لدذات ولا خضصوصية ؛ فإن خوذه 
بعينه مما لا يقيله العقل : 


الثاني : هب أنه يصح ذلك . إلا أنه تعالى كان في الأزل قادرا على إياد 
هذا العالم من دون هذه الواسطة . م إنْه بعد أن أوجد هذا العالى » ما بقيت 


(5) من تن 
(5) من وت 
(5) طلتمريؤت) 
(1ا من وط) 

(2) سقط رطع 
(5) الأزل (حم 
(ا) عالم أخر وتم 
() سقط ؤطلء 


١ أ‎ 


تلك القادر بة على ا الملكور ! وإغا حدنت القادرية عل الإعادة اتا 3 
بتوسط الاخدام اول 3 تي تعك ذلك تجعا 7 القذرة غلى الا عادة ثانا . فالقدرة 
الثابتة في الأزل ٠‏ مغايرة لحذء القادرية الحادثة ببذه الواسطة . 


وحاصل الكلام فيه ؛ يرجع إلى الإعتراف يزوال القادرية » ثم إدغاء نوع 
آخر من القادرية مغايرة للقادرية التى كانت موجودة قبل ذلك . وهذا! لا يدنع 


جهات المؤثرية: فإنه لا يقع الفعل. فذلك الؤثر [النام]9؟: إما أن يكون 
[[هوع]”2 ذات واجب الوجود فقط ؛ أو ذاته مع أمور أخرى قديمة , أو ذاته مع 
أمور أتمرىي حادثة . فإن كات الحى هو الأول أو الثاني 4 درون احم ذلك 
المؤثر ‏ قدم [ ذلك ع" الآثرء وذلك يقدح في كونه متمكنا من الفعل والترك 
معأ * والثالث باطل 5 لذن حذوتث الحادث * موفوفب عل 77 حصول الم فر 
التام في الؤثرية . فلو كان حصول المؤثر التام في المؤترية ؛ موقوقاً على حدوت 
الحادث .ع زم الدور . وهو محال . 


واعلم أن هذا التقسيم منحصر مضبوط . سواء قيل ؛ إنه يعتير في تلك 
المؤثرية حضور وقت ء أو حصول مصلحة ؛ أو زوال مانع . فإن الكل داخل 
فيما ذكرناه . والأجوبة التسعة المذكورة في الحجة الأول يرجم حاصلها إلى 
توقيف مؤثرية الله تعالى في وجود العام على حصول'؟ شرط حادث . وقد دللنا 


(5) بتحصل زت) 

(5) من (ط) 

(؟)عن زط , سن 

(غ)ارط . سثع 

(©؛ عل المهسول التام رتم 
(5) حصول رط 


118 


أعلم 30 

الحجة العاشرة : إن القدرة يمتنع [ أن يكون”'' ] لها أثرزفي حصول 
المقدور . وإذا كان الأمر كذلك ١‏ امتنع القؤل يثبوت القدرة . 

أما بيان المقام الأول فمن وجهين : 


الأول : [ إن ]0© القادر . لا كان متمكنا من الفعل والترك » امتنع أن 
يكون مجرد الفادرية مؤثر في وقوع القعل» لأن كونبا فدرة» يقتضي أن تكون 
نسبتها إلى الطرفين على السوية . وكونها مؤئرة في وقوع الفعل بعينه » يقتضي 
أن يكون نسبتها [ إلى طرف ]210 الوجود راجحة على نسبتها إلى طرف العدم . 
والجمع بين هذين القولين : جمع بين النقيضين . وهو محال . فيثبت أن تجرد 
القادرية لا تأثير له في وقوع المقدور البتة . 


الثاني : إنا إذا قلنا : لم وجد هذا الشيء » بعد أن كان معدوما ؟ فإن 
العقل لا يجوز أن نقول : إغا وجد هذا : لأن القادر كان قادراً عليه . فإنه 
بقال : 4*0 وهو قادر على سائر اللقدورات » مع أتها لم توجد . فعلمنا : أن هذا 
الذى وجد . فهر إِنما وجد ؛ لا لكون القادر قادرا عليه ء بل لأجل أن القادر 
أوجذه وصنعه وتخملقه ء وأخرجه من العدم إلى الوجود . وصكق هذا النس 
والإئبات يدل على أن الؤثر في وجود الأثر . إنها هو كون المؤثر مؤثرا قيه ؛ 
وموجداً2 [ له ] وأن هذا المفهوم مغاير للمفهوم من كوه قادرا على الفعل . 
فيثبت بأ ذكرئا : أن القدرة يمتنع أن يكون ها آثر في وجود المقدورة . وإذا ثبت 
هذا » امتتع أن يكون للقدرة أثر بي الشيء . وذلك لأنه ثبت بما ذكرنا : أن 


(1) من نتن 

)اهن (ط)ع 

(1) مقط رتغ 

(ة) تعالى زت) 

53) وجد جداله . أوأنؤزت) . 


11 


الفاعلية والموجدية [ أمر ]”'؟ مغاير للقدرة » وثبت ؛ أن المؤثر في وجود الأثر هو 
الفاعلية والموجدية . وإذا كان كذلك ؛ امتنع أن يكون للقادرية آثر فيه وإلا 
لم أن مجتمع على الأثر الواحد سيبان2 مستقلان . :وهو محال . وأيضا : ققد 
بينا أن القادرية ليس لمحا صلاحية التأثير البتة . فيثبت مما ذكرنا : أن القادرية لا 
أثر ها البتة ني وجود الأثزة” وحيتئذ لا . تكرن [ القدرة ] 9؛ صالطة .للثاثير 
الْبتهٌ . وأما الصفة المسماة بالفعل والتكوين . فإنها إن كانت صالحة طرفي" 
الفعل والترك » كانت الماحث المذكررة فى القدرة عائدة فيه . إن كانت متعيدة 
لطرف الوجود وغير صالة البتة لطرف العدم ؛ كان ذلك موجيا بالذات ؛ لا 
قادرا متمكتا من الفعل والترك . ْ 
الحجة الحادية عشرة : إن المتتضى لحصول الفعل ١‏ إما القدرة . أو أثر 
يصدر عن القدرة” أو'لا [ القدرة , ولا الأثر الصادر ] عنبا . والأول : 
باطل . وإلا نزم خصول المقدور في جميع زمان القدرة . فيزم كون المقدور 
أزليا ؛ لأجل كون القدرة أزلية . والثانىي أيضا : لآن التقسيم المذكور عائد فى 
تأثير القدرة في ذلك الأثر ء فإن كان كذلك بواسطة أثر اخرء لزم التسلسل » 
وهو تحال . وأما الثالث . فإنه يقتضي أن تكون القدرة . وجميم آثارها : غير 
مؤثرة في حدوث هذا"'"ا الأثرء وذلك يقدح في كون القدرة : فدرة . فإن 
فألو! - هذا المقدور إغما وجد . لأن القادر خلقه وأوجده ؛ لا لمجرذ كوته قادرا . 
قلنا : هذا باطل . لآن المفهرم من قولنا : خلقه : إما أن يكون فو نفس 
القدرة » أو أثر صادر عنها » أو شيء مغاير هيا . فيئبيت : أن:هذا السؤال غير 


وارد 0 والله أعلع : 


(6) من روط . سن 

(5) شيئان متنقلان زع 

(5) اليتة في دول الأمر في الوجود . وسيتقد وتم 
(1) من (طع 

(9) لطرقي زت) 

(5: عن الغدر: ولا اثر عنيا وتم 

() ذلك رطع 


فهذا أحد عشر وجهاً » في تقرير أن القول بالقادر على التفسير الذي 
ذكروه9"© : محال . وإذا ثبت هذا ظهر أن تأثيره تعالى في تكوين العالم » وفي 
تكوين سائر أثاره إِعما كان لعين "اذاته. أو للأمور اللازمة لذاته . وقد اتفق 
الكل على أنه متى كان الأمر كذلك ؛ فإنه يلزم من قدمه الآثار والأفمال 
والننائج : . ولمدًا السببء فإن المتكلمين بعد أن أقاموا الدلالة على حدوث 
العام . قالوا : لو كان المؤثر في [ حدوث ]9؟ العالم موجباً بالذات . لم من 
قدمه . قدم العالى . وذلك يدل على أتيم كانوا معترفين 6 6 
تأثيره لذاته ؛ لزم من درامه . دوام الأثر ٠‏ وأيضا : فإذا كان [ المؤتر 
الموجب بالدات حخاصا ٠‏ فع أنه كان منفكا عن الأثرء مذة[ 58 
متناهية . ثم حصل الآثر بعد ذلك ٠‏ من مير أن اختص ذلك الوقت ٠»‏ بإرادة 
سغيتة ب أو نوع آخر من الأمور المقتضية للرجحات . فحيتئد يكون ذلك 
الحدوث في ذلك الوقت : حدوثًا 5 لا لؤثر أصلا : بل محشن الاثفاق » 
وذلك : ياطل : فيثبت : أنه يلزم من دوام الموجب بالذات ء دوام الأثر 


والنتيجة 1 والله أعلم 1 
ومحتتم هذه المقالة 1 بخاتمة ع 0) وفي أن الفلاسفة قالوا : : أن 
القادر هو الذى © إن شاء أن يفعل قعل . وإن شاء أن بترك ثرا 0 أن 


هذا لا يقتضى صدق قولنا : إنه تعال إن شاء 9©؛ الفعل تارة ا 
أخرى . ويدل'عليه وجهان : 


)١(‏ ذكره (ط) 

(1) لغر بت 

(9) من زط . س) 
(1) من نت 

(2)من روط سن) 
(6) من (س) 

(9) من رس 

زم إن ثاء يععل رتم 
(5) إن شاء وحن 


١ 


[ الوجهة'؟ ] الأول : إن قولتا : إن شاء الفعل ء» فمل : قضية شرطية 
[ وليس ]50 من شرط كون القضية الشرطية صادقة : صدق جزعييها؟" . فإن 
الشرطية الصادقة قد تكون مركبة من جزءين صادقين . كقولنا : إن كان 
الإنسان حيواناً ؛ كان جسبأ . وقد تكون الصادقة مركبة من كاذيتين كقولنا : إن 
كانت الخمسة زوجا » كانت منقسمة بمتساويين:. وقد تكون مركبة من مقدم 
كاذب ؛ وتالى صادفق . كقولتا : إن كان الإنسان حار [؟) كانه حيوانا وأما 
القسم الرايع : وهو أن يكرن المقدم صادقاً والتالي كاذبا . فهذا ال . لأن 
الحق لا يستلزم الياطل . إذا ثبت هذا فنقول : صدق قولتا : إنه إن شاء الفعل 
فعل . وإن شاء الترك ترك ؛ لا ينوئف على صدىق قولما : إنه إن شاء الفعل 
فعل » وإن شاء الحرك ترك لم بينا أن صدق الشرطية قد يحصل مم كون 
المقدم والتالى كاذبين معأ ؛ وه كون المقدم وحده كاذياً . فيئبت : أن بتقدير أن 
يضعم أن القادر ما ذكروه ء فإنه لا يلزم من كول الشيىء قادرا : صلق أنه شاء 
الفعل تارة . وشاء الترك أخرى . 


والوجه الناني: وهو أن حال كونه تاركا للفعل» يستحيل أن يصدق 
عليه كونه ناعلا لهء وحال كونه فاعلا [ له ]2477 يستصحيل أن يصدق عليه : 
كونه تاركا له . وفي الخحالتين يصدق عليه : أنه قادر على الفعل . فيثبت : أل 
صدق كونه قادراً على الفعل . لا يتوتف على صدق أنه شاء الفعل » قفعله , أو 
شاء الترك ء فتركه , إذا ثبت هذاء فتقول : إنه حق أنه سبحانه . إن شاء 
الفعل نعل » وإن شاء الترك ترك . لكن لا يلرّع منه أن يقال : إنه9"© شاء 


(1) من (ط) 

(1) من لص 

(1) جرله وت 

(4؛ مادا رطع 

زه ترك زت ١‏ ط) 
(5) من ونان 

8 إنه ان شاء وعم 


تفيل 


الترك فتركه . بل نفول : إنه يصدق عليه : أنه إن شاء الترك ؛ [ لتركه ]7 
مم أنه لا يصدق غليه البئة : أنه شاء الترك . وإلا لكانت تلك المشيئة : 
ممدثة . ولا افتقرت تلك المشيئة إلى مشيكة أخرى حادثة , ولكان الكلام في 
تلك المشيئة كا في الأولى9) فيلزم أن يكون كل مشيكئة حادثة مسبوقة بمشيئة 
أخرى حادثة . لا إلى أول . ويلزم كون ذاته محلا للحوادث . وكل ذلك تحال 


[ والله أعلم ]29 ) 


)١(‏ من وإطا ا س) 
1 الأيل (طم 
امن وت 


١71 


المقالة الرابعة 


ظ كاي 
الدزائل المستنبطة من صفة ازارادة 


الحلائل المستنبطة من صفة الإرادة 


فالت الفلاسفة : الذى نعقل من الإرادة هو أنا اعتقدئا في شيء أنه شاقع 
ولذيذ » صار هذا (1) الاعتقاد موجبا حصول اليل إلى تحصيل ذلك الشيء ء 
ثم إن ذلك اليل مع ذلك الاعتقاد . منضمان إلى القدرة الموجودة في 
العضلات , وهي المسماة بالقوة المحركة ؛ فيصير مجموع هذه الأشياء موجبا 
لحصول الغعل . إذا ثبت هذا فنقول : هذه الأحوال في حق واجب الوجود لذاته : 
محال . أما تصور كون الفعل المعين ناقعا له أو ضارا له., فهذ! إنا يتصرر في 
حق من يعقل في حفه الانتفاع بشيء [ أو التضرر بشيء7'©] آخر وذلك ف حق 
واجب الوجيد : ممال . وأما حصول ذلك الميل فهر أيضاً : مال لآب ال ميل 
إلى جلب*" المناقع » إنمأ يعقل في حق من يصمح عليه النفع . وإذا ثبت هذا . فقد 
ظهر أن حصول الإرادة في حى الله تعالى : مال . وأما الذي بقوله المتكلمون 
من أن الإرادة تقتضي رجحان أحد الميلين7؟2 عبلى الآخخر لا المرجح [ أصلا : 
فهدّا أيضأ غير معقول البتة » لأن الرجحان بدون الرجم”* ] عمال غير 


زا فذاوتع 

(1) عن رط ء سس 

(*) طلب الناقم زط ؛ س) 
(؟) الميلين رطع 

(5) سقط رطع 


١ با‎ 


معقول . فيثبت بهذا : أنه لم يبق عند العقل من لفظ الإرادة » معنى يمكن إثبائه 
في حق الله تعالى . فكان القول به باطلا . [ ثم ]27 قالوا : لو كان العام 
حادثاً . لوجب أن يقال - إنما حدث بقصد الفاعل وبإرادته” + والتالي عمال . 
فالمقذع مثله ‏ بيان الشرطية : هو أن العالم لما كان مستمر العدم من الأزل إلى 
ذلك الوقت [ المعين ]0 وذات الفاعل كانت موجودة من الأزل إلى ذلك الوقت 
المعين » مع أنه في الأزل ما.كان لتلك الذات أثر في خروج العالم من العدم إلى 
الوجود . فلو حصل العالم في ذلك الوقت من غير أن يكون ذلك القاعل قصد 
واتتيار » في إيقاعه ‏ لكان وقوع العام في ذلك الوقت دون ها قبله وما بعذه : 
رجحاناً لأحد طرق الممكن على الأخخر من غير مرجح . وإنه محال . 

وبيان أنه يمتنع أن يكون حدوث العالم في ذلك الوقت اللعين » بسبب 
القصد والا ختيار : وجوه : 


الححة الأول : إن ذلك القصد لو حصل ء لكان إما أن يكون قديا أو 
حادثا . والقسمان باطلان . فالقول برجود القصد : بأطل . إنا قلتا أنه يتنع 
كونه قَدياً ‏ لآن الأرادة القدية ع لا معتى ها إلا أنه تعالى يريد في الأزل إحداث 
العام في وقت معين لا يزال . :وهذه الإرادة ليست [ هي 217 ] نفس القصمد إلى 
إيقاع الفعل في ذلك الوقت ا معين » عند حضور ذلك الوقت المعبن والدليل 
عليه وجوه : 0 ا 


الأول : إن من عم على أن يفعل بكرة الغد : فعلا معيتاً » ثم جاس في 
بيت مظلم” لا يميز فيه بين التهار وبين الليل ء واستمر على ذلك الجلوس إلى 
أن دخل بكرة الغدء مع أنه لا يعلم أن ذلك الوقت المعين قد خضر ؛ فإنه 


17 من زط 

(75) بإرادته زط 

(5) من رتم 

(؟) من وت 

(485 معين (ط) ١‏ 


١78 


"م سه حا طأد'صا قر لالد كأ : ١١!‏ لطم دا دار ١‏ لقا 21 اذأ لسلس صأارة اك 


بمجرد تلك الإرادة الأولى لا يصير قاصدا لإيفاع ذلك الفعل. في ذلك الوقت. 
ولو كان العرم على أن يفعل القعل القلاتي في الوقت المستقبل » هو نفس القصد إلى 
إيقاع ذلك الفعل عند حضور ذلك الوقت . لوجب” بي هذه الصورة التي 
ذكرناها : أن يصير قاصدا إلى إبقاع ذلك الفعل ء عند حضور ذلك الوقت . 
سواء علم أن ذلك الوقت حضر . أُونْم يعلم ذلك . ولا نم يكن الأمر كذلك , 
علمنا : أن العزم على الفعل [ الفلاني ] في الرقت المعين . من الأوقات 
المستقبلية : ئيس هو [ نفس © ] القصد إلى إيقاع ذلك الفعل في ذلك الوقت ‏ 
بل الحق إنه إذا عزم [ على 20 ] أن يفعل الفعل الفلاني » في وقت معين من الأوقات 
المستقبلة » ثم استمر ذلك العزم ( الأول" ] إلى أن حضر ذلك الوقت ٠»‏ وعلم 
ذلك العازم ٠‏ حضور ذلك الوقت . فإن بقاء العزم [ الأول مم العلم 
بحضور ذلك الوقت : يوجبان حدوث قصد متعلق » بإيقاع ذلك الفعل . 
فيثبت : أن العزم المتقدم » لا يكفي في إيقاغ الفعل في الوقت الذي سيحضر . 
بل لا بد من حدوث قصد متعلق بإيقاع ذلك الفعل . 

الثاني : إن العزم على الإتجاد في الزمان المستقبل : له ماعية . والقصد إلى 
إجاد الغحل ف الجال9) : له مأهية أخرى . إحذدى الماهيتين لا تساوي 
الأخرى 0 بدليل أن كل واحدة من هاتين الماهيتين : لا تقوم مقام الأخرى ْ 
فإن العم على الإيجاد في المستقبل » بوجب تركه في الحال . وفعله في المستقبل » 


. والقتصد إلى الفعل في الحال , يوجب الفعل في الحال . والترك في الستقبل . 


فهذان النوعان من الأرادة ولوازمها متئافية . واختلاف اللوازم » يدل على 
اختلاف [ ماهيات ]19 الملزومات . وإذا ثبت هذا كان القول بأن العزم على 
الإيجاد في المستقبل » يصير غير*") القصد إلى الإيجاد في الحال ؛ معناه : أن 


)١1(‏ يوجب وإحم (1) من رثن 

(؟)من وطن (4 النادئة إل : سس 
() من لوطا سرع (8)لا ياري الأخرزث) 
(5) عن ونم (3) من زت) 

(8) من زط) )٠١(‏ عين (ط) 


اليل 


حفيقة خصوصة ء تصير [ هي ١]‏ يعينبا عيبن حقيقة أخرى » تخالفها في الماهية 
والنوعية . وذلك محال . فهذا لبيان أن القول بقدوم تلك الإرادة : قول باطل ‏ 
وإتما قلتا : إنه يمتنع كونها حادثة » وذلك لأنها لما كانت حادثة » كان حدوثها 
غتصاً بوقت [ معين ]!؟ مع جواز حصول الحدوث قبله أو يعده . فوجب أن لا 
يحصل ذلك الاختصاص إلا لإرادة أخرى . والكلام فيها كبا قي الأول ؛ فيلزم 
التسلسل ؛ وهو محال . فيئيت : أنه لو حصلت تلك الإرادة [ لكانت ]3؟ إما 
قديمة أو حادئة » وثيت فساد القسمين ؛ فلزم الحكم يامتناع حمصول الإرادة . 
لا يقال هذا معارض بالحوادث اليومية . لأنا تقول : المعارفة بالحوادث اليوميية 
واردة على. كل هذه الوجوه . 

والجواب الممكن : ما ذكرناه في الطريقة الأولى [ والله أعلم ](*) 

الحجة الثانية ؛ أن نقول : تعلق الإرادة القديمة بإيقاع العالم في ذلك 
الوقت المخصوص المعين » إما أن يكون من لوازم ماهية0*» تلك الإرادة وإما أن 
لا يكون . والثاني ياطل ء وإلا لافتقرت تلك الإرادة في حصول ذلك التعلق 
اللخصوص » إلى سبب أخعر » ولزم التسلسل . ولما بطل هذا القسم ؛ بقي الح هر 
الأول . فتقول : إذا دخل العالم في الوجود في ذلك الوقت المعين » فيعد أنقضاء 
ذلك الوقت [ المعين ]20 وبعد دخول العام في الوجود يمتنع” أن تيقى الإرادة 
متعلقة بإحداث العالمى في ذلك الوقت المعين . ويدل عليه وجهان : : 


الأول : إنه بعد دضوله في الوجود » يمتنع إدخاله في الوجود . لأن تكوين 
الكائن وإيجاد [ الموجد ]2290 محال 


)١(‏ من رطع 

(1) من (ط . سس 

ا ل رمثم : لكان 

(1) من زت) 

(2) عافيته رت 

(7) من رط ١‏ سع 

(لا) الوجرد ؛ متم أن تبقى متقدمة بإحداث (زت) 
زان واقاكء وسي 


فر 


والئآنى : إن ذلك الوقت لا انقضى ومضى »ء فبعد انقضائه لو بقيت 
الإر ادة متعلقة بإحداث العالم , في ذلك الوقت : كان ذلك قصدا » إلى إيقاع 
الفعل في الزمان الماضي ء وإنه محال . فيثبت : أن العام بعد دخوله لي 
الوجود ء بمتنع بقاء الإرادة [ الآزلية ]27 متعلفة بإدخال عين ذلك.العالم في عين 
ذلك الوقت ء في الوجود ء فوجب القول بزوال ذلك التعلق وبطلانه . لكنا 
بينا : أن ذلك [ التعلق ]7؟ المخصوصض من الوازم ماهية تلك الإرادة.. وزوال 
اللازم يدل على زوال الملزوم. فيثبت : أن تلك الإرادة واجبة العدم ؛ بعد 
دخورل92! ذلك المراد في الوجود ؛ وكل ما صح علمة : امتنع قلمه . فهل| 
دليل قوى على أن القول بأن إرادة الله تعالى قدممة قول باطل . 


وأما أنه يمتنم كونيها حادثة » فلأئها لو كانت حادثة . لكانت إما أن تحدث 
ف ذات الله تعالى » أو في ذات أخرى ؛ أولا في ممل . والكل باطل بالوجوه 
المشهورة , فكان القول به : باطلا . 

الحجة الثالئة : إن كل من قصد إلى إحداث شىء ؛ فإما أن يكون ذلك 
الإحداث به أولى في ظنه واعتقاده من تركه » وإما أن لا يكون فإن كان الأول 
لزم كونه ناقصا بذائهء مستكملا يغيره » وذلك في حق وإجب الوجود 
[ لذاته ع9؟ ممال » وإن كان الثاني ء فحيئذ لا يترجح قصد الإحداث على 
قصد الترك , وذلك لأن قصد الأ حمداث رجي وحصول الرجحان حال 
حنصول عدم الرجحان : مال . فإن قالوا : كوته ناقصا لذاته . مستكملا 
بغيره : [غا يلزم و رجح الإحداث على تركه ٠»‏ لنقع يعود إليه . أما إذا رجحه 
لنفع يعود إلى الغير » لم يلزم المحال المذكور . 

قلئا : إيصال الخبر والنفع إلى الغير » وعدم إيصالة إليه إن استويا بالنسبة 


(3) من زط . س) 
(5) من زط . سس 
(5) حصول (ط) 
(4) من رسن 


11 


إلبه» عاد المحال المذكور . وإن كان أخدخما أولى به . فقد عاد ما ذكرنا من 
كونه ناقصا بذاته ؛ مستكماة بغيره . وهو محال , 

الححة الرابعة : لو قصد إلى إحداث العالم » لكان إما أن يكون ذلك 
القصد مختصا بوقت معين » أو غير مختص بوقت معين . أما الأول : فكا إذا 
قصد إلى إحداث العالم في الوقت الفلاني وأما الثاني : فكب إذا قصد إلى إحداث 
العالم + ونم يقصد إلى تخصيص إحداثه بوفت معين . 

وأما القسم الأول : فهو" باطل ٠‏ لأن ذلك الوقت معي إما أن يقال : 
إنه كان حاضراً في الأزل ٠‏ أو ما كان حاضرا في الأزل » فإن كان ذلك الوقت 
حاترا في الأزل مع إن إله العام تصد إحذاث العالم في هذا الوقت + فحينثد 
يلم حدوث العام في الأزل . وعلى هذا التقديرء [يلزم ]'؟ كون العام 
[ سرمدياً ]7 وأما إن كأن ذلك الوقت غير حاضر في الأزل » كان ذلاك الوقث 
حادثا » ولا بد له من محدث , وهو الله سبحانه 10 وحينئد يعود التقسيه ”ا 
الأول وهو أنه إما أن يقال : إنه تعالى قصد إحداث ذلك الوقت في وقت 
خاص » أو قصد إحدائه مطلقا . ذإن كان الأول ء افتقر ذلك الوفت إلى وقت 
إخرء والكلام فيه كيا في الأول » ويلزم التسلسل . فإما أن تحصل تلك 
الأوقات الغمر التناهية مع 4 وهو تمال بالبديبية . أو على التعاقب . وهو يوجب 
القول بحدوث حرادث لا أول لا . وهو المطئوب . وهذ! كله إذا قلنا : إنه 
تعالى قصد إجداث العالم في وقث معين . 

وآما القسم الثاني : وهو أن يقال : إنه تعالى قصد إحداث العام مرح غير 
أن بخصص إحداثه بوقت معون ؛ بل قصد على وجه يكون موجودا دائما[ أبدا ]9 فهذا 


(0) فباطل وط) 
(9) عن (ت) 

(؟) مقط (ط) 
(44 تعالي (ط) 
(8) القسم روطع 


(5) من وت) 


نضين 


يوجب القول بالقدم » وذلك يناقض ثبوت”؟ الحدوث . 

الحجة الخامسة : لو كان العالى حادثاً » لكان حدوثه بسبب أن الخالق 
[ تعال ]29 خصص إحداثه يذتك الوقت [ المعين ]7 على ما تقدم تقرير هذه 
الشرطية ؛ إلا أن ذلك عال .: لأن ذلك الوقت إما أن يكون مساويا لسائر 
الأوقات في تمام الماهية ع أو لا يكون . فإن كان [ الأول ]129 وجب كونبا أبيضا 
متساوية في يع اللوازم » لأن الأشياء المتساوية في تمام الماهية . يجب استواؤ ها 
في جميع لوازم الماهية . وإذا كان الأمر كذلك » كانت نسبة تلك الإرادة إلى 
جميع أجزاء ذلك الوقت على السوية . وإذا وجب حصول هذا الاستواء . كان 
ذلك مناقيا للقول بأن الإرادة يجب تعلقها بإحداث العام في بعضي تلك الأوقات 
32 البعض : ظ 

وأما القسم الثاني : وهر أن يقال : الأجزاء المفترضة في ذلك الوقت : 
غختلفة بالماهية » متياينة بالحقيقة . فنقول : حصول تلك الآشياء » إما [ أن 
تكون ]0 بأنفسهاآ”2 وذواتها وإما أن تكون بإحداث [ ذاث ]7 الله تعالى . 
والأول باطل ٠»‏ لأنه يقتضي حدوث الشيء لنفسه ولذاته » من غير محدث . 
وهو محال . وأيضياً : إذا فرضناها [ حادثة ]00 بأنفسها وذواتبا من غير حدث 
البئة » ثم كانت ماهية كل واحد منها ؛ مخالفة لماهية الأخرىء لم9 يتنم 
جعل وأسمل مئيأ . موجبا لأثر فاص . وعلى هذا التقدير فإنه [ لا يمتنع أن 
يكون الؤثر في حدوث حوادث هذا العالم : تلك الآنات المتلاصقة . وتلك 
الأجزاء المتعاقبة » وعلى هذا التقدير فإنه ] 0" يلْرْم نفي الصاتم ١‏ وذلك 
باطل . 


وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إن حديث تلك الانات المتلاصقة ؛ 


)١(‏ قود وتم زى بائفها أر ذواتها وتم 


(؟) من زات الت 
)امن وط . س) (5] هن سن 
(8) من زط (5) ثم زت) 
(2) بن رط . سس )٠0(‏ مقط ربع 


0 


إنما كان بإحدات الله 3 تعال ]242119 وبإنماده . فحيتذ يعود السؤال إل 
أنه : لم خصص إحداث كل واحد منها بكونه متقدماً على الأخمر ء أو متأخرا 
عنه ؟ فإنِ كان كذلك ؛ لأجل وقت اخري عاد الطلب فيه » لَْرّم التسلسل : 
وهو ممال . فيثبت : أن القول بأن الإرادةاقتضث تخصيص إحداث العالم 
بالوقت المعين + يفضي إلى هذه الأقمام الباطلة . فيكون القول به باطلا . 
ومبذا الدليل يظهر أن الذي يقال : إنه تعالى [ وتقدس ]29 خصص إحداث 
العالم بذلك الوقت لكون ذلك الوقت مشتملا على مصلحة خفية : قول باطل . 
لأنا بينا : أن الأوقات كلها متساوية في تام الماهية [ والله أعلم ]7 


)١(‏ ومتأخرا وط) 
(5) من زت) 
(5) من رت 


17 


اليقالة الخامسة 


كس 
الدلائل الميستنيصلة من الحسن والثيخ 
والحكمة والعيثت 


الدلإئل الممتنيصلة من الحسن والقبح 
والحكمة والعبث 


وكى من وحجووذ؟) 
الحجة الأولى : إن الإيجاد [ للعال ]*؟) إحسان , والاحسان أفضل من 
ترك [ الإحسان 3 فلو كان الباري سيحائه؟؟» غير موجد للعالى » مدة غير 
متناهية 3 لكان تاركا للأفضل مدة غبر متناهية :1 ومرجسيماً للأأمر الآخخر هذه غير 
متناهية ]0*) وذلك محال . فوجب كونهة" قاعلا من الأزل إلى الأبد . 


الحجة الثائية : إن من كان له التصرف النافذ ء واملك العظيم ء والرفم 
والخفض + والإبرام والنقض » أفضل ممن لا يكون له شيء من ذلك . فلو 
قلنا : إنه تعالى ما كان له فى الأزل : ملك ولا ملكوت ولا نصرف . ثم صار 
في لا يزال كذلك ؛ لزع أن يقال : إنه انتقل من التقص إلى الكمال ء» وذلك ' 
حال . فإن قالوا : [ يلزم ]9 على الحجة الأولى : درك الاحسان . وإنما لا 


(1) الحسن والقيح والعيث . وهي وجووزتم 
(5) عن رحن 

(9) عن لسن 

(غ تعالى رط 

(6) مقط روطع 

(5) كوعبا تع 

زكي سس رسع 


١ 


يجوز لو كان الإحسان ممكناً في نفسه . أما إذا كان تمتنعاً في نفسه محالاً في 
ذانه . ل يازم منه النقص والإيهاد في الأزل : مهال . لأنه عبارة عن الإخراج 

من العدم [ إلى الوجود ؛ وذلك لا يتقرر إلا فيا يكون مسبوقا بالعدم . والأزل 
يناف المسبوقية » فكان الجمع بينبيا خالا . وهذا الكلام بعينه . هوالحواب عن 
إلخجة الثانية . 


وأيضاً فالنقص إتها بلزم [ أن ]290 لولم يكن قادراً على تحصيل املك 
والملكوت ٠‏ وهو تعالى في الأزل [ كان ]27 قادرا على تحصيله . فلم يلزم من 
عدم اذلك واللكوت نقصان . وأيقياً : فكل واحذة من هاتين الحجتين منقوض 
سحدوث الأشخاص العيتة » وحدوث الحوادث اليومية . 


وأجابوا عن السؤال الأول : بأن هذا [ الكلام ]0) إنما يتم إذا قلنا 

مسمى الأزل مائم من الإيجاد والتكوين . وقد بيئا بالدلائل القاطعة : أن ذلك 
باطل . على أنا تقول : إن هذا المانع كان زائلاً قبل أن خلق الله العالم بتقدير 
مائة سنة ء فكان الإلزام عائد| إلي 8" . 


وآما السؤال الثاني : فباطل أيضا . لآن الأزل عندهم مانع من صحة 
القعل ‏ وعلى هذا التقدير لم يكن الله متمكنا من تحصيلل الملك والملكوت [ في 
الأزل ] ) ولا معنى للفقير الضعيف إلا ذلك . وهذا أيضا يوجب العيب 
والضعف عن وجه أخراء وهو أن الامتناع من الإحسان في حق من كان قادرا 
على الاحسان ولا يضره ذلك الإحسان بوجه من الرجوه ؛ أقوى في العيب 
والنقصان منه فى حت من ل يقدر عليه | فإذا قلتهب0! : إله العالى كان قادرا على 


(1) من رط 

زع (ط وسن) 

و من ول ؛ من ) 

(1] ليه رمن 

(2) من رس 

(1) :إذا قلتم : إن كان كدر زات 


١1 


الإحسان ؛ وما كان ذلك الإحسان سببا.للضرر”" في حقه البتة ٠‏ فحينئذ يكون 
الإمتناع منه مذموما في [ غاية ]7 النباية . ويمكن تقربر هذا الكلام بوجه 
آخرء فيقال : إنه تعالى إما أن يقال : إنه [ ما]7© كان قادرأ على الإياد في 
الأزل » أو يقال : إنه كان قادراً عليه » إلا أنه لو فعله , لصار ذلك سبيا لعو 
نوع من أنواع الضرر إليه : أو يقال : كان قادرا على الإيماد في الأزل » وكان 
منزها عن عود الضرر إلية . 5 ! 

أما القسم الأول: فإنه بقتضي انتقال الخالق من العجز إلى القدرة . 

وأما القسم الثاني : فإنه يفتضي [ انتقال الخالق من الضرر إلى الراحة . 

وأما القسم العالثِ : فإنه يقتضي ]2*2 البخل والنقص , لأنه لما كان 
مرا على فاما الاحمسان وما كان نه فيه ضرر اليتة ؛ فيكون الإمتناع عنه 

مخض البخل [ والنقص ]0 وكل ذلك على الإله الحكيم ال . وأما السؤال 
الثالث : فجوابة : أن عند القوم : حدوث كل حادث متأخبر ؛ مشروط بلخخول 
الحادث المتقدم في الوحود . بناء على القاعدة التي ذكرناها في سبب حدوث 
الحوادث اليومية . وإذا كان الأمر كذلك ؛ لم يازم من عدم إيجاد هذا الشخص 
المعين قبل أن وجد :. عيب ولا نقص . 

الحجة الثالثة : علة وجود العام : وجود”" الباريء تعالى + ووجوده 
ازلي . فعلة وجود العالم أزلية فيلزم كون العالم أزليا . فإن قالوا : الجوه”" هو 
الإفادة والتحصيل . نقولكم : جود البارىء تعالى : أزْلي . معناه : أن - 
عن عام أزلي » وذلك عين المطلوب . قلنا : تحقيق هذا الكلام : إن حملة 
ما يصدر عن البارىء تعالى لا بد [له]9؟ من مؤثر فمجموع الأمور المحتبرة 
في المصدرية : قائم وإلا لزم افتقاره إلى مؤثر آخر ونْزم التسلسل ٠‏ وإذا كان 


(1) شيثاً للضر ررةزت) (8) هن زط ؛ سم 
(؟) من وط ء عي ) (5) وجود (ت) 
(8) من زنتم () الوجود (ت)؛ 
(1] من وح زع من رس ) 


1 


مجموع ثلك الأمور أزلياً » يلزم أن تكون الآثار الصادرة عن البارىء أزلية ؛ 
وعلى هذا التقدير » فهذ! الكلام هوعين الحجة الأولى . 

ويمكن تقريره من وجه آخر: قبقال : إنه تعالى أراد إنجاد العام . 
لذاعية9؟ الانتفاع ؛ أو لداعية الإاضرار أو لا لواحدة من هأتين الذاعيتين ؟ 
والثاتي ال , لأن الإيجاد"؟ تداعية الإضرارء لا يليق بالحسن الرحيم ٠١‏ 
والشالث : وهو [ أن ]0؛ الإيجاد لا نداعية الإنتفاء”؟؟ ولا لداعية الإضرار 
عت ١‏ ونا بطل هذان القسمان ؛ ثنت أنه تعالى تخلق الخلق لداعية الانتفاع . 
ثم نقول : هذه الداعية ء» إما أن تكون حادثة . أو قديمة . فإن كانتت حادثة عاد 
التقسيم المذكور في حدوثها . وإن كانت قدعة . فإما أن يقال : حصل في الأزل 
مانع يمنع من صدور هذا الآثر؛ أو لم يحصل . والأول باطل ع لأنه تو حصل ذا 
زال [ المانم ]!”؟ ل ثبت أن الأزلي لأيزول . فيثيت : أن الداعي لل 
الإإحسات . كان حاصلا في الأزل » وأت المانع منهء كان مفقودا. فهذاعو 
المراد من قَولن القدماء : إن علة وجود العالمى هبى وجود الساأرىء ؛ ووجوده 
[ أزلي ]20 . فيكون وحود العام : أزليا , 


الححة !لرابعة : أن نقول : لوقلنا : إنه تعالى أحدث العالم قي وقت 
معين ع لكان تخصيص الاحداث ذلك الوقت » إما أن يكون لحكمة 
ومصلحة . أو لا الحكمة ومصلحة : والأول باطل . لأن تلك الصلحة » إما أن 
تكون عائدة إلى الخالق ء أو إلى المخلوق والأول : عمال _ لوجوه : ظ 


1 ( الداعية الأنقام زعم 
و" لآن إمياده لداعية نت 
(1) من رسن 

(8) من وط) 

(8) من (سي 

(1) من (ط دا س) 

(/10) من زس ا 


ل 


والثائي : أن بتقدير أن يكون الأمر كذلك . فتلك الحاجة .“إما أن تكون 
قديمة أو حادثة ء فإن كانت قديمة , لع من قنمهاء قدم الفعل . وإن كانت 
حادثة » عاد الطلب في أنه : لم حدثت تلك الحاجة في ذلك الوقت : دون ما 
قبله ؛ وما بعده ؟ . ١‏ 


والقالث : أن على هذا التفدير يكون إله العالم ناقصاً محتاجاً إلى 
الاستكمال بالغير . 


الرابع : أن إله العام قديم أزلي واجب لذاته . فكان أكصل حالاً من 
الحدثات . وكون الأكمل مستكملا بالأحسن الآدون : محال . وأما القسم 
الثاني : وهو أن يقال ؛ إنه تعالى إتما أحدث العام لتقفع عائا. إلى الغير » فهذدّا 
أيضاً ياطل . ويدل عليه وجوه : 


الأول : إن الإيجاد لو كان إحسانا إلى اللخلوق .. لكأن إما أن يكون 
إحساناً إليه حال عدمه , أو خال وجوده . والأول باطل . لآنه ما دام يكون 
معدوماً » فالوجود غير واصل إليه » قامتنع كون الإيجاد [ إحساناً إلى المعدوم . 


والثاني : أيضاً باطل , لأن إيصال الوجود إليه بعد وجوده0") ] يقتضي 
إيجاد الموجود وأنه2"1 عمال . لا يقال : الإيجاد إنما يكون إحسانا من حيث إنه 
بعد دنعوته في الوجودء يستعد لأن يصل إليه أنواع اللذة والسرور . لأنا 
تقولل الكلام إغا وقع ف أن الأجاد لين بإحسات »؛ وما دكرفوه لا يدفم 
ذلك . فإتكم سلمتم أن نفس الأئيماد [ ليس 20 إحساناً . وإنما الإاحسان ما 
صل بعد ذلك . ونحن [ها ]47 ادعينا [ حالا +220 أن إتداء الخلق ليس 
بإحسانل . 


(5) من نت 
(*) من رط ١‏ س) 
(1) من زط ١‏ عن 
(82) عن تن 


15 


ألوجه الثاني في إبطال هذا القسم” : أن الذات7؛ مالم تكن مشتهية 
للشيء وممتاجا إليه » لى يح يكن إيصال ذلك الشيء إليه انفاعا له ولا إحساناً 
1 اله 0 فكل ما يغرض إحساتاً إليه ء فأنه قد تقدمه) خلى الماجة فيه 3 
وذلك ور وسحمينكل يتغابل قدر المنشعة الحاضرة 4 تقار المضرة الساقشة ولك 
شك سويه عن لونم إحسانا وقك قم 5 الكتات**) الثالت تشرير هذا الكلام 

الوجه الشالث : ف بيان أنه لا تجوز أن يقال : إنه تعالى خلق الخلق 
للإحسان إلى المخلوقات ( . وذلك [ لآن . هذا الداعي إما أن يقال : 
إنه كان حاصاة فى الأزل ؛ أو ما كان حاصلا . قفإن كان الأول ء لوم حصول 
الإيياد قبل حصوله 1 وهو ال / والثاق يوحب كوت تلك الذاضية 59 | 
والكلام ل اختصاص حدوث تلك الذاعية بذك الوقت. ٠‏ كاختصاص. حدوث 
العام بدلات الوقت 0 ولزم الذور لين إلى ماله لباية: له 1 

وأما الأجوبة المذكورة عن هذا الكلام » وهو أنه تعالى إنما خصص 
إحداث العام بذلك الوقت . لاشتمال ذلك الوقت على مصلحة معينة ؛ 
فالكلام في إفساده 51 مسق عل الإإستقصياء 1 

الوجه الرابع : وهو [ أن ]2 إيصال النفع إلى الغير» وعدم إيصاله 


إليه ء إما إن يكون بالنسبة إلى القاعل على السوية ‏ تن يكون الأمر كذلك , 
فإن كان الأول ء أمتنم أن يكون غرضص الأحسان داعيا للفاعل إلى الإماد ء 


(15؛ العم الثالث رتغ 
(7) اللذات وحم 

رع من (ط) 
(1)يتعدمه رسن 

(5) الباب رط 6.) 
(5) الخلرف رت 
() من طاء س) 

لخ الرور رط . س) 
ف وهو اتصال اح 


وإن كان الثاني 1 لزم أن يكون الفاعن مستك لك بذلك الأجياد2؟) : وقد 
أبطلتاه . 


الوجه الخاس : هو أن الإيجاد يستلزم حصول الجحاجة إلى الأكول 
والمشروب وغيرهما ,. فإذا أعطى الخالق تعالى المحتاج إليه ؛ فقد حصلل 
الاستغناء بالشيء . أما إذا فم يوجد ؛ فقد حصل الاستغناء عن الشيء . لكن 
الاستغناء عن الشىء أفضل من الاستغتاء2'؟ بالشيء . وبدليل : أن الاستغناء 
عن الشىء من صفات الله [ تعالى ]0؟» والاستغناء بالشيء من.صفات العباد : 
وها كان صغة لله تعالى فهو أكمل . مما كان صقة للعباد . 


وإذا ثبت هذاء فالحاصل عند العدم.هوالاستغناء عن الشيء . 
والحاصل عند الوجود [ هو]0*» الاستغناء بالشيء . وقد ثبت : أن الأول 
أفضل من الثاني . فيلزم * أن يقال : الإيجاد يوجب تفويت الأكمل ٠.ويوجب‏ 
حصول الآخس والآرذل ٠‏ وإذا كان كذّلك ٠‏ امتنع كون الإيجاد إحساناً إلى 


المخلرق . 


الوجه السادس : أن نقول : إن الوجوه اأئمسة السالقة » 5 نذكرهاء 
لو قدرئا : أن كل مأ اشتهاه الانسان وأراده » ومال طبعه 'إليه » يكون حاضرا : 
وليس الأهر كذلك ؛ لأنا 3 ترى ]120 أن أحوال أهل الدئيا بالعكس من ذلك . 
فإنا نرى”2 أن أكثرهم يككونون في الغموم والهموم » والأحزان والمخاوف » 
والمتالف والجرق والغرق ٠‏ [ وافرم ع1" والعمى والزّمانة . وأما في الاخحرة . 


(1) الخال زثع 

(؟) استغناء (ط ٠.‏ س) 

(5) من (نس 

(4) من رط 

() ف رت 

(35 ترى أكمر الخلق يكونرت (ط) 
(/ا) من (ط . من 


١7 


فالأكثرون وهم الكفار والفساق من أهل اللة يقعون في العذاب العظيو”؟ وإِله 
العام كان عالا في الأزل. بكل هذه الأحوال » فكيف يعقل أن يقال : إنه تعالى 
خلقهم للاحسات ؛ مع أنه كان يعلم أن الأكثرين مثيم ء يكونون في الدنيا في 
نإن قالوا : إنه تعالى مكن 29 الكل من وجدإن تلك السعادات العظيمة » 
وأما حصول الخرمان » فإما كان الل 1م 1 قصروا في حق أنفسهم . 
قلنا0» لما كان إله العالم عالما يقيئا : أنهم لا يستفيدون من [ الوجود ]901 
والتكلف ؛ إلا البلاء العظيم » والشقاء 0 . امتنع أن يقال : إنه تعالى أراد 
بهم الخير والنفع ء والصلاح . ويدل [ عليه وجوه ]9 
الأول : إنهم لا يقدرون على خلاف معلوع الله » وإلا لزم أن يقال : 

إخم قادرون على أن يجعلوا علم الله [ تعالى ]9 جهلا . 

الثاي : إنا نعلم من بنى رباطا في مفازة عظيمة » وعلم يقيئا أنه بنى ذلك 
الزباط:» ضار ذلك الرباط مأوى اللصوص والقتالين وقطاع الطريق . ثم إن 
الذى ببى ذلك الرباط مع جرّمه بأن الأمر كذلك ؛ يقول : كان غرضي مته : 
دلع الشّر ع وأن بصير ذلك ا موضع معأ الأولياء والأتقياء 1 ولأقوام يسعون 
1 أمن الطرقات 93 وإزالة الآافات 3 نإب جميعم العقاذاء يشولون 3 لل كنت عالاً 
بأن بناءة يوحجب مزيك الانات ٠»‏ فاإنك 1 8 دعواك : أنك مأ أردت بك , إل 
الخبر : كذاب مزور . وها الباب فيه إطئاب ؛ وقد سبق ذكره في الكلام عل 
(45 الألييم (ط) 
(؟) يمكن زت]) 
(*) من زط 
(5) قلت (طع 
(©) عن (ط . س) 
(5) سقط وت) 


اف3 من - 
زع فانت وط 


١ 


والوجه الثالث : بي دفم هذاع]؟؟ السؤال : أن القدرة الصالحة 
للكفران , كانت متعينة للكفرء فسيئئذ يكون خملق تلك القدرة في الكافر ‏ 
إلجاء له إلى الكفر , وإن كانت صالكة للإيمان والكفر معأ قرجحان أحد 
الجانبين على الاخرء إن ل يتوقف على المرجح ء نزم حصول الرجحان لا 
ارجح . وهو تال . 

وإن توقف على المرجح + فذلك المرجم إن كان من العبد , عاد التقسيم 
فيه . ولزم التساسل . وإن كان من الله ؛ فحيشد يكرن جمورع القدرة مع 
ذلك المرجح موجبا للكفرء قيعود ما ذكرنا من”" أن الله تعالى الحا الكافر » إلى 
الكفر . وذلك يبطل قرهم : أنه تعالى ما أراد به إلا الخير والصلاح . فيثبت 
ببذه الوجوه : أنه يمتنع أن يقال : إنه تعالى تعلق الخلق لغرض نفسه ء أو 
يقال : إنه خلقهم لغرض يعود إليهم . 


وأما القسم الثالثء وهو أن يقال : إنه تعالى خلقهم لا لغرض وحكمة 
أصلا _ فنقول : هذا أيضا : باطل لرجوه : 

الأول : إن الفعل الخالي عن الحكمة : سفاهة ٠.‏ وهي غير لائقة بالمتكيم 
الرحيع . 

والثاني : إنه ل يمتنم ذلك ء فحينثذ لا يقبح من الله تعالى شيء أصلا ؛ 
فو جب أن يحسن منه أن يعائقب الأنبياء والرسل [ بأعظم ]9 أنواع العقاب 1 
وأن بحسن مته إدخعال الدهرية في أعلى درجات الجنة » وأن لا يحصل الوثوق 
بوعله ووعيده ١‏ وأن لا تتميز طاعته عن معصيته . وكل ذلك يبطل 
[ الحكمة ] 29؛ الإلهية . ا أنه تعاق و كان ممدثا للعالىء بعد أن لى يكن 


)١(‏ سقط زط 

(1) من و 

ما ذكرناء أنه تعالي ات 
(؟) رسن 

[5) من (سن 


1[ مدنا ](') لكأن إما أن يكون ذلك الإحداث لحكمة ومصلحة ؛ وآما أن لا 
يكون كذلك . وثيت فساد القسمين ٠‏ قوجب فساد القول بكونه ممدثا للعالم ؛ 
بعد أن لم يكن وقد يحتجون بهذه الحجة عل أنه لايجوز أن يكون مريداً لإحداث 
العانم : : أنه0؟) لو كان مريدا لكانت تلك الإرادة » إما أن تكون تابعة لحكمة 
ومصلحة ء وإما أن لا تكون كذلك , والقسمان باطلان ء فالقول بثبوت 
الإرادة ؛ باطل [ وال أعلم ]9 . 

الححة الخامسة : لو كان العالم [حادئا]20؛ وجب أن يكون للخالق : 
داع إلى إيجاده وتكوينه . قنقول : تلك الداعية ؛ إما أن تكون قديمةء أو 
حادثة , فإن كانت حادئة » عاد البحث في كيفية [ حدوثها]0*؛ وإن كانت 
قدبمةء فإما أن تكون مشروطة بشرط ء أو لا تكون . فإن كانت مشروطة 
بشرط ء ذلك الشرط ء إما أن يكون حادثاً أو لا يكون . فإن كان ذلك الشرط 
حادثاً . لزم الدور . [ لأنه ]00) لا يتم الداعية التامة المؤثرة في الإحداث ء إلا 
عند حدوث ذلك الشرط ء وأآن لا يدث ذلك الشرط إلا إذا نمت تلك 
الداعية المؤثرة . وذلك يوجب الدورء وأما إن كان ذلك الشرط قدي » أو 
قلعا : إن تلك الداعية القديمة غير مشروطة يشرط : قالكلام في هذين القسمين 
واحد ؛ وذلك لأنه إما أن يقال : حصل في الأزل مانع ٠‏ أو لم تحصل . والأول 
باطل . لأن ذلك المانع إن كان واجباً لذاته » امتنع زواله , فوجب أن لا يزول 
ذلك الامتناع . وإن كان ممكنا نذاته ء اقنقر إلى مؤثر . وبعود التقسيم فيه » 
ولا ينقطع إلا عتد الانتهاء إلى موجب واجب لذاته : ويازم من امتناع زوال 


-(1) من وت 

(7) لأنه زط 

(1) من وت 

([4) وأن يدث زط ء من 
(2) من ؤت 

(5) هن لت 

(90) عن زط ؛ سن 


14 


زذلك]ة" الموجبء إمتناع زوال ذلك المانم, وقد بان بطلانه. فيثبت: أن 
الداعية القدعة إلى الإنجاد : حاصلة فى الأزل . وأن الموانع بأسرها كانت 
زأئلة 1 ومى كان الأمر كذلك 1 كان القعل واجب الخصون : 

الحجة السادسة: كرنه تعالى حدثاً للعالم: وكونه غير محدث(" له. إما 
أن يتسباويا من [كل] 19 الرجوى أو يكون الإحداث أقضل مطلقاً. أو 
يكون الترك أفضل مطلقا . أو يقال : القعل أفضل في بعض الأوقات . والترك 
أفضل في البعض . 

أها القسم الأول : وهو أن يقال : استوى الطرنان واعتدل الحاتيان من 
غير رجحان : فهذا باطل لوجوه : 

الأول : إنه يقتضي رجحان أحد طرفي الممكن على الآخرء لاالمرجح 
وإن جاز ذلك ع فلم لا موز رجحان ويجود العام على عدمه لا لمرجح ؟ 

والثاني : وهو أن الإيجاد ترجيح لحانب الوجود ' وحصول الترجيم حال 
[ حصول 1 الإستواء : محال . 

والثالث : إن الذى يكون فعله وتركه ء متساوبين في كل الجهات ؛ كان 
فعله عيثاً » وكأن فاعله [ سفيهاً ]* ولا يكون [ حكيأ ‏ ولا يكون ]” فعله 
إحساناً . وأجمع العقلاء على أنه يجب تنزيه إله العام عن مثل هذه الصقة . 
وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : الفعل أفضل من الترك . فتقول : 
فعل هذا التقدير : يلزع أن يقال : إنه تعالى كان تاركا للجانب الأفضل مدة غير 
متناهيةه 3 لم انتقل من الأفضل إلى الأنمس ء وذلك باطل . 


(5) من زط ء من ) 

(؟5 )غير عدث لذاته تن 
9) من رطا ء س) 

(؟) من زطاء س) 

(©) من وطع 

(56) هن (ط) 


١ 1 


وأما القسم الثالث”! : وهو أن يقال : الترك أفضل من الفمل مطلقا . 
فتقول : يلزم أن يقال : إن خالى العالم قد انتقل من الأشرف إلى الأخس . 
وذلك أيضاً باطل . 


وأما القسم الرابع : وهر ]2 أن يقال : كان العرك أفضل في يعض 
الأوقات »؛ ثم ضار الفعل أفضل من الدرك في سائر الأوقات + فنقول : هذا 
أيضاً باطل . لأن هذا التيديل » إن وقع لذاته ؛ فليجز تيدل العدم بالوجود 
لذاته » وهو باظطل . وإن رقم بجعل جاعل » فحينئذ يعود التقسيم الأول : 
وهو أن الخالق إنما خصص أولوية الترك بالأوقات السالفة . وأولوية الفعل 
بالأوقات الخاضضرة . لأن الأولى بالأوقات السالفة » عدم تلك الأولوية . والأول 
مبذء الأوقات الحاضرة . أولوية الفعل » وحينئذ يعود التقسيم الأول فيه . وذلك 
يوجب الذهاب إلى ما لا نباية له , وال أعلم . 


الححة السابعة : الايجاد فتح لياب الافات . وذلك لا يليق بالفاعل 
الحكيم . 


يال الأول - أن عتد حصول الوجود ؛ يحصل الخوف من زوال 
[ مصالح ع0" الوجود : ويحصل الخوف من [ زوال مصالح الوجود . ويحصل 
الخوف من7*) ] حصول الأل . والخوف : [ ألم ]© وضرر وأما في حال العدم , 
نيا كان فيه مؤّلم ألا , لأن حصول الألم مشروط . بحصول الوجود والحياة ؛ 
فعنل عدم الوجود . امتنتع ححتصول الضصرر والخوف . فيثيت أن عند حصول 
الوجود 3 يحصل ] "2 الضرر : وعتد الغدم , لا ضرر . فكان هذا الوجود شرا 


(أ)من زط بسن 
(5) من ولع 
(1) سن لي 
(1)من لط ء. سٍ؛ 
(©) من صن 
(1) من وساي 


١ 


من العدم [ والعدم ]1 خير! مه ع والدكيم لا يفعل الشر . 
فإن قالوا : السؤ ال عليه من وجوه : 
الأول : أن؟؟ الشر : عبارة عن العدم . آلا ترى أن من قتل إنساتا . 


. فلك القعل شر . وليس هو شر » لأن الالة كانت قطاعة ء ولا لأجلى أن الغاتل 


كان قادرا على استعمال تلك [ الآلة ]7 القطاعة بالقوة القوية , ولا لأجل أن 
عق المقتول , كان قابلا للقطم ء فإن كل [ ذلك ]''؟ خيرات . بل إنما كان 
شرا ء لأنه زالت الخياة*2 عن السل القابل تلحياة ء وهذا الزوال : عدم 
فثبت : أن الشر ليس إلا العدم . فكيف يقال : الوجود شر ؟ . 

الثاني ليا ان الوجود قل يكون تتوضونا يكوتةه شرا إلا أنه وإت 
حصل عند الوجود أتواع الخوف والآلى. فقد حصل أيضاً أنواع السرور واللذة . 
فتلشول : 


أما الجواب عن السؤال الأول : فهر أنا نقول ؛ مراد جيم العقلاء من 
الشر والمفسدة والبلاء : حصول الأل والغم . ولا شاك أن الألم معنبى وجوديء , 
فيثبت : أن هذا الكلام الذي ذكرتمّوه في السؤال : افظي محض . وأقول : لا 
كان هذا الكلام متقولاً عن أكابر الحكباء » وجب خمله على حمل صحيح ؛ 
فتقول : الشر إما أن يقع في الذات أو في الصفات أوني الأفعال . أما الشر في 
الذات. : فليس إلا العدم ::وكذا القول فى الصفات . فإن العمى والصم 
واليكم : شرور . وهى بديوبات 8 ٠‏ الآن العمى عبارة من عدم اليصر ؛ 
عا من شأنة أن يكون يصيرا . وكذا القرل في البواقى . وأما الشر في الأفعال : 
فمعناه : الإيلام . ولا شك أنه معنى موجود ع نعلى هذا جب أن يقال : الشر 


زع عن زط . م 
(1) أنه عبار: وت 
(5) من رط 
(5) من رسع 


(ه) الخبرة على رثع 


1 


في الذات والصفات , أمر عدمي . وأما في الأنعال : فلا شبهة أن الشر فيها 
معنى موجوتد . 

وأما السؤال الثاني : فالجواب عنه من وجوه : 

الأول : أن لذات هذا العالىمء أضعف [ بكثير ]217 من الام هذا العالم . 
والتجربة تدل عليه فإن ألدّ الأشياء : قفماء شهرة اليطن . وشهوة الفرج . 
ونحن نعلم بالضرورة : أن ألم القولنج . وسائر الأمراضض الكثيرة”') أصعب 
بكثير من لذة الأكل والوقاع . 

والشان : إن عند البقاء على العدمء لا يحصل »ء لا اللذة ولا الآلى . 
وعند الوجود يحصل أتواع الالام » ولا شك أن السلامة من الألم : أفضل من 
الوقوع في الألم . 

والثالث : أن ما يتوهم لذه في هذا العالم » فهو في الحقيقة عبارة عن دقع 
الام فإن لذه الآكل عبارة عن دقم ألم المجوع. نذلك فكلا كان الجوع 
أقوى : كآن الأكل لذ , 


وقال بعض من يتمسك؟) بامثال هذه الكلمات إنه [ تعال (5) جلى 
القاتل والمقتول » والظالم والمظلوم , وعلم أن هذا يقتل ذلك الآخمر . ثم توعد 
القاتل يأن قال : متى قتلت ذلك الاخر : عذيتك بالنار . فلو( لم ]2 مخلقهيا , 
لكان قد سلم المقتول من عذاب الدنيا » والقائل من عذاب الأخمرة». 


قيكبت : أن الخلق فتح لباب [ الشر ]22 والآقات . وذل.ك لا يليق 
بالصانع اكيم . وأما إثيبات أن إله العام مؤذى ٠‏ وليس بحكيم ولا وحتيم ؛ 


)١(‏ من (زط) 

(؟1) الخدذيلة زط 

(5) بتمسك عبثم الكلمات قط 
(4)عن زط ء سن 

عن رس 

(5) من رط 


ولا ناظر لعياث: 0 تسن إليهم 1 تللكت باطل 1 بإماع العقلاء ال معتسرين 1 فلم 
بق إلا أن يبعال : هبدأ وجود العام : أثية موجيه بالذات 1 والماهية لوجود 
العام 1 وذلاكث: يوحبه دوام العام 0 بلوام وجوده [ والله أعلم انلق : 

الححة الثامئة : الإيجاد . إما أن يكون من باب الاحسان » أو من باب 
الإإضرار ؛ أو لا هذا ولا ذاك . والثاني لا يليق يأرحم الراحمين . والثالث عبث 
فاك بلبى بالحكيم فقي الأول نتشول : ترك الإاحسان 4 إما أن يكون للعجر 
أو للجهل أو للبخل . والكل على الله غال » فوجب أن يكون الإحسان ضادرا 

وهذا الكلام في الحقيقة . إنما يتم ببيان أن الداعي إلى الإحسان : أزلي . 
والشرائط كانت حاصلة [ في الأزل ]9 وال موانم كانت زائلة . فوجب القعل . 
وهذه المقدمات إغا : نتى بالوجوع إلى يعض ما دكرناه ِ 

هاه تراه الوجوة المستيطة هر الحسن والقبح 9 واللدكمة والعبت [ والله 


أعلم للد . 


(1)من لطع سَ)ش 
(؟)عن (طا و س) 
(5) من وحن 


١1 


اليقالة السادسة 


كي 
الداائل المستنيطة من صفخة العلم 


اق 
الدزائل المستنبطة من فة العام 


وهي من وجوه : 

الحجة الأولى : لو كان العالم حادثاً » لما حدث إلا إذا قصد القاعل إلى 
تكوينه . وهذا القصد يتنم حصوله ؛ إلا إذا كان عالا بأنه كان معدوما ؛ ثم 
إنه حاول0١©‏ أن مبعله موجوداً . وإذا كان كذلك . فقد كان عند عدمه عالا : 
أنه مدوم غ؛ وعدل وجوده يصير عالأ باأته فوحوت . فقت أنه لواكان العام 
حادنا ٠.‏ لوج كويه غالما بالخزئيات وإتما علنا : إن ذنك : مال . لو سجوة : 


الأول : إنه تعالى لما علم أن العام معدوم . نعندما بصير موجوداً » إن 
تغير , وهو عل الله ال2'؟ ] . 


والغاني : [ إن ]0 العام بالجؤثيات ؛ لا بد وأن يكون جساا أو 
جسمانياً . وهذا في حق الله [ تعالى ]221 تال . فيمتنع كوته عالأ بالجزثيات . 


دع حاول زط . سس 
(1) من رط) 

(1) من (إط .ا س) 
17 من روت 


١ مع‎ 


النالث : إن العلم بآن الشيء الغلاي موجوة ؛ وبأن الشيء الفلا 
معدوم : تيع للمعلى . فلو كان واجب الاتصاف بالعلم بالجزئيات [ وقد 
ثبت : أن العلم بالجزئيات”! ] متوقف على وقوع تلك الجزئيات » على تلك 
الوجره المخصوصة . نحينئذ ذاته نما يمتنع وجودهاة؛ إلا عند حصول تلك 
العلوم . ثم إن تلك العلوم متوققة التحقق عل حصول تلك المعلومات 
الخارجية ٠‏ والموقوف على الموقوف على الشيء [ موقوف على الشيء!/ ] فيازم 
أن تكون ذاته موقرفة على الغير ؛ والموقوف على الغير : ممكن لداته ؛ قيلزم أن 
يكون واجب الوجود[ لذاته2» ] _ وهو محال 

واعلم أن هذه الوجوه الثلاثة في نفي علمه تعالى بالحزثيات قد سبق 
ذكرها بالاستقصاء مع الأجوبة الواقية 


الحجة الثانية من الوجوء المبئية على العلم : أن نقول : إما أن يكون الحق 
هو أنه [ سبحانه غير عال بالجرئيات . وإما أن يكون هو أنه ] سبحانه عال 
بالخزئيات . وعلى التقديرين فإنه يجب كونه موجبا بالذات . ثم يلزم من دوامة : دوام 
المعلومات 29 أما إذا كان الى هو القسم الأول ء وهو أنه غير عالم بالجزئيات . 
قعل هذا التقدير » متنع كونه قاصدا إعباد العال . لأن هذا القصد إنما يمكن 
حصي وله ؛ لو كان عالاً بأنه معدوم . 6 كم إنه يريد أن مجعله موجودا . فعلى تقدير 
أن لا يكرب عالا بالخزئيات ؛ امتنع حصول هذا العلم ‏ ؛ فامتتع -حصول القصد 
المذكور ء فامتنع منه أن يقصد إلى إتجاده وإحدائه وتكويته . وأما إذا كان 
الح 4 هو القسم الثانى ء وهو أنه تعالى عالم بالحزئيات . فنقول : فهذا ينتضي 


(1) من إن ) 

(؟) وحرد رط 

(5) من . سَنع 

() من وط . س) 

(ه؛ من (طم وقيها تعالى يدل سبحاده 
(5) العلومات (ط) 

(9) 'اؤثر (ط) 


١ 9 


كونه تعالى موجباً بالذات . وذلك يوجب دوام العالم بدوامه . وإنا قلنا : 

كوته تعالى عالما بال.زئيات [ يفتضى كونه موجباً بالذات؛ لأنه لما كان 39 
بالجزئيات 27 ] كان عالا بآن الشيء الفلاني يقم في الوقت الفلاني على الصفة 
النلانية ء وأآن الشىء الغلاني لا يقع اليتة ء وما علم الله وقوعه كاك واجب 
الوقوع. لأن علام وقوعه ‏ يستلزم أن ينقلب علم الله جهلاً . وهو مال . 
ومستازم المحال : غخال . قعدم وقوعه : غخال . نوقوعه : واجب . 


وبذا الدثيل أيضاً : ما علم الله عدم وقوعه : كأن ممتنع الوقوع أيضاً . 
والشيء الذي يكرن واجب الوقوع"' أو يكون متنع الوقوع ؛ لم يكن القادر 
متمكنا من فعله وتركه . وذلك يقدح في كونه تعالى قادراً » ويقتضي كوه موجبا 
بالذات , وإذا ثبت 2 [ إن كوزه عألا بالجزئيات , يقتضى كونه تعالى موجباً 
بالذات » وثيت؟؟؟ ] أنه ميى كان موجياً بالدّات : لزم من دوام الموجب » دوام 
الآئر . وذلك هو المطلوب؟ , 

وهذا الكلام تقرير أتمر » وهو أن يقال : العالم تمكن الوجود لدذائه , وقد 

: أنه من حيث إنه معلوم الوقوم » وجب أن يكون واجب الوقوع والعلء 
١‏ 3 ماهية المعلوم ولا يغيره . فهذا الوجوب ما جاء البتة من العلم » بل 
جاء من سبب أخخر . فهذا الوجوب يدل على أن سببا آخرء اقتضى صيرورة 
العالى» واجب الوقوع . لأنه لمادل كونه معلوم الوقوع , على كونه واجب 
الوفوع » وثبت ؛ أن المؤثر في هذا الوجود ؛ ليس هو صقة العلم : وجب أن 
يكون الو ثر فيه : صفة أخرى . فيثئبت : أنه تعالى موجب لوجود العال م . إما 
لعين ذاته المخصوصة ؛ أو لصفة أخرى من صفاته. وعلى [ هذين ]8 
التقديرين » فالتقريب معلوم فيثبث : أنه تعالى إما أن يكون عالاً بالجزئيات . 


(41 من (ط » س) 

(5) الوجوة زت) 

(؟) رديت وت 

(5)من زط ءا س) 

(ه) لا ينعلب ماهية العلرم ولا لخيره زت) 
(5)من رط ءا س) 


11 


وإما أن لا يكون . وعل التقديرين فإنه ينرم أن يكون موجباً بالذات . ومتى 
كان الأمر كذك 3 زم من درام المرجب 1 دوام المعلول : ظ ظ 


الحسحة الثالئة من الوجوه المبئية على العلم : أن نقول : هذه الماهيات 
كانت معلومة لله في الأزّل بالاتفاق ‏ وكل ما كان معلوما , فإنه لا بد وأن يكون 
ذلك المعلوم : متميز عبا عذاهء يخاصيته الملخصوصةء وماهيته الدوعية . 0 
حصل هذا الامتياز بين المايات . وجب كوتبا ثابتة . لأن النقي الحض ؛ 
والعدم الصرف ؛ لا يحصل فيه الامباز والإختلاف . فيثبت : أن هذه 
ا ماهيات ؛ كانت موحودة في الأزل . كنقول : إنبا إما أن تكون موجودة في دات 
العالمء أو كانت هوجودة وجودا مباينا عن ذات من كان]0') عام ما والأول ياطل . 
لأن العلم بالسواد والبياض والاستقامة والاستدارة » لو كان موقوقاً على حصول 
هذه الماهيات » في ذات العالى مهأ 7 رم إن يكون ذلك العام أسود » أبيض ؛ 
مستقيها 5 ومستديرا | لأنه 1 لا ]217 معنى للأسود والأبيضي ؛ إلا الذي حصل 
فيه المواد والبياض ؛ إلا أن ذلك : محال . لوجهين : 


الأول : إنه يوجب اجتماع الضدين في اللحل 7 الواحد . وهو محال . 

الغائي*2 : إن من كان أسود ء أبيض » مستقيباً : مستاديرا : كأن 
جساً : وذّلك فى حق واجب الوجود لذاته [ محال ]2*0 فيئبت : أن هذه الماهيات 
موجودة(] خارجة عن ذات الله تعالى . وما ثبت [ أن العلم !"2 بيذه المأهيات 
يتوقف عل وجود هذه العلومات » وثبت أن العلم بها حاصل في الأزل : وجب 
القطع بحصول هذه المعلومات في الأزل . وهو مطلوب ٠‏ 


(1) معن رت 

(8) من (ط ء س) 

ث0 ل وأاحدزتم 

(5) من رثع 

[8) من (سن 

(5) موود ختارج ذات الله إتي 
زلاع من ( ط ء س ) . 


ره 1 


فإن فيل : لا نسلم أن العلم بالشيء ء يتوئف على كون ذلك المعلوم 
موجودا ع : أنا إذا علمتا أن شريك الإله : ممتنع . فهذا الحكم لا 
مكن حصوله إلا بعد تصور . أن شريك الله ما هو؟ فلو كان حصول هذا 
التصور ؛ موقوفا على حصول”" المتصور ء لَرّم أن يكون شريك الإلّه مرجوداً . 
وعلى هذا التقدير » يلزم من الحكم على شريك الإلّه بكونه ممتنعا : الحكم عليه : 
بكونه واجب الصول . وذلك متنافض . 


ثم نقول ؛ لا نوا +0 أن الله تعالى كان عالا بحقائق الأشياء ف الأزل . 
لكن ل قلتم : إن العلم بالشيء ء يستدعي كون العلوم متميزاً عن غيره » في 
علم ذلك العالم ؟ ألا [ ترى ]1 أنا إذا علمنا : أن لنا في هذا البلد أختا من 
الرضاع ء مم أنا لا نعلمها؟؟ بعيتها . فههنا العلم مِبذا المعلوم : حاصل . مع 
أن هذا العلوم ليس متميزأ [عن غيره ]2 في علم ذلك العالم [ فيثبت : أن 
العلم بالشيء . لا يقتضي كون المعلوم متميزاً عن غيره ؛ في علم ذلك العالم . 
وثقول : سلمنا أنه لا بد وأن يكون المعلوم متميزا عن غيره ٠‏ في علم العاي؟" ] 
فلم قلتم: إن ذلك الإمتياز يجب حصوله: حال حصول العلم؟ ول لا يجوز أن 
يقال : إنه يكفي في حصول العلم في الخال ء حصول”! ذلك التميز ٠‏ إما في 
الخال : وإما في المستقبل ؟ وبيانه : أنه تعالى عالم بحقائق الجواهر والأعراض في 
الأزل [ ثم 8 إن الجواهر والأعراض 1 وإن لم 1 تكن ]”) حاصيلة في الأزل 4 
ولا متميزا بعضها عن بعض في الأزل . إلا أنه مما ستوجد في لا يال . ثم إنها 
إذا صارت موجودة وحاصلة » كان بعضها متميزا عن البعض . فلم قلتم : إن 
هذا القدر من الامتياز , لا يكفي في حصول العله””'“ الأزلي ؛ بكون هذه 


(1) وجرد زت) (5) من (ت) 

9) أنه تعال تع (لا) حال حصول زتن 

(1) فى وت (5) من (ط . س) 

(8) تعلم وت) (كيمن زط ء سس 

زم من زثم )٠١(‏ العلم . الاترى كون . . . الخ زت) 


١ 5 


الماهيات متباينة متميزة ؟ ثم تقول : سلمنا أنه لا بد من كون تلك العلومات 
متمايزة في الخال فلم قلدم 1 إن حصرل الامتياز في الخال ؛ يستدعي كونبا 
موجودة ؟ وما الدليل عليه ؟ 

بل نشول : الدثيل على أن الامتياز والاختادف 4 قد محصل ف العدم 
المحض.ى, ٠‏ والسل الصرف : وجوة : 

الأول : إن عدم الملزوم لا يوجب [ عدم ]” اللازم . لكن عنم اللازم 
يقتضى عام المازومء فكل واحد من هذين العدمين ممتاز عن الاخمر بخاصية 
حشبشية + ونوعية ذانية . ئ 
الحل » وعدم مال يعون فمداً» لا يقيد هذا لمكم . 

النالث : إنا إدا قلن : النقيضان لا ميتمعان ولا يرتفعان؛ فقد حكمنا 
بكو | 0 السلب منافياً للإيداب فلو لم يكن للساب من جين إن سات 
تقول : سلمنا أن العلم بالمعليم . يستدعى كون المعلوم نابج ٠‏ لكن ل قلتم : 
إن كل ثابت ء فإنه لا بد وأن يكون موجوداً ؟ أما علمتم أن جماعة من 
3 4 قالوا : 1 المعدوم عع كونه معدوما قل يكون عا نايا ؟ وعنوا 

: أن الماهيات حال عرائها عن الوجود ؛ قد تكون متقررة فى كيتيا 

ا ف الدليل على قساأذ هله امقاله ؟ ثم نقول : لا حور أن تكون 
شالج المعتومات : حخاصاة فى ذات العام وهرتسيمة فنها؟ وهذ|ا شوكول من 
يول : ولا معنى للعلم إلا حصول صورة المعلوم في ذات العالى ه أما قوله 
ديارم ١‏ أن يكون العام بالاستدارة والاستقامة 8 والحرارة والبرودة : مستةيما 
مستدير! » حارا بأردأ » فقول : : هذا غالط . وذلك لأنا لا تقول : العالم بالخرارة 


)1١(‏ من رط ء س) 
(؟) يكون السلبية منافية للإثبابية (ث) 
نا الدليل عليه عل هذه المقدمة ؟زت) 


1 


محصل في ذاته عين الحرارة [ بل نقول ]27 تحصل فى ذانه عشال المرارة 
[ وشبحها'؟ ] وصورتبا ورسمها . كما [ أنا ](" إذا نظرنا في المرآة » فإنه يحصل 
فيها : مثال المرئي وشبحه وصورته ؛ لا عين ذاته . ثم نقول : سلمنا أنه لا بد 
وأن يكون ذلك المعلوم موجرداً في الخارج . فلم لا يجوز أنه حصل في المنارج 
من كل ماهية : صورة كلية » مجردة قائمة بنفسها ؟ وهذا هو الذي نقل عن 
[ التكيم”؟ ] الإغي ٠‏ أفلاطون » أنه كان يثبت لكل ماهية مثالاً كلياً » قانأ 
بالنفس » مجردأ عن التغيرات . رعل هذا التقدير فإنه يكفي في حصول العلم 
بالاهيات ء وحصول هذه المثل في الخارج . ولا حاجة إلى القول : بإثنات هذه 
الأعيات في الخارج ‏ ثم نقول : هب أن قائلا يقول : كان العلم موجوداً مع الله 
في الأزل . إلا أنه لا نزاع في أن هذه الحوادث اليومية , ما كانت موجودة في 
الأول مع أنه سبحانه كان في الأزل عالا يها . فيا ذكرتهوه في الجواب عن هذه 
التوادث اليوعية ٠‏ فهو جواينا عن العلم بكلية العالم [ والله أعله( ] , 

والجوات : 00 

اما النقض بالمحالات . فالجواب عنه”) من وجهين . 

الأول : إنا لا ندعي أن كل ما كان معلوماً ؛ وجب أن يكون مرجرداً . 
بل ندعي أن المعلوم لا يكون معلوما . إلا إذا كان في تفسه واقعا على الوه 
الذي باعتباره كان معلوماً : فإن كان المعلوم عدماً . وجب أن يكون ذلك 
المعلوم في نفسه عدما . وإن كان وجوداً ٠‏ وجب أن يكون في نفسه وجوداً . إذ 
لولم يكن الأمر كذلك ء لا كان العلم مطابقاً للمعلوم . فحينئذ يكون جك لا 
عأ . إذا نبت هذا فنقول : إذا علمنا أن شريك الله متنع . فههنا العلوم هو 
كون شريك الإله ممتنعا . فوجب أن يكون شريك الإله فتنعا في نفسه . حتّى 


(أ) من زط 
5 من زم 
(*) من (نتم ‏ 
(؟) من تع 
(9) عنبا وط) 


يكون العلم امتعاق به [ علا ]20 مطابقاً [ للمعلوم ]0 فكذلك إذا علمنا أن 
السواد ما هو؟ وأن البياض ما هو ؟ وأن الفلك ما هو؟ وأن العام ما هو؟ فهذ 
العلم لا يكون علما إلا إِذَا كان السواد في نفسه سوادا ع وإذ! كان البياض في 
نفسه بياضاً . وكان الفلك فى نفسه فلك وكان العام في نفسه المأ . إذا لوم 
يكن كذلك . ما كانت الصورة الذهنية مطابقة للأمر الخارجي . وذلك في كون 
[ تلك ]0"ا الصورة علما ٠‏ وتوجب كونها جهلا . ا 


إذا نت هذا ؛ فتقول : حصول هذا الاعتياز قِ النغفي امخض 3 والعدم 
الصرف مال . فهله المعلومات المتميرة ة أمور موجودج 3 فنا 1 م لذا كن 
موجودة فل : ف الأذهان + إحتما كونها موحوده ل : فى الأعيان . وذلك يللي على أن قلم 
العلم بالأشياء » يدل على قدع تلك العلرمات ! 

الوجه الثأني قُّ الجوابه: الحكم شكلل الْسى ء بالوجرتب تارة. 
والإمكان ثائيا , وبالامتناع ثالث : اعشارات ذهنية لا حصول لما في الأعيان [ بل 
في الأذهان ]2؛ بسخلاف ما إذا عقلنا : أن الفلك ما هو ؟ وأن العا ها هو؟ فَإِن 
عله المعلومات موجودات 5 الأعيان ‏ 3 ولبسث إعصارات دشنية : فظهر الفرق 
بين البابين [ والله أعلم ]0 ظ 

قوله : ول قلته”) : إن امعلوم يجب كونه متميزاً عن غيره» ٠‏ 

قلنا: هله القدمة بذمبية لآن العلم. بالشىء ع زإن9"] ل ييز بين ذلك 
المعلوم وبين غيره » كان غافلا عنه + من حيث إنه هو . . ومن كان كذلك ٠.‏ 


)١(‏ من زط ؛ س) 
(؟) من رس 

من من 
(1) من لسن ) 
(5) سقط (ط) 
(1) من ونين 

(9) علمتم (ث) 


(0) من وس ) 


امتنم كوته عالاً بذلك الشيء . أما إذا علمنا أن لنا أختا من الرضاع في هذه البلدة 
وإن كنالا تعرفها بعينبا ٠‏ فهذا لا يصلح أن يكون نقضاً على ما ذكرناء 
[ وذلك ] لأن ههنا المعلوم : وجود شخصن من الأشخاص الإنسانية ؛ 
موصوف بكوته أخماً من الرضاع . فهذا القدرء هو المعلوم . وهذا المعلوم 
متميز غن سائر المعلومات . فأما أن ذلك الشخص من هو؟ فغير معلوم . 
نظهر : أن القدر الذي هو معلوم » فهو متميز . والذي هو غير متميز + فهو غير 
معلوم , ا64” 

قوله : دل لا يكقى في حصول العلم الأزلي » حصول الامتياز في 
العلرمات في لا يزال : ؟ قلنا : هذا ظاهر الفساد . لآن العلم يجب أن يكون 
مطابقاً للمعلوم . وإلا لكان جلا . وعل هذا التقدير » فيمتنع كون العال !ا 
علا بامتياز ذلك المعلوم عن غيره ؛ ؛ إلا إذا كان ذلك المعلوم تمتازا عن غيره ٠‏ 
فلا كان كون المعلوم » ممتازا عن غيره » شرطا لتعلق العلم بامتيازه عن غيره : 
وثبت أن الشرط متقدم على المشروط في الرتية » امتنم أن يكون حصول الامتياز 
في المعلومات . متأخرا عن تعلق العلم بهذا الامتياز . 


فإن قالوا : إنه تعالى لا يعلم في الأزل : أن السواد متميز عن البياض في 
الحال [ بل يعلم”" ] أن السواد إذا وجد في لا يزال » فإنه علد وجوده 
[ يكون! ] متميزأ عن البياض عند وجوده . وعل هذا التقدير فيسقط 
الإشكال ه , 


فتقول : هذا لا يدفع الإشكال , لأن العلم يآن السوادة سيوجد في لا 
يزال : حككيم على السواد . والحكم على الماهية المخصوصة . مشروط يكون 


لكأعن (مميا 

(؟) العلم عليا رط) 
(؟) من (ط) 

(1) من وس ) 

(8) بالسواد رط) 


١1 


المحكوم عليه : متصورا . لآن التصديق مسبوق بالتصور لا مالة . ينتج : أن 
الحكم على السواد بأنه سيوجد : مسبوق بتضور هذه اماهية لا بتم إلا بعد العلم 
بامتياز هذه الماهية عا سواها . فلو كان حصول هذا الامتياز موتونا على دخوهًا 
ف الوجود ء لزم الدور . وهو محال . 

أما فوله قي السؤال الرابع : «لم قلتم : إن حصول الامتياز في النفي 
المحضى : شال ١‏ . 

قلنا : هذا السؤال مدفوع من وجهين : 

الأول : إنه لا معنى لكون هذه الحقيقة ؛ تمتازة عن تلك الحقيقة 
الأخرى ء إلا أن هذه الحقيقة في نفسها : ليست مثل الحفيقة الأمرى . فبا م 
يكن ذلك الشيء في نفسه حقيقة من الحقائق ٠‏ وتخالفة لسائر الحقائق , لم يكن 
الامتياز [ حاصلة<) ] وأما السلب المحض والتفى الصرف ؛: فهر الذي للا 
يكون في نفسه حقيقة ولا ماهية أصلا . كيت : أن كونه نفياً مخضا ٠‏ يناي 
حصول الامتياز . 


الغاتي : هب أنه يعقلى الامتياز والاخملاف في النفى المحض والسلب 
الصسرف إلا [أنا لذ تعلم بالبليية أو حفيقة العام والفلك والانسات 
والغرس : ليست سلوباً محضة ء وإعداما صرفة . بل هذه الحقائق [ حقائق0؟ ] 
متصثة :+ وماقيات ميَمايرَة : وكل وأحيل منيا تالف التقشة الأخرى بشعينبها 
وتميزها » العلم بأن الأمر كذلك علم ضروري . فزال هذا السؤال ‏ 

وآأما السو الي انامس 5 وهو قوم : ولا يجوز أن يقال : إن هذه 
الحقائق ععدومة ١‏ وهع أنبا معدومة فهى أشياء وحقائق ؟ . 

نشول : هذا أيضا مدفوع من وجهين : 
زلامن رط ء س) 
(5) من زط » س) 
(1) من ؤس 


154 


الأول.: إن الفائلين أن المعدوم ىع ه لا يقولون : الفلك من ححيث إنه 
ذلك ثايت في العدم . والجبل من حيث إنه جبل في العدم . إنما يقولون : ذلك 
في الماهيات البسيطة ٠‏ كالسواد والبياف والجوهر . 

والشاني : إلكم سلمتم : أن هذه الماهيات ثابتة في أنفسها. خارج 
الأذهان , فلا معي للوجود إلا ذلك . والذى يدل عل ما قلئاه : أن هذه 
الماهياث بتقدير أن تكون ثابتة في أنفسها , عتقررة في حقائقها ‏ فإتها متشاركة 
في كوتبا متقررة [ ممصلة('» ] مارج الذهن , ومختلفية بخصوصياتها . وما به 
المشاركة غير ما به المخائفة . فيلزم : أن يكون كوما ثابتة في أنفسها متقررة7؟) 
في حقائقها : أمرا زائدا على كل ما لكل واحد منبا من الحقيقة المخصوصةة . 
فيثبت : أن هذه الماهيات بتقدير أن يقال : إنها متقررة في أتفسهاء فإنها لا باد 
وأن تكون موصرفة بصفة الوجود . 

وأما السؤال السادس : وهو قوله : ١ل‏ لا يجوز أن تكون هذه المعلومات 
صورا ذهنية ) ؟ فالحواب : [ ما ذكرنا ]17 [ وهو]!) أنه لو كان كذلك ء لكان 
العام بالاستقامة والاستدارة : مستقبياً مستدير! . وهو بال . 


أها قوله : ؛ المرتسم في الذهن صورة المعلوم ومثاله ه قلنا : هذا باطل . 
وذلك لأن المعلوم هو[ تام [(*؟ تلك لماهية . هذا دللنا على أن ذلك العاوم 1 
بد وأن يكون موجوداً [ ثم قلنا : إنه إما أن يكون موجوداة") ] في الذهن ( أو في 
الخارج : فبتقدير أنه يطل كونه في الخارج حت آنه كول ترتصيردا فُْ 
الذهه "ا ] فحيتئذ يجب أن تكون تلك الماهية بتمامها حاصلة في الذعن . 
وحينئذ يعود الإلزام . ظ 
(5) من وت) 
(5) متصورة (ط و٠س)‏ 
(؟) من (ت) 


(1) من رسع 
(45 زيادة 


(5) من زط ء؛ مسن 
لأ من رس 


١ 


واما السو ال20 السابم : [وهر إثبات]7" المثل الأفلاطونية . فالنواب عنه : أن 
العام إذا علم كون الجسم ممتداً في الجهات ؛ حاصلا قيها ٠‏ قابلا للحركة 
والسكون ء موصوفاً بالشكل واللون » فامعلوم هو الذي يكون موصوفا بده 
الصفات . فهذا الذدى سميتموة بالثل الأنلاطوئية . هل هو موصضوف ميلة 
الصفات أم لا ؟ فإن كات موصوفا مبذه الصقات ٠‏ كأن جسيا موصوفا بالمحركة 
والسكرن. وذلك هو المطلوب. وإن لم يكن كذلك [بل 7" كان مسوجوداً 
جردا عن هذه الصفات » لى يكن هذا الموجود هو ذلك المعلوع . وكلامنا ليس 
إلا في أن ذلك المعلوم يجب أن يكون موجودا . 

وأما السؤال الثامن : وهو تقض هذا الدليل بالحوادث اليومية . فتقول ؛ 
إن جمهور الغلاسفة ينكرون وجود هذا العلم المتغبر الزماني ء قلا يكون هذا 
النقضص واردا عليهم . وأيضاأ فإذا سلمنا حصول هذا العلم إلا أنا نقول : 
الفرق ظاهر . وذنك لأآن الذي ادعيناه » هو أكْ تصور الماهيات مشروط 
بحصول ئلك الماهيات . فوحب من قدم العلم بهذه الماهيات ء قدم هذه 
الماهيات . فأما اليك (1) بأن الماهية الفلانية ستحصل غدأ, فإئه لا يتوقف 
على حصول تلك الماهية في الحال . وإلا نزم التناقض [ فظهر الفرق والله 


أعلم . 


)١(‏ القول رتم 
(5)من وط ء سن” 
(5) من زط 

(1) فالحكم زط) 


(8) من رسن 


5 


المقالة السابعة 


كاي 
الوجوه المستنبحطلة من العلة المادية 
وش كون العائم ممككن الوجود لذائه 


ظ ني 
الوجوه المستنيطة من أأعلة المادية 
وي كون العالم ممكن الوجود لذاته 


يي أهور : 

الححة الأولى : لو كان العالم حادثا » لكان قبل حدوثه » إما أن يكون 
واجما لذاته 1 أو متنعا لذائه 2١7+‏ أو مكنا لذائه , والأول يدح ف كونه محدئا . 
والثاني بغتضي أنه انتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي . وإنه محال . 
والثالث بقنضي أنه كان قبل حدوثه ممكن الوجود لذاته . 


فتقول : هذا الامكان إما أن يكون صفة راجعة إلى ذاته المخصوصة . 
وإما أن يقال : إنه لا معنى لحذ! الإمكان إلا مجرد أن القادر [ قادر” ] على 
إيجاده وتكرينه , والثاني باطل . لأن القادر يمكنه إنيجاد الممكنات ء, ولا يمكنه 
إيجاد الممتنعات » فلولا امتياز الممكن عن الممتنع بأمر عائد إليه ؛ وإلا لما كان 
[ كون” ] القادر قادراً على إيماد الممكن : أولى من كونه قادرا على إيجاد 
الممتنع . فيثيت [ أن ]20 كون الممكن مكنا : عبارة عن صفة عائدة* إليه . 


(1) هن (ط) 
(؟) من روسن ) 
(1) عن ري 
(4) من زط س) 
(ه) من (ط) 


"19 


فنقول : هذه الصفة إما أن تكون سلبية أو ثيوتية . والأول باطل . لأن الشيء 
52 أن يكون نتنع الثبوت ؛ أو ممكن الثبوت بالامكان العام . والامتناع عدم 
. إذ لو كان صقة ثبوتية . لكان الموصوف يتلك الصفة أولى بان يكون 

31 » فيلزم أن يكون متنع النثبوت لذاته . واجب [ الثبوت [؟ لذاته ء وهو 
مال ؛ وإذا نيث أنه لآ واسطة بين الامتناعء وبين الإمكأن العام 4 وتيت أن 
الامتناع ١‏ ليس (؟! ] ضعة شوثية . وجب أن يكون اللإمكات العام صفة تابنة , 
ضرورة أنه لا بد وأن يكون أحد النقيضين : أمرأ نايا . فيثبت : أن الإمكان 
أمر عائد إلى الممكن » مغاير لكون القادر متمكناً من إتجاده , وثيت : أنه صفة 
لبوتية ء وثيت : أنه سابق على وجود المحدث . فتلك الصفة لا بد فا من مل 
موجود ؛ وذلك الحل الموجود هو هيوى ذلك المحدث ومادته . فإنه لا معنى 
للهبولى إلا الذى حصل فيه إمكان حدوث تلك الصورة ٠‏ فيئبت : أن كل 
حدث فإنه مسبوق مهيولى » ومادة . فنقول : تلك الخيولى لى والمادة إما أن يكون 
متحيرأ وإما أن لا يكون كذتك فإن كأن متحيزا ة فهوالحسى . فهيولى اللسم 
جسم ء وأفيول قديهة . فالجسم قديم . 

وإن لم يكن متحيزاً . فنقول : هذا باطل من وجهين : 

الأول : إنه يلزع أن يكون البعد والامتداد حالاً في ممل » لا حصول له 
في الحيز والجهة أصلا . وذلك ممال. 


والثانى : إن هذه الحيولي لو صح القول بهء فإن الفلاسفة أقاموا الدليل 
على أنه يمتنع نخلوها عن الحسمية . وحيتئذ لزم من قدم الميولى ع قدم الخسم . 
فهذا تمام القول في تقرير هذه الشيهة . 

واعلم أن الكلام على هذه الحجية ؛' أن يقال : لا نسلم أن الإمكان صفة 


مموجودة 1 ويدل عليه وجوه 1 


(1) من وِطّ ء من ) 
(1) من رت 


الأول : ثرو كان الإمكان موجوداً ء لكان صفة للمكن »وصفة الشيء 
مشتقرة إليه ؛ والمفتقر إل الممكن . فيازم :- أن يحون للامكان ؛ إمكان آخر ء 
لا إلى نباية ‏ وهو شهال . 


الثاق : وهو أن المحدث مسبوق بإمكان ا!وجود . فذلك الإمكان لو كان 
صفة موجودة ء. لكان إما أن يكون قائيأ به أو بغيره ؛ والأول تحال . لأنه يرم 
قيام الموجود بالمعدوم . والثاني [ محال”؛ ] لأن إمكأن الشيء صفة قائمة به ؛ 
وصفة الشيء يجب أن تكون حاصلة فيه : ويمتنع حصوله في غيره . 


والثالث : إن كون الممكن مكناء سابق على كونه موجودا , لأنه ممكن 
لذاته » وموجود يغيره . وما يالذات قبل ما بالغير . فاتصاف الماهية بالإمكان , 
سابق على اتصافها بالوجود . فلو كان الإمكان صفة موجودة » لزم أن يكون0؟) 
اتصافه بوجود غيره » “سايق على كونه في نفسه فوجود! . 

الرابع :. إنه لا معنى للإمكان , إلا قابليته للوجود . ولو كانت قابلية 
الوجود» صفة موجودة : لكانت قأبلية تلك القابلية زائدة عليها. ولزم 
التسلسل . 

الخامس : إن تلك اليولى تمكنة لذاتها » فيلزم اقتقار ذاتبا9؟ إلى هيولى 
أخرى . لا إلى نباية . وهو محال . 

أجابوا عته : بأن الافتقار إلى الميولل إنما محصل للمحدث . وذلك لأنه لم 
كان دشا انع فيام إمكانه به فلا بد من شيء آخرء ليكون مملا 
لأمكانه . أما القديم فإن وجوده يكفى في أن يكون علا لإمكانه , فلا حاجة 
[ به ]90 إلى الميول . 


(1) من (ط » س) 

(5 أن يكون اتصاق الشيء بوجرة قيره سمابقا قارت) 
(5) إمكانبها رطع 

(45 من (ت) 


ل 


وأجيب عن هذا الجواب : بأن ثبوت الإمكان للمكن . واجب لذاته . 
ووجوده شرط لكونه موصوقا بيذ الإأمكان الموجود . وما كان شرطا لا كاب وأجياً 
لذاته » [ فهو أول أن يكون واجباً لذاته ]7!) قيلزم كون الحيولى واجبة لذاتها . 

واعلم أن من المتقدمين من التزم ذلك , وقال : ثنث أن الجسمية يمتلع 
حارفا في مل . 

فالجسم ذات قائمة بنفسها , ٠‏ فلو كان مكنا » لكان محل إمكانه إما يكون 
نفس ذاته » أو شيئاً آخر يكون له كالحيرلى ٠‏ والآول محال . لأن الممكن بمكن 
لدذاته لا لغيره . وكون ذاته موجودة ؛ شرط لكونبها قابلة لذلك الأمكاتنء وما 
كان شرطأ للا يكون واجب الثبوث لذاته » فهو أولى أن يكون واجباً لذاته : 
فيازم أن يقال : الممكن لذائه ء واجب لذاته . وهو ممال . والثاني أيضاً : 
ممال ع لأنه عل هذا التقدير تكون الحسمية مفتقرة إلى الميولى . وقد دللنا على 
أن ذلك محال . وأيضاً : فيتقدير أن تكون مفتفرة إلى الميوى ؛ قتلك الهيولى إن 
كانت نمكنة ء افتقرت إلى هيولى أخرى . وير ذلك إلى ما لا نباية له » وهو 
محال . وإن انتهت بالاخخرة إلى هيولى غتية عن هيولى أخرى » نحينئذ يسفط 
هذا الاحتمال . 


واعلم : أن هذه الشبهة قوية ء» لو ثيت أن الإمكان صفة مرجودةء إلا 
أن الكلام فيه ما تقدم [ والله أعلم ]7 


الحجة الثائية : العالم ممكن الوجود في الأزل » قوجب أن يكون واجب 
الحصول فى الأزل , أما بيان المقام الأول ء فهو أنه لو كذب قولنا : إنه ما كان 
ممتنع الوجود لذاته في [ الأزل9؟ ] صدق نقيضه ء وهو أنه كان تمتنع الوجود في 
الأزل » فيلزم أن يقال : إنه انتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاق . وقد 
بينا بالدلائل الكثيرة أن ذلك محال . فيثبت بما ذكرنا : أن العام ما كأن متتع 


)١(‏ من رط 
(؟4؛ من إسي 
() من زط . س)» 


فق 


الوجود في الأزّل . ٠‏ بل كان صحيح الوجمود في الأزل . وأما بيان أنه متى كان 
كذلك » لزم أن يكون موجوداً في الأزل : فلأن كل ما لا يكون موجوداً في 
الأزل » استحال7) عقلاً أن يكون عدمه أزليا . فإن غير الأزلي يمتنع عقلاً أن 
ينغلب أزلاً , 


وهذا الكلام يستدعي مزيد تقرير قنقرل ؛ الذي لا يكون حاصلكك 
فقسمات - 


أحدهنا : الذي لا يكون حاصلاً مع أنه يمكن أن يصير حاصلا . وذلك 
مثل الجسم الذي لا يكون متحركاًة© » فيصير بعد ذلك متحركاً . 


والقسم الثاني : الذي لا يكون حاصلا » مع أنه يمتنع أن يصير حاصلاً 
وهذا مثل الشيء الذى يصدق عليه : أنه ما كان أزليا . فإن ذلك الشيء كتنم 
أن يصير أزليا . لأن الذي لا يكون أزلياً معناه أنه ما كان مرجوداً قبا مضى 
[ والأزلي هو الذي كان موجودا فيها مشضى7!! ] فلو قلنا : إن [ الشيء*" ] الذي 
ما كان موجودا في الأزل ٠‏ ينقلب فيصير موجوداً في الأزل : كان معنى. هذا 
الكلام : أن الذي كان معدوماً في الزمان الماضمي . صار الان موجودا في الزمان 
[ الماضي ]20 وذلك يقتضي إيقاع التصرف في الزمان الماضي . وهو محال . 
فيتبت ببذ! التقرير : أن الذي ما كان موجودا في الأزل ٠‏ يمتنع أن يصير بعد 
ذلك موجودا ىُْ الأزل . وهذا يتعكسنس انعكاس النفيض . وهو 4 الذي أيه 
يمتلع أن يكون27© موجوداً في الأزل [ فإنه يهب أن يقال : إنه كان موجوداً في 


(1) استحال أن بصير بعد عدمه أزليا وت 
(1) بكون وت 

(5؛ فإنه قد يصير وت) 

(4) من (طع 

(2) من إس) 

(7) من (س) 

(") كرزه رطع 


القن 


الأزل » فلا( ] دللنا على أن [ العام لا يمتنع أن يكون موجوداً في الأزل ] 
ودللنا على أن كل ما لا تشع أن يكون موجردا في الأزل وجب أن يكون 
موجودا [ في الأزل” وجب القول بأنه كان موجودا قي الأزل . وهذ! معنى قول 
المحققين - و إن الأزلي كل ما صح في حقه : وجب » فإن قالوا : فهذا التفرير 
الذي ذكرتم قائم بعينه في كل واحد من الصور والأعراض الحادثة » فيلزم كونها 
بأسرها أزلية . فنقول : الفرق ظاهر بين البابين . وذلك لأن إمكان كل واحمد 
من هذه الحرادث . مشروط يوجود الحادث [ الذي ) ع كان متقدماً عليه ؛ 
فلا كانت هذه الإمكانات مشروطة هذه الشرائط الخصوصة . لا جرم امتنع 
حصول هذه الإمكاناتث بدون هذه الشرائط . فيثبت : أن إمكان وجود كل 
حادث . إِما حضل ف ذلك [ الوقت 7 ] المقدر المعين . وذلك يقتضي أن 
يكون كل حادث مسببوقاً بحادث آخر, لا إلى أول . وذلك يوجب عين ما ذهبنا 
إليه . فهذا تقرير هاه الحجة . ظ 

وقد يقرروبها من وجه آخر.. وهو أنبم قالوا : المخالف يزعم أن كون 
العام موجوداً في الأزل [ غال 9 ] ممتلع , فلا أقمن الدليل عل فساد ذلك 
القول : فقد بطل ترشم في ادعاء هذا الامتناع ؛ وقسد كل ما محتجون به » 
ويعولون عليه في إثبات هذا الامتناع . 

الحجة الثالئة : أن قالو! : إنا نبين أن العلوم على تسمين : ضرورية 
بديبية لا يرتاب العفل فيها ء ولا يقتقر في إثباتبا إلى دلبل وحجة . ونظرية ء 
وهي التي تكون نخناجة إلى الدليل [ والنظر" ] والذي يدل على أن الآمر 
كذلك : أنا لا نشك في أنا تعلم أمرأ من الأمور . وشيئاً من الأشياء . فنقول : 


)١(‏ من (طاء سي 
(7) من زط س) 
(7) من وط و س) 
(غ) من لت) 
(ه) من (ط ء س) 
(5) من رطع 
(1) من (ط) 


من 


. ذلك: العلم إما أن يكون نظرياً أو بديبياً » فإن كان الأول , انتقر ذلك العلم 
الننظري إلى تقدم علوم أخرى عليه . والكلام فيها كبا في الأول . ويلزم إما 
الدور وزما التسلسل »؛ وما محالان . قوجب الاعتراف بوجود علوم بذبهية 

صرورية + جب الاعتراف بها [ لا لأجل .حجة وبينة ودليل » بل يجب الاعثراف 
با ] لأعياها ولذراتها . إذا ثبت هذا ننقول : إذا أردنا أن نعرف أن تلك 
العلوع البديبية » ما هي ؟ وكيف هي ؟ قأنا : إنا إذا عرضنا قضية من القضايا 
على العقول السليمة . والطباع المستقيمة . فإذا رأينا أصحابها مطيقين9؟ على 
ا ومن غير حاجة فيها إلى [ ذكرة؟ ] دليل 
وحجة ء فذلك هو العلم [ البد مبى 47؟ ] الضروري الأزلي . ويكون جزم العائل 
بأمتال هذه القضايا ؛ غتيا عن ذكر الححجة والبينة والدليل ‏ 

إذا عرفت هذه المقدمةء فنقول : صريح العقل يشهد بأن الشيء لا 
يحدث إلا عن مادة سايقة . وذلاك يوجب قدم المادة . ولا ملدة إلا المجسدج |! 
ومجموع هذه المقدمات الثلاثة » يوجب قدم الجسم , 

أما بيان المقدمة الأولى » وهو أن الشيء لا مدث إلا عن مادم سابقة ء 
فتقريره من وجوه  :‏ 

الأول : إثا إذا شاهدئا إنساناً شيخأء فإن صرء يح المقال يحكم بأذنه ما 
حدث الان مع صنة الشيخوخة دقعة واحدة . بل إنه تولك عن الأآيوين . وكأن 
جنيناً ١‏ لم طفلا + ثم شاباً » ثم صار الآن شيخا . ولو أن الإنسان تشكك في هذه 
الحالة . ونخطر بياله أنه لعله حدث الان دفعة واحدة مع صقة الشيخوخية ؛ قإن 
كل أحد يقضى عليه بالجنون والعته , وأيضا : إِذا شاهدئا قصرا عشيد! .. ويناء 
رقيعاً : نم جوز مجوز [ حدوئه!© ] دفعة واحدة ؛ من غير سابقة وجود التراب 


(1)عن (تْن 

(؟) مطبقين متفقين (طع 
(15) من لني 

(غ) من رطع 

(2) من زط ١‏ س) 


واللنشب والحجر واللين . حكمو! عليه [ بالجئرن(!' ع ولي أمثلة هذ! الباب : 
كثرة . وكليا [ تدل!"2 ] على أن صريم العقل شاهد0'؟ بأن الشيء لا يحدث إلا 
مر- مادة سايفة : 
الثاني : إنا إذا رأينا صحراء خخالية عن جميع وجوه العمارات ٠»‏ ثم رأينا 
أنه 3 حدث47© ] فيها قصرا مشيداٌء ونناء رفيغاً » وأغبارا جارية + وساتين 
عامرة . نههنا يقضي العقل بأشياء : 
أحدهها : أن يقال : من الذى بناء ؟ ومن الذي تولى هذه العمارات ؟ 


وثائيها : [ ويقال”*2] هن أي موضع أجريت هذه الأتهار ؟ ومن أي 
مكان نقلت هذه الأحجار والمتشب والالات الى منبا بنيت هذه العمارات ؟ ولو 
أن قائلاٌ قال - إنما إنما تكونت [-بنفسهاة"© ] ابنداء من غير تقدم حصول هذه 
الأجيسام ؛ لقضوا عليه بالجنون . وذلك يدل على أن صريح العقل ؟؛ حاكم 
بافتقاره الجادث إلى مادة سابقة عليه , 


وثالثها : أن يقال : متى حدث هذا البناء ؟ وفي أي وقت حصبل ؟ ولو 
أن تائلاً قال : إنهأحدث لا فى وقت ء ولا في زمان » لقضوا عليه بالجنون . 
وذلك يدل على أن صريح العقل ؛ حاكم يأنه لا يتقرر الحدوث إلا في وقت 
وزمات . إذا عرفت هذا فتقرل : حكم صريح العقل إما أن يكون مقبولا أو لا 
يكون فإن كان مقبولاً » وجب كونه فقيولاً في الكل . فكما وجب الليكم 
بانتقار الحادث إلى الفاعل . وجب الحكم بافتقاره إلى المادة والمدة . وإن لم يكن 


(5) من زط 

(؟) من روط ء س) 
(*) حاكم زط) 
(4) عن رسي 

(8) من رسن 

(1) من رحن 


ةق 


مقيولا : وجب أن لا يكون مقبولاً أصلا . فأما أن يقيسل في البعض دون 
البعض » فهر متناقض:. 

الوجه الثالث فى بيان افتقار الحادث إلى المادة : هو أنه لو كان التخليق 
من العدم المحض والنقي الصرف : ممكثا . لكان هذا النوع من التخليق أكمل 
وأفضل من التسخليق بواسطة تغير المادة في الأحوال والصفات . وترك الأفضل 
دام لا يليق بالحكيم العليم . قلو قلنا : إنه تعالى خلق جميع الأجسام ؛ لا عن 
مادة . 'لوجب أن يحصل تكوين هذه الأشياء التى نشاهدها على هذا الوجه . 
وحيث لم توجد البتة » علمنا أن التكوين عن العدم المحضى : محال . 
روالني”) ع يقرره : أن من أراد بناء قصر أو دارء فإنه ل01» يشتغفل بإعداد 
اللبن والجذوع والمسامير » لو كان يمكنه إيجاد القصر والدار دفعة واحدة . ولام 
نشاهد البتة تكوين شيء ما شاهدناه عن العدم الحضى » علمنا : أن ذلك في 
نفسه : محال ممتنم . فيثبت عبذه الوجوه الثلاثة : أن كل محدث »؛ فلا بد له من 
هأذة سسابغة . 

وأما المقدمة الثانية : فهي قولنا : إنه يجي أن تكون تلك الادة قذيمة , 
والدئيل عليه : أنها لو كانت حادثة ؛ لاقتقرث إلى مادة أمرى : ولزم 
التسلسل , 

وأما المقدمة الثألثة : وهي أن تلك المادة ليست إلا الجسم . فالدليل”" 
أن نقول : لا شك أن الجامل ( للصورة”) ] والأعراض [ المحسوسة ] هر 
لسع ٠‏ فالجسم إما أن يكون قائيا بنفسه . أويكون له محل . والأول هر 
المقصود”" والثاني 1 بطل 9 ع لآن مل اسم » إن كان ختصأ بالطيز ؛ كان 


(5) من رمن 

(؟) لا يستعمل إلا بإعداد وت 
(** الدئيل يدجي 

(5) من ؤمن] 

(85 من رط ء سس 

٠‏ (5) المحقوك (طع) 

() من (ط ءات 


ابابا 


محل الجسم : جسبا . وهو محال . وإن لم يكن غتصاً بالحيز [ فالجسم المختص 
باليز(؟) ] يمتنع حلوله في موجود غير ختص بالحيز » والعلم به بديبي . وهذا 
تمام تقرير هذه المقدمات . 


فإن قيل : لا نسلم أن الحادث لا يحدث إلا عن مادة سابقة . والدي 
بدل على بطلان هذه المقدمة وجوه : 


الأول : إن حدوث الشىء عن شيء آخر ممال . لآن الشيء الأول إن 
كان باقياً, فلم يحدث عنه شيء أخخر . إن لم سق ء وحدث شيء آخر : نهذ! 
الشيء حدث عن العدم . وذلك الأول قد عدم ٠‏ فلم يحدث عن شيء . فظهر 
أن حدوث شيء عن شيء اخير : محال باطل . 

الثاني : لا شك أن الجسم إذا تمرك بعد سكون ء فلا يمكن أن يقال : 
حدثت هذه الخركة عن حركة [ أخرى”'2] سابقة عليها . وذلك ظاهر . ولا 
عن السكون السابق » لأن الحركة متافية للسكون ؛ والشيء لا يتكون نما 
بناقيه . فيثبت أن هذه الحركة حدئت ء لاعن شيء » بل عن محض العدم . 

الثالث : إنه كما يستبعد [ حدوث الشيء عن العدم الحض . فك ذلك 
يستبعد 7 ] حدوث الجسم عن شيء غير متحيز + وعتدكم امير جوهر غبر 

الرابع : إن هله المادة ممل التغيرات » وكل ها كان كذلك ؛ فهو حادث 
عل ما سيأ تقريره فهذه المادة حادثة » فلو افتقر الحادث إلى المادة » لرّم 
التسلسل ‏ فيكبت بهذه الوجوه الأربعة : فساد قول من يقول : «الحادث [لا 
عحدث 17 ] إلا عن مادة سابقة ‏ 


(1) من روط ء سى) 
(1) فن رس 
(ا من من 
(1) من وت 


يل 


السؤال الثاني : هب أن حذوث الشيء عن المادة السابقة : معقول . فلم 
قلتم | إن الآمر كذلاك ؟ وتقريره : إنكم إما أن تقولوا : إن هذه المقدمة 
ضرورية أو نظرية . لا جائرز كنبا ضرورية . لأن جميع امسلمين القائلين 
بحدوث الأجسام : اتفقوا على أنبا حادثة عن مض العدم » ولو كان افتقار 
الحادث إلى المادة السابقة : معلوما بالفرورة ؛ لا متنع اختلاف العقلاء فيه . 
وأبضا : قلر جاز لكم ادعاء البديبة في قولكم . لاز لختصومكم ادعاء البديية في 
فوهم . نقد ظهر ببذا الكلام : قساد ادعاء الضرورة فيه . وأما الدليل . فانتم 
ماذكرتم دليلا في أن كل غعدث ء فلا بد له من مادة . فقد سقط هذا الكلام . 

ولنتكلم الآن على الوجوه التى ذكرتموها . نتقول : 

أما الوجه الأول من الوجوه الثلاثة التي ذكرتموها : نجوابه : إنه لا تزاع 
في أن من تشكك في أن هذا الشخص الذي تشاهده الآن ؛ لعله حدث الآن على 
هذا الوجه . فإنه يقضى عليه بالحئون . إلا أن هذا ؛ إنما يدل على كوننا 
ناطعين بأن هذا المعنى لم يقم الآن . فلم قلتم : إنه يدل على كوننا قاطعين بأنه 
متتم وقوعه ؟ وتقريره : إن الوقرع غير » وجواز الوقوع غير» فنحن قاطعون 
بعدم الوقوع . فأما ادعاء كونتا قاطعين . بامتناع الوقوع على هذا الوجه ٠‏ فهذا 
تكتوخ . فا الدليل عليه ؟ 

وأما الوجه الثاني : فلا نسلم أن حكم العقلاء بإفتقار البناء [ إلى البأتي ٠‏ 
مثل حكمهم بإنتقار البناء<!» ع إلى المادة والمدة » والدليل عليه : أن جمهور 
المتكلمين[ قاطعون”'؛] بافتقار البناء إلى الباني ء وقاطعون؟'! بإفشاره إلى المادة 
والْدة , 

وأما الوجه الثالث : فنقول : إنه تعالى فاعل تار : فله أن يفعل ما 
شاء . كا شاء . فلعله خلق الأجسام ابتداء, لا عن مادة أصلاً + ثم إنه تعالى 


(1) من (إطاء سن 
(1) من (نت) 
رم وقاطعوا بعدم افتقارمزرت) 


1 


يخلق الحيوان والنبات عن مواد سابقة عليها . وأيضاً : فلعل تخليق الحيوان 
والنبات على هذا الوجه أصلح للمكلفين فلهذا السبي اخبتار الله [ تعالى 0 ] 
تخليق هذه الأشياء في هذا العام على هذا الوجه ( والله أعلم ('؟ ] 

والجوانة: 

أما قوله : وإن حدوث الشىء 7لا من الشيء غير معقول ٠»‏ قلنا : 
المراد من هذه القدمة هو أنه لا بد من ذات سايقة على حدرث الشيء » يحصل 
نها استعداد حدوثه . سواء كانت تلك الذوات7؟) قبل حدوث هذه الصفة : 
موصوقة بصفة أخرى ع أولم تكن كذلك. وظاهر : أن هذا المعبى معقول ١‏ وغير ‏ 
باطل في بديية العقل » بل كأن بدءبة العقل شاهدة بصحة هذا المعنى » فإنه لا 
بك من سبق وجون الحديد ؛ حتى يصير فيه استعداد قبول الصورة السيفية [ ولا 
بد من سيق ووجود الذهباء حتى يحصل فيه استعداد قبول الصورة المنائية” ١‏ ] 
ولا بد من سبق الطين حتى صل فيه استعداد قبول29 الصورة الكوزية . 


وآما قوله ثانياً : « إن هذا المعنى منقوضن بحدوث الأعراض » تقول : 
هذا ضعيف , لأن الاعتماد فى تقرير هذه الحجة : على حكم بديهة العقل . 
فيجب أن نتعرف عن كيقية ذلك [ الحكو”" ] فنقول : إنا إذا عرضنا على 
العقل : أنه عل حدثت هذه الدار ابتداء » من غير وجود التراب والُشب 
والحجر ؟ فإنا تجد جميع العقلاء جازمين بامتناعه : مستبعذين لوقوعه . أما إذا 
عرضنا على العقل : أنه هل جوز أن تيتمع هذه الأجسام » وتحدث فيها اليئة 
االخصوصة الت للدار ؟ فإنا وجدناهم قاطعين بجواز ذلك . وإذا كان التعويل 


(1) من ون 

(؟) من سين 

( الشيء من الشيء (ط . س) 
١غ‏ الذات (وطع 

(0) عن لس 

(3) حصول (ط) 

() هن إن 


ارا 


في تقرير. هذه الحجة ؛ على حكم البديبة!!! العقلية » ثم وجدنا البديية 
الغقئية : حكمت بالغرق بين الصورتين ؛ فقد زال السؤال . 

وأما قوله ثالثاً : و الهيولى ليس لما حجمء [ولا مقدار. وماكان . 
كذلك ء امتنع حدوث الجسم عنه » فتقول : إن هذا يلزم على من يقول : إن 
هيو الأجسام جوهر مجرد » ليس له حجم2)7] ولا تحيز ؛ أما من يقول : 
هيولى الأجسام هي الأجزاء التي لا تتجزأ . وهي التي يسميها القدماء 
بالهباءات . فالسؤال زائل » لأنه تقرر في عقل كل أحد : أن هذا القصر أثما 
تركب عن أجسام كل واحد منها في نفسه شيء صغير إلا أنه لما انضم البعض 
إلى البعض -حصل ('! الخسم الكبير . 

وأما قوته رابعاً : هذه الميولى لا تخلو عن الحركة والسكون والاجتماع 
والافتراق , وهذء الأعراض حادثة ؛ وما لا ينفك عن الحادث فهو حادث . 
فسيأق الحواب عنه في باب دلائل القائلين بمحدوث الأجسام . 


أما قوله خامساً : « دعوى البديية في عمل الخلاف : باطل » فتقول : كد 
دللنا على أنه لا يد من الاعتراف بوجود العلوم البذمبية ؛ ودللنا عل أنه لا يمكنٍ 
كون العلم بديبيا إلا الأمور التى تحكم بصحتها [ جيع7!؟ ] العقول السليمة ؛ 
وقد بينا : أن القول بأن هذا القصر العالي إنما حنبث الآن من غير سابقة وجود 
الأحجار والخشب واللين : قول يدفعه العقل ٠‏ ويقضني على قائله بالحتوت . 
فيثبت : أن هذه المقدمة من المقدمات البدءبية الضرورية . 

أما قوله سادساً : :ل لا يجوز أن يقال : إنا وإن قطعنا بعدم الوقوع » آنا 
مع ذلك نحكم بجواز الوقوع ؛ فتقول : هذ! باطل . لأن الشيء إذا كان جائر 
الوجود » وجائز العدم » فلا يلزم من فرض وجوده ؛ ولا من فرض عدمه : 


19) بدحة العقل جطل 
(5) من رط ؛ س ع 
("1) ار رِسَم 


(4) من وطن 


امأ 


محال . فالعقل وحده لا يمكنه في هذا الموضع أن يجزم بأن أحد الطرفين ؛ لا 
مال : واقع . لآن حكم العقل3) ههنا : أستواء الطرفين . والحكم يوفوع أحد 
الطرفين لا مال : جزم بحصول؟' الرجحان . والجمع بين الاستواء وبين 
الرجحان : محال . فيثبت : أن العقل لما تقرر عنده هذا الاستواء : امتنع أن 
بحكم بالرجحان" إلا بدليل منفصل . وهو الدليل السمعي . وعلى هذا 
التقدير يكون و هذا0؟؛] العلم بحصول ذلك الرجحان مستند! إلى الدليل 
السمعى . فوحب أن يكون الجاهل بذلك الدليل السمعي : جاهلا يذلك 
الرجحان . ومعلوم أنه ليس كذلك ء لأن الملحد والموحد كلهم قاطعون . 
بامتناع حصول القصر » إلا عن المادة السايقة , 

وأما قوله سايعاً : وإن المتكلمين حكموا بانتقار اليناء إلى البأني » 
وحكموا بإستغناء البناء عن المادة والمدة » فتقول : إنه لا عبرة في تمييز البد.مبيات 
عن النظريات بقول المتكلمين . وذلك لأمم عند الإلزامات القوية » قد اعتادوا 
التزام المحالات . وارتكاب المنكرات . ألا ترى أن الجبرية لما ألزموا على 
المعتزلة : أن القادر لما كان قادراً على الضدين : امتنم رجحان أحد الطرفين 
على الآخر إلا لمرجح ١‏ وحينئق يلزم الجبر . 


فالعتزلة : خوفاً من هذا الإلزام : جوزوا رجحان أحد طرفي الممكن على 
الاخرء لاا لمرجح . مع أن العقلاء المحققين انفقوا على أن هذه المقذمة بدهية . 
وشذا الباس نظائر كثيرة , 


بل نقول : العيرة في تمييز البديبيات عن النظريات : بالعقلاء الذين بقوا 
التزام المتكراثت والملحهالات . ف موائف المناظرات : ومعلوم أن بيع مقلاء 


ذل العتلاء وحم 

(1) برجود رط ع سن 
(*) بن الرحصان (ت) 
(1أ) سن رتم 


ما 


الدئيا إذا كاتوا بالصفة المذكورة » ثم عرضت عليهم .: : أنه هل يجوز حدوث 
دن خى ذه والحذة ؛ من غير أن كلد مسبوقا بالأبوين » ومن مير أن كان 
مسبوقاً بالطفولية والشباب ؟ فإنهم يقطعون بامتناعه . وإذا عرضت عليهم قول 
من يقول ؛ إن هذه الأتبار جرت في هذه المفازة من غير أن يقال : إتها سالت 
إليها من مواضع أخر وإنماجرت في هذه المغازة على سبيل أن هذه الميأه حدثت في 
له ا مواضع ابتداء . فإن العقلاء بأسرهم يقطعون بكون هذا القول كذبا 
باطلاء أو بأن قائ! <1) هذا القول : صار مجنوئا . وهذا يدل على أن هذه 
المقدمة من أقوى الملسبيات . 


عن هذه الوقائم » لا في وقت المناظرة ء» بل في وقت سلامة عقله » لأقر 
بذك ١‏ ولقضى على من ينكروه بالجنون والعته . فثيت : أن الأمر كا ذكرناه . 


وأما قوله عل الوجه الثالث  :‏ إنه تعالى قاعل تار ؛ فيفعمل ما يشاء 


وحكم ما يريد 4 . 


فتقول : أما القول آنه [ لا( ع مرجح لأحد الطرفين على الآخر . فهذا 
يقتضي أن يكون وقوح أحد الجانيين : اتفاقيأ محضا . والأمور الاتفاقية » إما أن 
تكون ممتنعة الوقوع ء أو إن كانت ممكنة الوقوع » إلا أنها لا تكون دائمة ولا 
ري 

وتو له : د إِئما كانت لأنه املح للعاذ اه فلي ايه الضعف . لأن حدوث 
الحيوان والئبات والمعادن؛ لا كان موقوقا في مجارى العاداث » على أجوال المواد ‏ 
والفصول الأربعة» وتغر أحوال الكواكب : ضار ذلك سيبا لوقوعالثك 
العظيم » في أن اللؤثر فى حدوث هذه الأشياء هو الطبائع . لا [ الفاعل7؟ ] 


0 أر نان هذا الغائل سار شط ع من" 
(7) من زط ؛ من 
(9) من (سن) 


انل 


القادر اللختار . أما لو فرضنا أنها كانت تحدث من غير هذه الوسائط » كانت 
العقرل حاكمة . بأنه لا تعلق للطبائع بها البتةء بل المؤثر فيها هو الفاعل 
المختار , فيغبت : أن هذا الطريق أصلح للمكلفين . وأيضا : فتعليل أفعال الله 
[ تعبالى ]217 بمصالح العباد » قد أبطلناه في الفصول السالفة : والله أعلم . 


(1) من زحي 


6 


اليقالة الثامنة 


كي 
الوجوه المستنبططة 
من الحركة والتغير والحدوث 


في 
الوجوه المستنبطة 
من الحركة والتغير والححوثت 


وكيها وجوه : 

الحجة الأولى : قالوا : لو كان العام حادئا » لكانت الموادث منتهية إلى 
الحادث الأول . وذلك الحادث . [ الأول ]23 إما أن يكون له سيب حادث ؛. 
وإماان يكرن ء والقسمان باطلان . فالقول بانتهاء الجوادث إل الحادث 
الأول : مهال , 

إغائلنا: إنه متنع أن لا يكون للحادث الأول : سيب حادث . 
لوجيين : 

الأول : إن بدبة العقل وغطرة النفس شاهدة”"'؛ . بأن كل حادث فلا بد 
له سبيا ء ويقول : ما الذى حدث ا ء حتى حدث هذا الآثر*'! ؟ ولو قال قائل 
أنه حدك هلأ الأثر يه سيب أضا أو سيب كاي موجودا 1 قل دلك مملة 
طويلة . فإن كل العقلاء يكذبونه . ويقولون : إنه إما أن يكون كاذيا أو 
يجنونا . ولا بد لهذا الحكم من سبب حادث . فيثبت : أن انتقار الحكم الحادث 
لم وطء سن 
(؟) ساكبةه شافاة رن 


(19) الأمر وث) 


فق 


إلى السبب الحادث . حكم ضروري في العقول ٠‏ يديبي في النفوس . 
ذكان القول : يأن الحكم الحادث غنى عن السبب الحادث : قولا 
باطال . فإن قانوا : أليس أن العقلاء يجوزون إسناد الحكم [ الحادث ]17 إلى سيب 
كان موحودا قبل ذلك الوقت ؟ فإنهم ود يقولون : إن هذا الذي حدث الان ٠‏ 
إنما حدث عن ذلك الحقد القديمء والعداوة القدية . فهذا يدل عل أنهم 
يجوزون إسئاد التكم الحادث ؛ إلى سنب كان موجود! قله بزمان . فنقول ثي 
الجواب عنه : إن من يقول هذا الكلام [لا بد وأن ]450 يعترف بأن تلك 
العداوة القديمة » كانث مرحبة2؟) لمذه المضار الحادثة , إلا أن ظهور هذه الآثار 
عن تلك العداوة القديمة » كانت موقرفة على شرائط ء ما حدثت إلا الآن . : 
مثل القدرة على الإظهار . ومثل زوال الموائع . فأما أن يقال : إن تلك العداوة 
القدعمة , كانت توجب هذه الأحوال » ثم كانت الشرائط بأسرها حاصلة ؛ 
وا موانع بأسرها » كانت زائلة . ثم إن ذلك الآثر» لم بحصل مدة طويلة » ثم 
حدث الان : لا لتغير شرط » ولا لزوال مائع . فذلك متنع في بدائه العقرل . 
فيغبت :* أنه قد تقرر في العقول الصحيحة : أن كل حكم ”*! حادث نلا بد له 
من سيب حاذث . 
الاي : أن تقدير أن لا يكون للحادث الأول سي حادت ؛ لكأن 
ذلك » إما لأجل أن ذلك الحادث الأول له أصلاً : أو إن كان له سيب ؛ لكنه 
غير حادث . أما الأول فباطل بالاتفاق ‏ ظ 
وأما الثنى : فباطل أيضاً . لآن ذلك الشيء لما كان حاصلاً قبل ذلك 
١‏ حال50) ع ما كان هذا الأثر معدوماً » وحصل الآان أيضاً مقارتا لوجوده": حكم 
صريح العقل بأنه لا يصلح لأن يكون سبباً له , وأنه لا بد مدا الحادث من 


(1) من نتن 
(7) من وط) 
(]) موجود لأ زت) 
تقيل ذلك إحى 
(9) من زس) 


أذرا 


سيب آخخر , ومثاله : أن زيداً صار مموماً [ في هذا اليوم7)] فإن قلنا : إن 
سيب حدوث حماه : هو كون السياء فوقنا » والأرض. تمتنا : قهذ! معلوم الفساد 
بالندبة . لأنه لما كان كون السباء فوقتا . والأرض. تمتنا : حاصل قبل حدوث 
هذه الحمى يسنين كثيرة ء ولم يكن له أثر في حدوث هذه الحمى . إلى ذلك 
[الونت يكون*'؛] مذدفوع] فى بدييبة العقل . فيشيت : أن إسناد الأثر الحادث إلى 
امو ثر الذائم ؛ معلوم الامتنا بالباعية , [' 

وأما القسم الثان : وهو أن الحادث الآول ينتفر إلى سبب حادث . فهذا. 
أيضاً باطل من وجوه : 

[ الأوك0] إن عن هذا لقني كترواسية متنا عله قلا أكون 
الحادث الأول عادثا أ . وهذا(؟) خلف . 


الثان : إن عل 37 التقدير 35 إسناد كلل حادي / إلى حادتث 27 ] أخخر 
[ قبله0© ] فهذه الأسباب التى لا نباية لما » إما أن توجد دقعة واحدة : أو 
بكون كل متأخر مستنكدا إلى ما كان متقدما عليه ء لا إلى تباية0) 


و[ القسم ] الأول باطل لوجوه : 
الأول 3 القول بوسحود أسباب وعسييات أيه نبابة هأ دفعه ولحذة ع 
باطل على ما سبق في هذا الْكْتاب تقريره . 
والثاتي : إن على التقدير يكون مجموع تلك الأشياء , إتما حدث في ذلك 
الوقت ء قيعود السؤ ال في أن حدوث ذلك المجموع في ذلك الوقت المعين » لا 
ظ ' 
(١)من‏ (طء. سس 
(1) من سن 
() من (ط من) 
(؟) دأنه وطع 
(8) من زط ءا س) 
(7) من رت) 
() أول زم 
(4) من (ت) 


5م 


بد له فن سيب حادث » وذلك باطل لأن ذلك السبي ؛ لكونه سيبا لمجموع 
الحوادث , ميب أن يكون مغايراً للك المجموع ولكونة حادم يكون داخلاً في 
تجموخ. . ولكونه حادثا يكرن داخلا قٍ يجموع الحوادث » فيكون الشيء 
الواحد , دابخلا في ذلك المجموع : ولخارجا عذه ٠‏ وهو تمال . 

والثالث : إن الحس يدل على أن أجزاء الحركة ما حصلت على الإجتماع 
دقعة واحدة » والأشخاص التى [ دخلت في الوجود” ] باسرها ل توجد مجتمعة 
في هذا الزمان المعين . ونا ثبت : أن كل حادث ء فلا بد من إستناده إلى 
حادث أنخعر ؛ لا إلى نباية . وثبت : أن تلك الأسباب والمسببات التى لا نباية 
شاع م توجد دفعة : وجب أن يقال : إن كل ولحد منبا استند إلى ما قبله لا 
إلى أول . وذلك هو المطلوب . 

فإن قالوا: فعل هذا لتفدير ء يلزم أن [ يكون؟' ] المعدوم علة 
للموجود ‏ فتنقول : ليس الأآمر كذلك ء بل العنة المؤثرة في وجود المعلول : هو 
الموجود القديم الدائم وكل واحد من هذه الحوادث [ فإنه2© ] شرط لكون 
ذلك القديم مؤثرا في وجود الحادث التآأخر . عل ما سيق تقريرة . 


الحجة الثانية : أن نقول : لو كان الجسم حادثا » لكان حدوثه إما أن 
يكون عين ذاته ء أو زائد عليه . والقسمان باطلان فالقول يحدوث : باظل . 
إنما قلنا : إنه يمتنع أن يكون حدوثه نفس ذاته لوجهين : ظ 


الأول : أن المراد من الحدوث خمروجه من العدم إلى الوجود . فالحسم 
وال بقائه ليس -حادثأ مبل! التفسسر ؛: فلو كان حدوته عين ذاته . ثم إل الحدوث 
غير حاصل فى الزمان الثاني ؛ وجب أن لا تبقى ذاته في الزمان الثاني . فهذا 
يقتضى أن يكون الجسم ممتنع البقاء . وذلك باطل . 
(1) من وط) 


(1) هن رس 
(9) من زات 


والثاتي : أنه لو كان حدوثه عين ذاته » لكان العالم بذاته عالأ بحدوثه . 
وذلك يوجب أن يكون العلم بحدوثه ضرورياً » كما أن العلم بوجوده 
ضروري . وإنا قلنا : إنه يمتنع أن يكون حدوئه زائد عليه ء لأنه يلزم أن يكون 
حدوث ذلك الحادث زائذ! عليه ٠‏ ويلزم التسلسل . فإن قيل : لم لا يجرز أن 
يقال | سولويت الجسم عين ذاته ؟ ويلزم كون اسم عادت] ؛ خالا ممالا . 
وأبضا - فهل! وارد في الصمات والأعراض ‏ زأشيا: فهذا وارد عليكم .ف قلع 
الأجسام عل ما سياق تقريره في باب دلاثل القائلين بالحدوث 5 

والتواب عن الأول : إنه قل أنقق 1 العقلا المعتبرون2؟؟ عل أن الأجسام 
ناقية ذاثمة ‏ 

وأما الثاني : فكثير من الخلق . التزموا أن بقاء : الأعراض عمال . 
وأما الثالث : فهو أن قدم الجسم ء لا كان عين ذاته . ل يمتنع أن يقال : 
إنه قديم في كل الأوقات. أما لو قلنا: إن حدوثه غين ذاتىء لِزم أن يكون 
حادئا في كل الأوقات . وذلك يناف كونه باقياً » مستمر الوجود” . نظهر 
الغرق . 

الححة الغالئة : أعله أن المتقدمين كأنوا يقولون : ما شاهدنا ليلا , إلا 
وقبله غباراً » ولا خباراً إلا وقبله ليل . فوجب أن يكون الأآمر كذلك . 

والمتكلمون كا عليهم 3 وقالوا : هذا م بخ الشاهد والغائب 1 
بمحض التحكم 3 وأنه باطل : 

واعلم أن القوع لهم ههنا مقامان : 
المقام الأول : إنا ا ميلأ الدليلن 3 2 إبسيات القطم والجزم بل ! 
القول [ بل”؟ ] في إثيات أن هذا القول هو الأولى والأقرب والأخلق بالقبول . 


)١(‏ من زط ء س» 
(7) من رسن 
0 الأرل رحن 


١1١ 


المقاع الثاني : أن نتمسيك مبذا الطريق ف إثيات القطع والخزم . 

أما المقام الأول : [ فتقريره7] : أن الأصل في كل أمر بقاؤه على ما 
كان . فإن قام دليل منفصل على وقوع التغير » قضيئا به . وإلا فالواجب هو 
الحكم ببقائه على ما كان فيقتقر ههنا إلى بيان أمرين : 

[ إلى” ع بيان أن الأصل في كل أمر بقاؤه على ما كان . ثم إلى بيان أنه 
لا كان الأمر كذتك , ثزم القول بثبوت هذا المطلوب . 

أما المقام الأول : وهو بيان أن الأصل في كل أمر بفاؤه على ما كان . 
فيدل علية وجوه : 

الأول : أن البافى حال بقائه غني عن الؤثر ؛ والا زم تكون الكائن , 
والحادت حال حدوثه مفتقر إلى المؤثر . وهو متفق [ عليه”" ] والغني عن المؤثر 
راجح الوجود » بالنسبة إلى المحتاج إلى الؤثر . لآن الغنى إن نم يكن راجح 
الوجود لزم أن يكون [إما20»] مساويا » أو مرجوحاً . وعلى التقديرين فكان يلزه 
افتقاره إلى المرجح . مع أنا فرضناه غنيا عن المؤشر . هذا تخلف . وأمآ المحتاج 
إلى المؤثر . فيلزم أن يكون للحتاج إل اللمؤثر غنياً عنه . هذا خلف . وإذا ثيت 
كون الياتي. راجحا على الادث في نفس الأمرء وجب أن يكون كذلك ف الغلن 
الصادق ؛. حتى يكود الظن مطابقاً للمظنون . 

الثاني : 1 أن © ] الحادث يفتقر حدوثه إلى أمور ثلاثة : إلى حدوث ذلك 
الشيء ؛ وال ذلك الزمان » وإلى حدوث حصيله في ذلك الزمات . 

وأما الباقى : فإنه لا يفتقر إلى حدوث ذاته» وإنما يقتقر إلى حدوث 
[أمرين : إلى حدوث” ] ذلك الزمان ء وإلى حدوث حصوله في ذلك 


)١(‏ عن (ط)ع 
(5) عن رمن 
(9) من ونث 
(غ) من زط . س) 
(©) من ؤس ) 
(1) من رحن 


الزمان . والمفتقر إلى أمور ثلاثة : عرجوح بالتسبة إلى ما يكون مكتقياً بأحد 
ذينك الأمرين , 1 

ولقائل أن يقول : لو كان الحدوث مقتقرا إلى هذه الأمور الثلائة : لافتقر 
كل واحد منبا إلى ثلاثة أخرى . 

الثالث : لو كان ظن التغير معلولاً لظن البقاء » لما فهم أحد شيئا من 
كلام أحد . لأنه لما كان احتمال بقاء تلك الألفاظ . دالة على الموضوعات 
السابقة ء معادلة لوال تلك الدلالة ء لم يسارع الفهم إلى جاتب البقاء ٠.‏ بل 
بقى متردداً وحينئذ يلزم أن لا يحصل الفهم . وحيث حصل ٠.‏ علمنا أن 
ذلك : إنما كان لأجل أن اعتقاد البقاء على عا كان : راجح على اعتقاد الزوال 
عا كان . 

الرابع : أن من خرج عن بلد» وكان قد شاهد يعض جوانب تلك 
اليلدة معمورا . والجانب الآخر [ منه2)'7] تخرابا . فإنه بعد خروجه عن ذلك 
البلد . وغيبته عنه بمدة مديدةء فإنه يبقى ظنه فى الحائب الذى كات معمور! 
[ أنه بقي معمو رأ( ] وفي الحانب [ الذي واه خراباً)] أنه بقى خرابا ولا 
يرجع عن هذا الحكم إلا لدليل منفصل . 3 وذلك 9] يدل على أن البديية 
حاكمة : بأن الأصل في كل أمر بقاؤة على ما كأن . 

الخامس : أنه إذا خرج من بلد» فإنه يكتب إلى أقاربه» 
[ وأصدقائه© ] وما ذاك إلا لأن ظن البقاء , راجح على ظن الزوال . فيثبت 
مبذه الوجوه : أن الأصل فى كل أمر ء بقاؤه على ما كان . ويثيت : أن التغير 
لا يوز إثباته إلا بدليل منفصل . 

إذا ثبت هذاء فنقول : الأصل في هذه الأجسام ء. الموصوفة بهآه 
(5) من رمن 
45 من رط . من) 
()من ررحم 


(1) من رحن 
(8) من سن 


11 


التركيبات المخصوصة ٠‏ والصفات المخصوصة ء أتها كانت [ معدومة ثم 
صارت21'7 ] موجودة هكذ! » فإن قام دليل قاهر من الخارج على أنبا كانت 
معدومة ثم صارت مرجودة : قضينا بذلك ‏ وإلا وجب القضاء بآنها كانت على 
هذه الحالة والصفة ؛ أبدا من غير تغير . 

فالحاصل أت القول [ بالدوام"؟ ) متأيد ومتأكد بحكم الأصل . ولا 
حاجة فيه إلى دليل منفصل . وإنا المحتاج إلى دليل المتفصل هو القول بالتغير 
والحدوث . 

المقام الثاني في تقرير هذه الحجة : أن تقول : ند ينا أن بديهة العفل 
تستيعد حدوتث الإنسان . لا عن الوالنين ٠‏ وتستبعد حدوث غبار لا يسيقهة 
ليل ؛ ولا نهار , 

وبينا: أن إطباق كل العقلاء على هذا الاستبعادء يدل على أن وقوع 
هذه الأحوال على هذه الوجوه المخصوصةء لا يد وأن يكون من الواحيات . 
لأن لولم تكن في أنفسها من الواجبات , لامتنع أن يحصل الحرم بتعيين أحد 
الطرفين للوقوع ؛ وتعيين الطرف الثاني لعدم الوقوع . وذلك نما سبق تقريره 
[ فلا فائدة في الإعادة . والله أعلم” ] 


)١(‏ من (ت) 
(5) من وإطدتْن 
(؟)من زط عي 


المقالة التاسعة 


الوجوه المستنبطة 


قي 
| الوجوه المستنبطة 
في هذا البلب من الإمان 


فالحجة الأولى : أن يقال : البارىء والعالم . إما أن يقال : إنها وجذا 
معا : أو يقال * العام متآخر عن البارىء بمدة غير متناهية ؛ أو متأخخر عنه بمذة 
متناهية . والعسم الأول والثاني باطلان2') نتعين الثالث . 


وإنغا قلنا : إن القسم الأول باطل . إذ لو كان البارىء والعالم معأ » لزم 
أن يكونا معأ قديممين('! أو يكونا معأ محدثين . وإنما قلنا : إن القسم الثأني 
باطل . لآن المتقدم على المحدث بمدة متناهية ء» يكون محدثا . فيازم حدوث 
البارى» . قبقي النالث وهر أن يقال : البارىء متقدم على العام بمذة غير 
متناعية » فهذا يوجب القول بأن تلك المدة التي بسيبها تقدم اليارىء على 
العام » تقدما لا نباية له تكون قديمة . فهذا يوجب قل المددة . ظ 

ويمكن ذكر هذا الكلام في تقرير قدم المدة » بحيث لا يختاج فيه إلى ذكر 
قدم العالم . فيتال : لا شك أن البارىء متقدم على الحرادث الحادثه في هذا 
اليوم » فإما أن يكون تقدمه عليها مده متناهية ع أو بمدة غير متناهية , والأول 
يورجب حدوث البارىء , والثاني يوجب قدم المدة . فإن كيل : هذا بناء على أن 
تقدم الارىء على العالم ؛ أو عل هذا الحادث العين يمدةء حتى يقال بعد 


رذ باكل زت) 
(7) ثديمين ١‏ وأن يكونا عدثئن زت) 


١ 17 


ذلك : إن تلك الدة ء إما أن تكون متناهية أو غير مثناهية . وذك باطل . 
فإنه لا يوز أن يقال : البارىء تعالى متقدم على العال9 باللدة , والدليل 
على بطلان هذا القول وحوه : 


الأول 2 م الف نقك م الأمس على اليوم ليسى بالزمان والملة 1 وإلا رم وقوم 
المدة في مدة أخرى » إلى ما لا نهاية له . 


وإذا عقل أن يككون تقدم الأمن عل البو لا بالمدة [ فلم لا يعقل أن 
يكون تقدم وجود البارىء على وجوه العالم , لا بالدة ؟29 ] 

الثاني : إن الماة عبارة عن آنات منقضية سيّالة : فكل واحد من تلك 
الأنات . قد كان معدوماً , ثم صار موجودا . وكل ما كان كذلك » فهر ممكن 
[ وكل نمكن20] فله محدث . فلمجموع الزمان9 محدث . هو فاعل مختار , 
والفاعل المختار لا بد وأن يكون متقدما عل مفعوله » فيكون البارىء متقدماً في 
الوجود على وحود المدة والزمان . وتقدمه على المدة يمتنم أن يكون بالمذة + وإلا 
لزم كون المدة : موجودة ء حال كونبا معدومة . وذلك محال . 

الثالث : إن ماهية المذة متعلقة بالتغير من حال إلى حال . والتفير ماهيته 
تقتضى السبوقية بالحال المتنقل عنه فماهية المدة تقتضى المسبوقية بالغير » ومأهية 
الآزل تنافي المسبوقية بالغير . والجمع بينبيا مال . 

الرابع : [ إن*) ] الآن الحاضر ما كان موجودا قبل حضوره ٠.‏ وسيعدم 
بعد دخوله في الوجود . وكل ما كان كذلك ؛ فإنه محكن لذاته . وكل نتمكن 
لذاتهء» فإته لا يمتئع أن يقنى ويوجد؟! مثله عقيبه . 


زل العالى مده . والذى يدل على بطلان رسن 
(؟) من (ط) 

(5) من (من 

(4) الزماني (طع 

(©) من زط ؛ من 

(1) ولا يوجد زط . ىم 


ل 


إذا ثمت هذا ء فتقول : إن بتقدبر أن يفنى هذا الآن الحاضرء ولا يوجد بعده أن 
آخر » فإنه تكون المدة منقطعة وفانية . ومع هذا التقدير ٠‏ فإنه يكون عدم 
الزمان متأخرا عن وحوده ؛ لا بالزمان , وإلا لْرّم عذمه غند وجوده . وذلك 
ممال . 

نقد عقلنا حصول التقدم والتآخر : لا بسبب الزمان والمدة . 

والخامس : إن المدة والزمان . إما أن تكون في نفسه وذاته من الأمور 
الدائمة الباقية » أو تكون من الأمور الحادثة المتبدلة . فإن كان الأول ٠‏ فنقول : 
هذه المدة أمر دائم . ودوامها نيس بسبب مدة أخرى . وإلا لزم التسلسل , فقد 
عقلناء دوامأء لا يسبب المدةء وإذا عقل ذلك . فلم لا يعقل النوام 
والاستمرار في سأئر الأشياء من غير حاجة إلى فرضي زمان ومدة ؟ وإن كان 
الثاني : فحينئذ يكون كل واحد من أجزاء الزمان ؛ سابقاً عل غيره » أو متأخرا 
عنه  ,‏ وذلك التقدع والتآخر » ليس سبب اللمدة وإلا لزم التسلسل . 

وإذا غقل ذلك » فلم لا يعقل حصول التقدم والتاخر في سائر الأشياء ٠‏ 
لأجل المدة والزمان ؟ 

السادس : إِنْ المدة لأ يعقل حصوفا ١‏ إلا حيث حصل فيه الماضي 
والحاضر والمستقبل . قالذى يكون مستقيلة 00 ثم يصير الخال 
ماضياً . وهذا لا يحصل إلا حيث حصل فيه التغير والتبدل . والبارىء تعالى 
منزه('؟ عن التبدل والتغير ء فامتنع [ أن بدخل تحت الزمان , فامتنع”"' ] أن 
يكون تقدمه على العام بالمدة والزمان , 

فثبت بذه الوحوه الستة : أنه لا يجب أن [ يكون7 ع تقدم البارقء على 
العام [ بالمدة2؟) ] والزمان . والله أعلم . 


(3 ميرا رطع 
(؟) من زط و مين ) 
(8) من زط ؛ من 
(44 من زات 


15 


والحواب : إن هذه الإشكالات بأسرها ء إنما تتوجه على من يقول : 
الزمان عبارة عن مقدار الخركة , وأنه حائلة منقضية سيالة » وتحصل فيها انات 
متعاقبة . ونحن لا نقول : بشيء [ من ذلك ] بل الحق : أن المدة في ذاتها : 
جوهر باق ء [ قإن” ] لم يقارنه شيء من الحوادث , قهناك حصل الدوام 
الواحد ؛ والاستمرار الراحد . من غير [ فرضى؟' ] تبدل أحوال » ومن غير 
حصول تغير صفة . وذلك هو [ المسمى بالدهر! ] والأزل والسرمد. . وأما إن 
قارته حدوث الحوادث المتعاقبة المتلاصقة ء فحيكذ يحصل غناك بسبب حصول 
تلك الحوادث المتعاقبة » مع وجود تغيرات في نسب ذلك الشيء ء وف إضافاته 
الخارجة عن ماهيته . فلهذا السبب يظن في ذات المدة : أنه أمر سيال منقضن . 
وليس الأمر كذلك . وإنما السيلات والتقضى عصلان فى نسب ذلك الشىء . 
وإضافاته العارضة لجوهره. وعلل هذا المذهب ء فالأسئلة بأسرها ساقطة ٠‏ 


واعلم أن أصحاب : أرسطاطاليس » ممحتجون على قدم الزمان , ثم لما 
كان مذهبهم : أن الزمان مقدار الحركة ع لا جرم أمكنهيم أن يستدلوا بقدم 
الزمان على قدع الحركة ٠»‏ وبقدع الحركة على قدم الجسم . 


فإذا"؟ قلنأ المدة والزمان : جوهر قائم بنقسه ء وأنه ليى من لواح 
الحركة ء فحينئذ لا يمكن الاستدلال بقدم الماة على قدم الخركة [ والسم 9) ] 
فلتكء هذه الدقيقة معلومة , ْ 

ثم لرجع إلى بيان الوا عن السؤالات اللذكورة : أمائوله : ٠لا‏ 
نسلى أن تقدم البارىء [ تعالى 9 : ] عل العام يكون يالذة و قلنا : الدليل 


(5) من رط ؛ سنن 
(1) من رسع 

(5) من رط) 

(؟) من وت 

(6)أيا إذا قط تن 
(5؛ من (إطاءات) 
(0ا) من رطا ءات) 


ءالا 


عليه : هو أن البارىء تعالى » لا كان موجوداً في الأزل . وما كان العالمى موجودا 
في الآزل » لزم القطع يكون البارىء تعالى متقدما على العالم . ثم تقول : لا 
شك أن البارى, كال كان موتعرذا قبل حدوث العالم بتقدير ألف سنة . وكان 
أيضا توجوذا قبل حدوث العالم بتقدير ألفي ونه ول تلان التقدم الجاصل 
على أول العالم يتقدير ألفى سنة . أزيد مقدارا من التقدم الحاصل على أول 
العالم بألف سنة . وهذه الزيادة ليست بمجرد فرضنا واعتيارنا » لأن كل مالا 
حصول له إلا يحسب الفرض والاعتيار » كان وإجب التغير. بحسب تغير 
الفرض والاعتبار . ونحن بالبديهة نعكم : أن القدر الذي به يحصل التقدم على 
أول العالم » بمقدار ألفيى سنة : ضعف الذي به يحصل التقدم على أول العام 
بألف سنة . ولا معتى للمدة والزمان إلا هذا المقدار» القايل للمساواة 
والمقارنة , فيثبت : أنه لو كان العالم محدثاً» لكان البارىء متقدماً عليه بمدة تحير 
متناهية . 


أما قوله : لما جاز أن يتقدم بعض أجزاء الزمان على البعض الآخرء لا 
ة. فلم لا يجوز مثله في تقدم ذات البارىء [ تعالى2'0 ] على أول العالم ؟ » 
: إغا صح [ قولنا؟'؟ ] إن هذا الجزء ء من الزمان , متأخر من الحزء الأول . 
9 تقول - هذاه" ] الخزء ها كان موجوداً مع الجزء 4 الأول اله أن هلا 
ا معى إكأ يصح . ع إذا كأن الخرء الأول فوتكودا.. 
أما لو قلنا©؟؛ إنه ما حصل في الأزل شيء من أجزاء المدة والزمان ٠‏ امتنع 
الغول يون العالم متأخرا عن البارىء ‏ فظهر القرق . أما قوله ثانيأ ١‏ جموع 
لا يكون22 تقدمه بالزمان و تلنا : المؤثر متقدم على الآثر 500 بالتاثير 


(1) هن (سن 

(1) من رط . س) 

() من (ط + س) 

(5) أجزاء (ت) 

رف تولناوسم ا 

(5) أن لا يكون متعدما تم 


والعلية . فأما ثبوت تقدمه بوجه اخخر » سوى هذا الوجه : فممنوع . 

وأن قوله الا : , د ماهية الزمان والحركة ٠‏ 57 نقتضي السبوقية بال بالغير , 
الكلام في باب دلائلكم على أن للحركات 00 “أ وبداية . 

أما قوله رابعا - وبتقدير أن يفني الان الحاضر » ولا يوجد عقيبه ان 
0 : ليس كل ما كان عدهه من حيث هر هو 

ما قوله خامساً : و الزمان إما أن يكون دائاً ٠‏ أو منقضياً؛ 

قلنا : أما مذهب ١‏ أنلاطون : قهر أنه دائم في ذاته وحوهره ؛ ويتبدل 
لتمينا لسبية . . وأما مذهب و أرسطاطاليس » فهو أنه منقض في ذاته . وعلل 

أما قوله سادساً : + إن البارىء تعالى » يمتنع أن يكون زمائياً : 

قلية : قد دثثنا عل أنه لما كان البارىء تعالى أزلياً » وكان العالم حادثاً » 
وجب القطع بكونه تعالى متقدما على العالم بالمدة [ والله أعلم؟! ] 

الححة الثائية : المدة والزمان . إما أن يقال : لا أول لهء ولا ار له . 
أو يقال : له أول وأخر . أو يقال : حصا [له؟""] أحدهما دون الثاني . 
والأول هو المطلوب . 

وأما الثاني : فتقول : على هذا التقدير تكون المدة مسيوقة بعدم » لا أول 
لدع وستصم ملحوقة بعدم لا أخخر له . [ بعدء؟؟؟ ] فهذان العدمان قد اشتركا 
ف كون كل واحد منبيا غادماً 0 وامتاز أحدتها عن الاخبر بكون أحدتما متتدما 


(ل]أولا إت) 
(1) من وت 
(5) من (طع 
(4) من رط ء س) 


ابلق 


عل هذا الوجود0© وبكون الآخير متأخرا على هذا الوجود , وما به المشاركة ثمير 
ما به الممايزة . فهذًا التقدم والتأخر اتلذان بببا [ امتاز"! ] أحد العذمين على 
الثاني » لا بد وأن يكونا مغايران للعدم ؛ الذي هو القدر المشترك بين 
العدمين . ولا معنى للمدة والزمان ء إلا الأمر الذي به يمتار أحد امثلين عن 
الار في معبى التقدم والتأخر » ومفهوع القبلية والبعدية . ثم من المعلوم : أن . 
أحد العدمين »..موصيف بالقيلية . والتقدم وصفاً لا أول ل له . والعدم الثاني 
موصوف بالبعدية والتأمر,» وصفا لا أخر له ] فهذا يق يقنضي القطع بكون 
للدة والزمان حاصلين خصيلا لا أول له, ولا آخر له .. فيثبت [ أن ©2] إثبات 
الأولية والاخرية للمدة » يوجب نفي الأولية والاخرية غنها . وذلك محال . 
فيكيت : أن إثبات الأول والاخر للمدة : مال . 

الحجة الثالئة :. لو كان العالم حادثا , لكان إما أن يكون وقت العدم 
متميزأ عن وقت الوجود ء أو لا يحصل هذا الامتياز . فإن كان الأول » نقد 
حصل قبل حدوث العام أوقات مختلفة , حتى تميز وقت العدم عن وقت 
الوجود . وهذا يقتضى قدم الماد: والزمان . 

وأما القسم الثاني فباطل © لأنا ما لم تخصص العدم 7 بوقت + والوجود 
بوقت آلخحرء فإنه لا يمكتنا أن تعقل الحكم بأنه معدوم نارة . وموجود أخمرى . 
وكيفف لا نقول ذلك وصريحم العقل يشهد بأن الحادث إنما حصل وجنوده يعد 
عدمه ؟ وهذا الترئيب لا ممصل إلا إذا كات وقت العدم 5 متميزاً عن وقت 
الوجود . 

الحة الرابعة : إن الماة لو كاتنت حادئة ع لما حصل حدوئها إلا بإحداث 


(1) الوجه (ت) 
(09) من رط ء من) 
(1) عن (ط ؛ من 
() عن (س) 

(9) فهر باطل () 
(1) العام رط 


الفاعل . وعلى هذا التقديرء فنقول : إنه تعال إما أن يقصد إحداث تلك 
المدة . بشرط أن تخصص ذلك الأحداث يوقت معين ؛ أولاً هذا الشرط . 
والأول عمال . لأن الكلام في هذا الوقت ؛ كالكلام [ في الأول”؟ ] ويلزم 
التسلسل [ ثم ذلك التسلسل*”* ] إن وقم دفعة واحدة » فهو تحال . وإت وقع 
عل أن يكون كل جزء هنه مسبوقا بغيره : لا إلى أول :فهو المطلوب . وأما 
القسم الثان ' وهو أن يقال : إنه تعالى قصد إحداث الوقت والزمان [ لا بشرط 
أن يوقم ذلك في زمان معين بل قصاد إحداث الوقت والزمان”'! ] من غير هذا 
الشرط [ فعلى هذا التقدير 9 ع وجب أن لا يتأختر وقوع الآثر عن ذلك القصد . 
ذليا كان القصد إلى تكوين المدة والزمان : أزليا . وجب كون المدة والزمان : 
أزلياً . وهو المطلوب , 


قبلة ع إما عدم وإما وجود : فعلى هذاء فكل حادث ع نقد حصل قيبله فيل 
إخر ؛ لا إلى أول : ولا معتى للمدة والزمان ( إلا ذلك"3*؟] نالمدة لا أول ها : 


الجحة السادسة : كل محدث ء فانه!) مسبوق بعلمه : وكل مأ كان 
مسبوقا يعدمه ء» كان عدعه سايقاً عليه . وكون [ ذلك 7" ] العدم سابقا عليه ؛ 
ليس نفس العدم [ أن العدم 9 ] السابق ؛ والعدم اللاحى يتشاركان : 
في كون كل واحد منبا عغدما: ويتخالفان في التقدم والتأخر [ فمفهوم 
التقدم' 29 ] والتأغر أمر زأئد على العدم اللحض . فهما وصفان ثبوئيات 


(1) من وتم 
(]) من (طاء س) 
(5) من (طاء س) 
(5)من وطء سن 
(2؛ من سن 
(5) نهر رط) 
(*) من رحن 
(خ) من زط . س) 
(5) من زت) 


[ متنافيان') ] ولا بد من فرض شيء » تلحقه هذه القبلية والبعدية لذائه : 
قطعاً للتلسل ..وذلك الشىيء هو الزمان . فقيل كل حادث 29 : زمان لا 
أول [ له 57 ] وهو الطلوب. 

فإن قيل : لا نسلم أن تقدم الشيء على غيره : صفة ثبونية . ويدل عليه 
وحتوه - ْ 

الأول : إنكم وصفتم عدم الشيء بكونه متقدما على غيره . وصقة العدم 
يمتنع أن تكون موجودة . وإلا لزم قيام اللوجود بالمعدوم ء وهو مال . 

الثاني : إن التقدم والتأخر لو كانا صفتين موجودتين » لكانت تلك الصفة 
متأخرة أيضاً على عدمها » فيازم : أن تكون لتلك الضفة : صفة أخرى إلى غير 
النباية » دفعة واحدة , وهو محال , 


الثالث : لو كان :التقدم والتأخخر صفتين موجودتين + لكانا من مقولة 
المضماف . والمضافان يوجدان معا . فالتقدم والتأخر يوجدان معأء فيلزم : كون 
المتقدم والمتأخر معأ وهنو محال . وإذا ثبت أن التقدم والتأخنر» .ليسا صفشين 
موجودتين » لم يلزم افتقارهما إلى ل موجود . 


أجابوا عنه : بأنه لا حاجة ينا في هذا الدليل إلى بيان كون التقدم والتآخر 
صفتين موجودتين . بل يمكننا إثبات مطلوبنا مع قطع النظر عن هذه المقدمة . 
وتقريره : إن التقدم والتأخر لا يعقل حصوفا ء إلا عند تبديل حالة بحالة ء 
وإلا عند تغيره من صفة إلى عيقة . فإنه لولم يحدث أمر من الأمور ٠‏ وم تتضير 
حالة من الأحوال » لم يحصل هناك شيء يحكم عليه بأته صار ماضياً ٠‏ ولا على 
شيء بكونه مستقبلاً . وذلك لآن الماضي هو الذي كان موجودة, ثم زال 
الان . والمستقبل هو الذى يتوقع حضوره : وهر الان ل يحضر . فالماضي 


(45 من (تحم 
(؟) محملث (نتم 
(9) من وط) 


والمستقبل والحال لا يتقرر مفهوماتية"'؟ إلا عند وجود بعد عدع . أو عدم بعل 
وجود . فلا ثبت حصول معنى القبلية والبعدينة قبل أول الرمان ء علمنا : أن 
حدوث الحرادث كان حاصلا قبل ذلك الأول . وهذ! يناقض كون ذلك الأول : 
أو [ والله أعله20 ] 

الححة السابعة : لا شك أنه يصدق عل ذات الله تعالى : أنه كأن 
موجوداً في الأزل . وأئه سيكون [ موجودا9؟ ] في الأبد . فهل يتميز في حقه : 
مقهوم أنه كان موجود! في الأزل » عن مقهوم أنه [ موجود أو7؟» ] سيكون في لا 
يزال ٠‏ أولا يتميز ؟ 
20 وهذا القسم الثاني : باطل في بديهة العقل ٠‏ لأنه إن لم يتميز أحد 
المفهومين عن الثاني ٠‏ لكان المنهوم من هذين الكلامين مغهوما واجداء ولكان 
التعبير عنه ببذين اللفظين : مخض في العيارة . وبديبة العقل : حاكمة بأنه ليس 
كذلك . فإن المفهوم من قوثنا : كان في الأزل : إشارة إلى الماضي . والممهوم 
من قولنا : سيكون في لا يزال : إشارة إلى المستقبل . ولو غيرنا العبارة . 
وقلنا : إنه كان في المستقبل » وسيكون في الماضي . فإن صريح العقل يشهد 
بفساده . فعلمنا : أن التغاير بين هذين المفهومين.: حاصل في بديهة العقل . 
إذا ثست هذا فنقول : إنه تعالى كوم عليه بالوجود . والحخصول 0 
من هدين . المفهومين [ لكن واحداً من هذين المفهومين” ] : غير محكوم عليه 
بالحصول . مع المفهوم الآخحر. وذلك يوجب كون كل واحد من هذين 
المفهومين مغايرأً لذات الله تعالى . وأيضا : فهبا مغايران للمفهوم من كون العام 
معدوماً . فَإِنْ فهرم من العدم » بيمكن تعفقله مع الأزل تارة ؛ ومع الأبد 
أخري . فيثبت : أن المفهوم من الأزل ,» وأن الفهوم من الأيد : [ أمر” ] 


ا معهرماتبا ري 
(؟) من ومني 
(*) عن (ط) 
(5) من وي 
(2) من (ط ء مس 
59) من (ط . من) 


مكاير لذات أله تغالى 3 ولعدم العالم ا المفهوم من الأول 8 دوام أيه أول 5 1 
قِ طرق المأاضي ٠‏ وللفهوم من الأيد دوام 3 آخر لد 5 المستقبل وخدآان 
الأمران مخايران لذات أ تعالى : ٠‏ ولعدم العام . ولا معتى للمدة والدهر 
والسرمد إلا ذلك . فيئيت : أنه لا أول تلدهر والمدة ' 

الحجة الثامئة : لو كان العالم حادثاً » لصدق قولنا : إته تعالى كان 
موجوداً مع عدم العام : والمفهوم من قولنا : و كان » : إما أن يكون هو وجود 
البارىء [ تعالى7؟) ] وعدم العام فقط . أو المفهومة"! منه هذان الأمران ؛. بشرط 
خاص و كيشية حاصة . والأول باطل أن قولنا سيكون البارىء وعدا ممعم 
عدم العام ؛ قد حتضصل فيه وجود الباريء وعدم العام 0 
منه ما هو المفهوم عن قولنا : كان البارىء مع عدم العالم . فيثيت : أن قولنا : 
كان البارىء مع عدم العالم : إشارة إلى وجود البارىء 5393 العام . بشرط 
خاص وكيفية خاصة , ولا شك أن ذلك الشرط ؛ وتلك الكيفية : أمر دائم من 
الأزل إلى الآن ‏ ولا معنى للمدة والزمان”' إلا ذلك 1 المنهوم *) ا[ 


الحة التاسعة : إن صريح العقل يشهد بأنه لا مفهوم من كون الشيء 

محدثا : إلا أنْ نقول :7 إن ذلك الشيء ء ماكان موجوداً في الوقت المتشدم 3 3 
صار موجوداً [ فلو حكمنا على الزمان 7 بكونه ممدثا لكان معنى كونه مدخ - 
أنه ها كان مرجوداً في الوقت المتقدم . لم ضار موجودا ' ١‏ وشذ! يفلضني ' 
الوقت والزمان كان د قبل أن كان 000 . وهو مال . لآن 0 
أفضى فرعن - 1 !1 شر ص , وحقوده ءِ كان لرصضص حرط مه عىاي . وهذا الدليل كا 
تقرر في جانب الأول » فهو بعيته قائم في جانب الآخر . فالمدة تمتنع أن يحصل 
ها أول وآخر . 
لمن زط ء سس 
(؟)والفهوعم ا ط 
(؟)من (ط) 
(1) الأزل بطع 
امن لمن 
(أأعن رن 


فإن قالوا : لا هلم أن المعقول من !لددوث : هو أنه ما كان موجودا في 
الوقت المتقدم ه ثم صبار موج ودأ . بل تقول : المعقول من الحدرث : أته ما 
كان موجودا , :ا ثم صار موجوداً من غير حاجة إلى تقرير مدة ء وفرض زمال . 
والدليل على صحة ما ذكرنا : : أنه لو كان الأمر كا ذكرتم : زم أن يفتقر حدوث 
كل 0 ©] واحد من إجزاء الزمان » إلى زمان اخر ء إلى غير الغباية . وهر 
مال . 


والجواب : إن قول القائل : إنه ما كان موجرداً : ثم صار موجوداً صريح 
في إثبات الرّمان . لأت قولنا : و كان » : لظ يدل على الماضي ولا يتصور العقل 
من الماضي ٠‏ إلا أمر من الآمور » كان خاضراً : ثم انقضى . وأيضا لفظ « ثم » : 
بدل على حصول شيء ء بعد حصول شيء آخر . وكل هذه الآلفاظ : تدل على 
أن العقل لا يمكنه أن يتصور معنى الحدوث البئة ؛ إلا بعد فر شن هلة مستمرة : 
وزمان دائم . فإن قالوا : فهذا سك بممجرد الألفاظ . فتنقول : ليس الآمر هذا 
تنبيه على أن العقل لا يمكنه أن يتافظ بلقظ ء ولا أن يشير إلى معنى معقول » إلا 
ويقرث حدوثه بزمان » وبقرت عدمه السابق بزمان . وذلك يدل على أن الاقرار 
بدوام المدة ووحودها من الأول إلى الأيد : مركوز في بدائه العقول 


وأما قوله : و كان يازم افتقار حدوث كل واحد من أجزاء الزمان ٠‏ إلى 
رمأل أخمر : إلى غير التباية » فتقول : وهكذا نشول .ع لأنه لولا أن الجزء ٠‏ السابق 
كان موجودا . وإلا لامتنم أن يحكم عل الجزء ء التأخر : بكونه حادثاً متآخرا 
[ والله أعلي”') 


المنحة العاشرة :“ لو كان العالم عحدثاً . فوجد عالم آخخر قبل هذا العالى , 
بحيت ينتهي آخره إلى أول هلا العام تخسر 3 أذوار ع [إما2"؟ ] أن يكرن مكنا , 


(1) من وس ) 
(؟) عن لت 
0 من قط ٠‏ من 


أو لا يكون [ ممكناة؟1 ] والثاني يقئضي إما؟؟ انتقال العالم من الإمتناع الذاتي إلى 
الإمكان الذات , أو انتقال"! الخالق من العجر إلى القدرة . وكلاهما محالان . 
والأول يقنضي حصول الإمكان . ثم تفصون: :كان اضيا : يمكن خلق 
عالم آخر » وينتهي إلى آول هذا العام بعشرين دورة . والدليل عليه أيضاً : عين ما 
تقدم . ثم نقول : هذان الأمرات المفروضان يتقدير وقوعهمأ[ إما أن ببتدئامعاً » وينتهيا 
معأ إلى أول هذا العالم . وإما أن يقال : إنبما بتقدير وقوعه)0© يجب أن يكون 
ابتداء وجود أحدهما سابقا على وجود الآخبر . والأول باطل » وإلا لزم كون 
الزائد مساويا للناقص . وهو محال . والثاني يوجب القول بوجود المدة والزّمان . 
لآنه كان قد حصل قبل وجود العالم إمكان يتسع لعشرة دورات » ولا بتسع 
لعشرين دورة . وإمكان اخخر يتسع لعشرين دورة + ولا يمتلء بعشرة دورات . 
وكان هذا الأمكان الثاني متقرر اليجود قبل الأمكان الأول . ولا معتى للمدة 
رالزمان إلا ذلك _ وهذا يقتضى أن لا يكون ثلمذة والزمان : أول وهو المطلوب 
[ والله أعلم”© ] ْ < 

الحجة الحادية عشر : وهو أن من الأزل إلى أول خعلق العام : أقل من الأزل 
إلى وقت الطوفان . وأيضا : من الآزل إلى وقت الطوقان أقل من الأزل إلى هذا 
اليوم » الذي نحن قيه ٠‏ وكلما إزداد دوم . وحنث زمان ؛ صار من الأزل إلى 
ذلك الوقت : أزيد من الأزل » إلى الوقت الذي كان قبله .- 

إذا ثبت هذا فنقول : ان من الأزل إلى الان أمر يقبل الزيادة والنقصان . 
وكل ما كان كذلك فهر" موجود . لأن العدم المحض » والستب الصرف , لا 
يمكن وصفه بكونه زائد! وناقصا'' إذا كيت هدأء فنقول : القابل لهذء الزياة 


(5) من رطا عن) 

(؟) إما امتناع العام الذاتي إلى الإمكان . . . الخ تع 
ال واتفال ونث .4 طَََ 

(4؟) من (ط) 

(5) من زت) 

(1) فهر أمر أنه مرجود (ط) 

(9) أو ناقصا زت) 


ا 


والنقصان » [ما أن يكون ذات الله [ تعالى 17 ] أو لعدم ؛ أو شيء ثالث . 
والأول يأطل . لأن ذات الله منزه عن قبول الزيادة والنقصان . وأما العدم المحض » 
فقد ذكرنا : أنه لا يقبل الوصف بالزيادة والتقصان . فلا بد من الأعتراف 
بوجود [ أمر 98 ] آخر مغاير لذات الله تعالى وللعدم المحض . وذلك [ الأمر” ] 
الذي يقيل [ هذه" ] الزيادة والنقصان . وذلك هو اللدة » أو شيء يقم في 
الدة . وعلى التقديرين ء فالمطلوب حاصل [ والله أعلم”؟ ] 

الحجة الثانية عشر : إنا لا نعقل حدوث شيء ؛ ولا دوام شيء » إلا مم 
فرض الوقت والزمان ‏ فإنا البتة لا نعقل من الحادث . إلا أنه الذي حدث في 
وقت بعد أن كان معدوماً0“ ف الوقت السابق عليه . ولا تعقل البنة من الدائم 
القاديم ؛ إلا أنه الذي يفرض وجوده حاصلا في وقتء إلا وقد كان 
موجودا قبل ذلك . فإذا كنا لا نعقل معنى الحدوث + ومعبى الماء إلا مع فرضص 
الأرقات ٠‏ إما بذه العبارة [ المذكورة 9) ] أو بعبارات أخرى ٠‏ تفيد أيضا : 
معاي الأوقات . فحينثل ظهر أنه لا يمكثنا أن نعقل معنى الحدوث ومعنى 
الدوام ٠‏ إلا مع تقدبر [ وجود :© ع الأونات . وإذا ثبت هذاء ظهر أن القول 
يحدوث المدة ولوقت : محال . إلا أنا إذا 9» حكمنا بحدوئها » وثيت أن 
الحدوث لا يمكن تعقله إلا مع فرض الوقت » لزم أنا متى فرضنا عدم الوقت » 
فإنه يلزم من فرضص عدمهء فرض وجوده . وذلك يقنضي أن يكون فرض عدمه 
مالا . 

فهذه الوجوه الاثتي عشر فى هذا الباب مذكورة لإثبات هذا الطلوب . 
ومن أراد الزيادة عليها ء فلينظر فيما كتبتاه في تحقيق اللكلام في المدة والزمات 
[ والله أعلم بالصواب7'؟ ] . 


)١(‏ من رطع (5) مرجودا وط ٠.‏ س) 
(7) عن (تع (0) من وإطاء س) 
(5) من (ط) زم) من (ط ء من) 
(غ) هن رطع (5) لانا إذا رط 

(8) هن وتم )٠(‏ سقط رطع 


ال 


اليقالة العاشرة 
الوجوه المستئبطة 
في هذ الباب ممايتعلق باليكان 


في 
الوجوه المستنبطة 
في هذه الباب مما يتعاق بالمكمان 


فانرا : قد دلتثا على أنه لا بد من الاعتراف بوحوذ علوم بديبية أولية » لا 
يحتاج في إثباتها أو في تقريرها إلى ححجة وبينة . وذلك لأثه لا معنى للحجة 
والبيئة : إلا تركيب علوم مسلمة ليتوسل بها إلى الحكم بأمر تجهول الثبوت . 
فعل هذا : الحجج والبينات : موقوفة الصحة على البذديهيات . فلو وقفما 
البديبيات على الأمور التي يحاول إثباتبا بالدلائل والبينات . لَرّم الدور . وإنه 
خال . :* 

فيثبت : أن العلوم البديبية : مسلمة بأنفسها » متقررة بذواتهأ » من غير 
أن يحتاج إثياتها إلى الدليل والبينة . إذا ثبت هذا ء فتقول : والعلم الفسروري 
[ حاصل7] بأنه لا معنى للعلم الضروري ؛ إلا ما تشهد بصحته فطرة 
العقل » وبديبة النفس . إذا ثبت هذا ؛ فتقول : وجود الأبعاد الممتدة طولا 
وعرضاً وعمقا : أمر واجب [ الوجود؟! ] لذائه . ومتى ثيت هذا ؛ كان الجسم 
موجودا : واجب الوجود لذاته . أما المقام الأول فهو أن كل ماكان مكناًء 
فإنه لا يازم من فرفى وقوعه: عحال. فلو كان ارتفاع الأبعاد المتدة 
طول وعرضاً وعمقاً : مكنا لذاته » لكنا إذا فرضنا ارتفاع هذه الأبعاد , فعند 


0 سس رط < سى ى 
)1١‏ من وط ؛ س؛ 


هذا الفرض وجب أن لا يلزم المحال . إلا أن المحال لازم لا عمالة ء لآن عند 
ذلك الفرض » إذا فرضتا حيواناً واق فأ[ على طرف العال7؟ ع فإما أن يتميز 
الجانب الذي بل وحجهه عن الجانب الذي بل قفاه : وإما أن لا يتميز . والقسم 
الثاني مدفوع في بديبة المقل . لأن فطرة النفس شاهذة يأن على جميع 
التقديرات » فإنه لابد وأن يتميز الماتب الأيمن عن الحانب الأيسر . والخانب 
الذي اذى 5 الوجه , عن الحاني الذي محادي الما . والقول بانه تحصبل 
حالة لا محصل معها هذا الامتياز ‏ نما لا يقيله العقل : وإذا ثبت حصول هذا 
الامتياز » فقد حصلت الأبعاد الممتدة طرلاً وعرضاً وعمقا . فيثيت : أن هذه 
الأبعاه موجودة . وأنبا غير قابلة للعدم اليتة » فكانت واجية الوجود لذواتها , 

فإن قيل : الكلام على هذا التقدير من وجهين : 

الوجه”” الأول : وهو قول الحكياء : وهو أن الأبعاد متناهية » وخارج 
العالم لا خبلاء ولا ملاء . وقولكم : بأن الوائف على طرف العالمء لابد وأن 
يتميز فوقه عن تحته + ويمينه عن شماله . نشول : هذا الحكم وإن كان ضروري 
الثبسوت فى فظرة النفس ء إلا أنه حكم الوهم والخيال [ وحكم الوهم 
والخيال”*) ] قد يكون كاذيا غير ملتفت إليه فيئبت : أن هذ! الحكم ؛ وإن كان 
واجب الثبوت في قطرة النفس »؛ إلا أنه غير مقبول . 


والوجه الثاثىي : وهو كول المتكلمين : وهو أن الامتياز في هذه الأحياز ؛ 
وف هذه الجهات أمر حاصل لا يمكن إنكاره . إلا أن هذه الأحياز أشياء يفرضها 
العقل » ويقدرها الوهم ء وليس لا في نفسها وجود ولا ثبوت . 

والدثيل عليه : وهو أنه لا معنى لهذا الشيء ؛ إلا أنه خلاء خالي ٠‏ 
ونضاء لم يحصل فيه شيء من الأجسام . فهذا عدم محض » ونفي صرف ؛ 


(3ع من زط . س) 
(؟) يل جت) 

(؟) ريادة 

(4) من سن 


1 


وليس له من الوجود اليئة [ حظط! ع 


والمجواب عن السوّال الأول ؟ أن -ثقول ؛ إنكم سلمت» 7 أن الفطرة 
الأصلية شاهدة بصحة هذه القضية ‏ فنقول : قوشم : إن في الفطرة حاكمان : 

أحدهها :.العقل [ وحكمه صحيح”” ] 

والثاني : الوهم . وحكمه باطل . 

فنقول : علمنا بأن أحد الجاكمين صادق والآخر كائب . إن كان علما 
يديا فيلزم ) أن لا يحصل الجزم القاطع في حكم الحاكم [.الكاذب”* ] وإِن 
كان فطريا9) فحيئئل تتوقفف صحة البديبيات على هذه المقدمة النظرية . ولا 
شك أنها موقوفة على القضايا البديبية . فيلزم وقوع الدورء وإئه ياطل . 
فيثبت : أن قول القائل : إن الأحكام الفطرية » إن كانت [ من" ] نتائج 
العقل فهي صحيحة . وإن كاتت من نتائج الوهم » فهي باطلة وجب 
السقسطة: وتوجب القدح فى جيع*؟ العلوم البديهية” وإنه باطل. 
فيغبت : أن كل ما اعترف به أول الفطرة السليمة ٠»‏ وجب الحكم بصحته 
قطعا. ويمام الكلام في هذا الباب : مذكور في الملطق . عند القرق بين 
المقدمات البدمبية » وبين المقدمات الأولية . 


والجواب عن السؤال الثاني : إن الجسم إذا كان حاصلا في الحيز » قيبل 
فرض الغارضين » واعتبار المعتبرين ء وبعد ذلك . وجب اللدكم بأن ايز أمر 


(1) هن زت) 
(115ا سلمتم تع 
(5) من (سمع 

(1) فيجي (ط)ع 
0 من وس 

(1) نظريا رت) 
07س رت 

ا وما 

(5) والنظرية ربع 


موجود في نفسهء وأنه سواء وجد الفرضى أولم يوجد »ء فهو حاصل في نفس 
الأمر , 
٠‏ وتهام الكلام في هذا المعنى سيأقي في مسالة الخلاء . فيثيت يما ذكرنا : 

هذء الأبعاد الممجدة طولاً وعرضاً . وعمقأ | [ أمورة'؟ ] لا تقبل العدم . 8 
يصح تبدل وجودها بالعدم . وإذا ثيت هذاء فتقول : لزوم القول بكون 
الأجسام واجبة [ الرجودة؟» ] لذولتها . لأن تلك الأبعاد لما كانت أموراً موجودة 
في انفسهاا'ء متحققة في ذواتها » فهي إما أن تكون قابلة للحركة [ أولا تكون 
قابلة للحركة7) ] والثاتي باطل . فتعين الأول . وإنما قلنا : إن الثاني باطل . 
لآن طبيعة البعد ٠‏ قابلة للحركة [ إذ لولم تكن قابلة للحركة”؟ ] لا كان الجسم 
قابلاً للحركة . وإذا تيت هذا فنقول : إما أن تبقى 0 ذاته في قول الحركة . أو 
لا بد من شيء أنخر . فإن كان الأول فهو قابل للحركة على الإطلاق . فكل 
بعد فهو قابل للحركة . وإن كان الثاني . فذلك الشيء إما أن يكون حالاً في 
البعد أو محلا له . أو لا حالاً نه ولا خلا له. فإن كان الأول ؛ فتقول : 
اتصاف البعد بذلك الحال بمكن » وبتقدير حصول هذا المعنى يكون اباد 
للحركة » والموقوف عل الممكن مكن ؛ فهذا البعد قابل للحركة . وإن كان 
الثاني » فهذا يقتضى كون البعد حالاً في محل . وذلك محال . لأن ذلك 
المحل . إما أن يكون مختصاً بالحيز والجهة , وإما أن لا يكون . فإن كان 
الأول . فهو أيضا بعد فيكون نل البعد بعاد! . وهو محال ء» وإن كأن الثاني 
فهو باطل من وجهين : 


الأول: إن حلول ما يكون مختصاً بالخيز والجهة» فيا لا اختصاص له بالحيز 
واللجهة : تعخال . 


(1) من رحن 
(؟) من (طع 
(5) عن (زسء 
(5) من زط ء منغ 


(6) يكغي ونت) 
14 


| والثان : إن ما لا يكون مختصا بالحيز والجهة ه كانت الجحركة غليه . 
. وما كان مانعا من قبول الحركة ٠‏ يمتنع أن يكون شرطا لقبول الحركة . 

وإن كان الثالث ؛ وهو أن يكون شرط كون البعد قابلا للحركة » شيء لا 
يكون [ حالاً”"2 ] فيه ولا خلا له . فهذا أيضاً باطل . لأن ذلك الشيء يجب أن 
لا يكون حسما ولا جسمائياً وحيثئلٍ يعود البحث الأول فيه . فيثبت يما ذكرنا : 
أن البعد واجب الوجود لذاته » ومتى كان الأمر كدّلك ؛ كان ذلك البعد قابلا 
للحركة [ وكل بعد قابل للحركة 9)] فهو جسم . ينتج : أن الجسم واجب 
الوجرد لذاته ‏ وهذا يغيد أمرين : 

إحدهما : أنه لا نباية لأجسام 7" لأنه لو حصلت لما نهاية » لوجب أن 
يحصل في الخارج [ امتياز أحد الحانبين عن الاخز' ] فيكون الجسم”ا موجوداً 
في الخارج عنه . ذلك الذي فرخناه خباية لالأجسام . لم يكن نباية كما . هذا 

والثاني : أنه لا أول لوجود الأجسام » وإلا فقبل ذلك الأول » لابد وأن 
نتميز الجوائب بعضها عن البعض . وإِذا حصل هذا الأمتياز» كانت الأبعاد 
موجودة [وإذا''!] كانت الأبعاد”؟) موجودةٌء فقد وجد الجسم قيل وجود 
المسم . هذا لف . ثبت : أن هذا الكلام يدل على أن الأجسام الموجودة ف 
هذا الوقت : غير متناهية . وثبت أيضا : أنه لا أول لوجودها , ولا أخمر 
لوجودها . فهذا هو الشبهة المذكورة ف قدم الأجسام المستنيطة من البحث عن 
ماهية اللكأن [ والله أعلم ]. 


(5) من ؤس ) 

(5) من ص ء طن 

(؟) للاجاية (ط) 

(1) سقط رطم 

(2) البعا وحم 

(1) من رحن 

فد الأجسام (طاء سن 
(ك) من وساي 


11 


المقالة الحادية عشر 
5 
بيان انه يجب أن يكتون العالم أبدياء ثم 
بيان انه لماوجب 


كونة أبديا. وجب كونه أزليا. 


1 


شا ظ 
بيان أنه يجب أن يكون العالم أبحياءثم بيان ‏ 
أنه لماوجب كوندابديا. وجب كونه أزليا 


أما بيان أنه يجب أن يكون العالى أبديا . فقد احتجوا عليه من وجوه : 
الحجحة الأولى : وهي دليل مستنبط من الأصول الكلامية . قاليا : | 
هذا العام ٠‏ لو عدم تعدنيك أن كان موجودا ء لكات غدمه بعل وحوتة ‏ إها أل 

يكون أسبب وموجب ؛ أولا [ لسيب :20 ] لموجب . والثاني باطل . لآن 
تبدل الوجود بالعدم من غير سيب ولا موجب بوجه من الوجوه على نخللاف 
لعقل . ظ 

وأا الأول وقو أن العام يصير معدوماً سيب فقول 1 ذلك:*"؛ 
السيب . إما أن يكودٍ قادراء أو موجبا . وذلك الموجب ما أن يكون أمرأ 
موجودا 5 أو أمرا معذوما . فيله أقسام : 

أحدها : أن يعدم العام . لآن القادر المختار أغدمه . 

وثانيها : أن يعدم العام . لطريان فده . 


وثالتها : أن يعدم العالى لزوال شرطه 


(كعامس وطس 
(7) غان رطع 


رض 


وهدّء الأقسام الثلائة بأسرها ياطلة » فالقول : بعدم العام : باطل , 

أما القسم الأول : وهو أن يعدم العام . لأجل أن الفاعل المختار 
يعدمه ‏ فتقول : هذا باطل ويدل عليه وجوه : 

الأول : إن القدرة صفة مؤثرةء فلا بد لماهن أثر . والعدم نفي 
عض » وسلب صرف ء فيمتنع جعله أثرأ للقدرة . فيئثيت : أنه يمتنع وقوم 
ذلك العدم [ بقدرة”؟ ] القادر المختار . 

والثانى : إن المقتضى لعدم العالم . إما مجرد كوئة قادرا ؛ وإما آأمر يضدر 
عن كونه قادرا . والآول باطل . لأن القادرية كانت حاصلة في الأزل ء فلو كان 
يرد القادرية ماتعا من وجود [ العام . لكان من الواجب أن لا يوجد؟2 ] العام 
الجة . وإن كان الموجب لعدم العالم أثرأ يصدر عن القدرة » فحينئة المؤثر 
القريب لعدم العالم : هو ذلك الأثر الصادر عن تلك القدرة فهذا رجوع إلى 
القسم الثاني ؛ وهو أن العالم إغا يفنى لحدوث قل له يوجب عدمه . فَإن قالوا: 
فهذا الكلام بعينه قائم في كيفية تأثر القدرة في الوجود . فنقول : هذا إنما يلزم 
عن من أثبت القدرة . بمعتى كونها صالحة للطرفين . أما عند من يقوك : مجموع 
القدرة مع الداعي علة موجية . قهذا غيرلازم . 

الوجه الثالث ٠‏ وهو أنه تعالى لو أعدم العالم : ) فإما أن بعدمه حال كونه 
موجودا : أو في الرْمان الثان من وجوده . والأول يقتضي كرنه معدوما حال 
كونه موجوداً. وهو تحال والشاني باطل. لأن إعدام الزمات التاي» 
مشروط يحصول الرّمان الثاني » الذي هو تنم الحصول في الزمان الأول .ع 
والموقروف على المحال : عال ٠‏ فوجب ؛ أن يكون كونه [ معدوما” ] في الحال ٠‏ 
للشيء ء في الزمان المستقيل : أمراً عالاً مننعا . وهذا الوجه قد مر ذكره في باب 
الفادر في جانب الإتجاد. 


(1) من رطع 
(5) من وط ؛ نتم 
(*) من (ط) 


نقض 


1 
٠‏ 
ل 
هد 
: 
1 
1 
: 
ل 


وأما القسم الثانٍ : وهو أنه تعالى يعدم بواسطة خبلق الفسد امْناقي . 
[ فنقول 2١7]‏ هذا أيضاً باطل من وجوه . 

الأول : وهر أن المضادة أمر مشترك فيه بين الطرفين » فلم يكن زوال 
المتقدم لأجل طريان المتأحمر + أولى من اندفاع المتآخر لأجل قيام المتقدم . 

الثاني : إن طريان الضد الطارىء ؛ مشروط يزوال السايق » فلو كان 
زوال السابق معتلا بطريات الطارىء , وقع الدور . وهو مالك . 

الغالث : ب هذا الضد . إما ماح حال وجود 3 » أو 

٠‏ أن هذا ا ' إغا حصل بعاد علدم الغند اسايق . وإذا كان الأمر 

1 امتئع أن يكون ذلك العدم معللا مبذا الضد ء لأن المتأخعر لا يكون 
عله للمتقدم , 

وآما الققسم الغالت - وهر أنه تعالى يعدم العام بواسطة إعدام الشرط : 
قنقول : هذا باطل لوجهين : 

الأول : إن ذلك الشرط ء إما أن يكون باقيا » أو غير باق . فإن كان 
باقياً عاد التقسيم الأول في كيفية عدمه , وإن كان غير باق . فهذا محال . لأن 
ا ا 00 
لولادق يقرل : الأعراض كلها باقية . 

والوجه الثاني : وهو أن ذلك الشرط ء إما أن يكون عرضاً قائيا به ٠‏ أو 
موجودا مبايئا عنه . والأول باطل ؛ لأن العرض محتاج في وجوده إلى الجوهر ء 
فلو فرضنا كون الجوهر محتاجا إلى شيء من الأعراض . لزم الدور . وهو 


(أ)من زط وس 4 . 
(1ا من إطا اتج 
(1) من رط ء مس) 


القن 


محال _ وأما إن كان ثيئاً مبايتاً عن الجوهر » فذلك الشيء إن كان باقيا عاد 
لنقسيم في كيفية عدمه ء وإن كان غير باق » كان ذلك باطلا . الما بينا أن كل 
ا كان قابلاً للوجود ء كان قابلاً للبقاء » فيثبت ببذه البيانات : أن أجسام العام 
لو عدمت ء لكان عدمها , إما أن يكون بإعدام القادر » أو بطريان الضد ؛ أو 
بزوال الشرط . [وثيت أن" ع الأقسام الثلاثة باطلة ع فكان القول بفتاء العام 
بعد وجوده باطلا [ والله أعلب”؟ ] 

المسية ثانية على أن حدم الأجسام بعد وجودها : ال . هي أن تقول : 
لو صح العدم على ذوات الأجسام : لكانت صحة عدمها ؛ » حاصلة قبل حصول 
عدمها . وثلك الصحة صفة موجودة » ولا بد لها من محل . فنقول : تخلها إما 
أن يكون هوذات الجسم : أو شيء آخرء والأول ممال . 'لأن محل صحة 
الشيء : هو الذي يمكن اتصافه بذلك الشيء ؛ فلو كان مل إمكان عدم 
الجسم هو وجود ذلك الجسم + لزم أن يبقى [ وجوده حاص ان ] جال 
طريان عدمهء وذلك محال . لأن وجود الشيء [ يمتتم أن" ] يبقى حال 
عدمه . والثاني أيضا [ باطل** ] لأن الشيء الذي يقوم به صحة وجود 
الشيء ء وصحة عدم ذلك الشيء : هو هيولاه : فلر حصل للجسم شيء يقوم 
به صحة وجودهء وصحة علمه . لزع إثبات هيولى للجسم . وذلك باطل من 
وجهين : 

الأول : إن هيولى الجسم » إن كان متحيزاً لزم التسلسل » وإن لم يكن 
متحيزاء لزم حلول التحيز في مل ١‏ لا حصول له في ذلك المكان . وي تلك 
الجهة . وذلك محال . 

الثاني : إن بتقدير [ أن يكون9 ] للجسم هيولى » فقد ثبت بالدلاثل 


4١(‏ من (ط » سن 

(؟) بثاء وط ا ثم 
[1)؛4 سن وط نتن 

(5) من (ط) 

(8) من زط 

(1) من رسن 


51 


الظاهرة : أن هيولى الحسم ء بمتنع خلوها عن الجسمية . 

إذا ثبت هذاء فنقول : إن تلك الغهيولى ؛ إن كانت قايلة للعدم ؛ 
افتقرت إلى هيولى آخرى ٠‏ ولزم التسلسل . وإن لم تكن قابلة للعدم ء وثبت أنه 
ممتلع نخلوها عن الصورة الجسمية ء فحينئذ يلزم أن الجسم لا يقبل العدم . 

الحسجة الثالئة : إنا إذا(') فرضنا عدم الأبعاد الثلاثة . فيعد ذلك . هل 
يتميز جانب الفوق » عن جانب التحت »ء والقدام عن الوراء » واليمين عن 
الشمال9؟ ؟ فإن لى يحصل هذا الامتياز. فذلك باطل في بديهة العقل ء كما 
قررناه . وإن حصل هذا الامتيازء فالأبعاد موجودة . ؤإذا كانث الأبعاد 
موجودة + كانت الأجسام موجودة . على ما قررتآه في القالة المتقدعة . 

الحجة الرابعة في بيان أن العام يجب أن يكون أبدياً : يقال : العالم حسن 
التظام » جيد الصنعةٌ . وما كان لا يبطله ولا ينقضمه إلا شرير ١‏ وإله العالم ليس 
بشرير » فلا بنقضه . وظاهر أن غيره لا يقدر عل نقفه » فوجب أن لا ببطل 
هذا العالى ء ولا ينتقض أبدا . فإن قالوا : ل لا يجوز أن يقال : إنه تعالى : 
مم رو ار ايا يرج وير . راشا فيذا 
بنتفض بأشخاص العام . 

وأجاب عن الأول : بأن ما كان مصلحة ؛ قد ينقلب مفسذة فى حق من 
كانت أفعاله موقوفة على حدوث شرائط , لا يكون حدوثها من جهته . أما 
البارىء تعالى لما كان حدوث كل الحروادث منه؛ وبإتجاده. فهذا 
التفاوت فى حقه : غغال . وأجاب عن السؤال الثاني : بان حدوث الأشخاص 
في هذا العالّء إعا(؟؟ كان بسبب أن حدوث هذه الحوادث السفلية » مشروط 
بحدوث التغير ات الحاصلة ؛ بسبب أختلاف الحركات الفلكية . فلو قئنا مثل, 
هذا المعنى في حدوث الحركات الفلكية : لزم افتقار حدوث تلك الحسوادث 


)١(‏ تروط ع 
(5؛ اليار روطع 
(55) لاوط 


الفلكية إلى أفلاك أخرى ٠‏ ولزم الذهاب إلى ما لا نباية له . وهو ممال . نظهر 
الفرق . < 

الحجة الخامسة : قالوا : خخلق هذا العالم . هل كان صواباً وحكمة . 
وخيرا » أم لا ؟ والقسم الثاني باطل » وإلا لكان يجب على الخير الرحيم الحكيم 
أن لا يقفعل ؛ لكنه قد قعله فيبقى الأول » فتقول : والوجه الذى بإعتياره كان 
صراباً وحكمة وخيرا ٠‏ هل يقي أول يبق ؟ فإن بقي كان نقض هذا العام 
وإبطاله شرا . وكان قاعله شريرا . وإن لم ببق » فذلك التغير حصل لذائه أو 
بذلك الفاعل ؟ فإن حصل لذاته » فقد جوزتم أن ينقاب الخير شرا تذائه من 
غير فاعل . وإذا جوزتم ذلك في بعض الحوادث ؛ فجوزوا مثله في البقية . 
وذلك يفتح عليكم باب تجويز حدوث الحوادث ؛ لا لمؤثر أصلاً ٠‏ وإن كان 
ذلك لأجل أن ذلك الفاعل قلبه من كونه حيرا » إلى كوته شريرا ٠‏ عاد التقسيم 
الأول فيه , ْ 

الحججة.السادسة : إن خلق هذا العام : إحسانا إلى الحتاجين . وقطع 
الإحسان لا يكون إلا للعجز أو الجهل أو البخل . والكل على الله : مال 


الححة السابعة١١)‏ : إن الزمان لو اتقطع ؛ ء لكأن علعه بعك وجوده . 
وتلك البعدية بالزمان فيلزمكب!") : كون الزمات موجودا ء جال كوبه 
معاء.وما . ودلك تمال . ك' 


الححة الثامئة : هما ذكره: جاليئوس ه: ققال : ولو كانت الأفاذك 
والكواكب بطل وتنبدم ؟ ؛ لوجب أن يظهر فبها أثآر الخراب والا هدام قَليِلك 
قليل ؛ لكنا لى نحس بذلك البتة . ٠‏ ولم يصل إليتا تبر من التواريخ الماضية ؛: 
بأن أحوال الأفلاك والكواكى ؛ قد تغيرت من الكمال إلى النقصان » 


فيبطل القول بذلك . 


)١(‏ من زط . س) 
5) فلرع رط ء ت) 


ورين 


واعترض ه عمد بن زكريا الرازي 6 عل هذه الحجة من وجهين : 

الأول : وهو أن هذا إنما يلزم » إذا كان عدم الآفلاك والكواكب عدمأ 
5بولياً » عل الإستمرار . أما بتقدير أن يكون عدمها واقعا دفعة » فإن هذا غير 
لازم . 01 0 
والئاني : إن بتقدير أن يكون عدمها عدماً ذبولياً » إلا أنه يحتمل أن تكون 
تلك الأجرام صلبة . فالذبول الذي صل فيه » في المقدار الذي يصل إلينا 
تواريخها . يكون قليلاً لا يمكن الإحساس به . ألا ترى أن الياقوت جرم 
صلب » ولا بد وأن يتحلل منه شيء » إلا أنه لما كان قوي الصلابة + لم يكن 
مقدار ما يتحلل منه محسوساً في أعمارنا . فالأئلاك والكواكب أصلبٍ من 
الياتوث؛ والبعد بيئنا وبينها كثير جد! . فلا يمتئع أن يكون عدم الأحساس با يحصل 
فيها من الذبول ء كان هذا السبب . 

وهذان الاعتراضان على 3 كلاء”) ] و جاليئوس » واقع حسن . 

الححة التاسعة : إن الأفلاك مستديرة بطباعها » والمستدير بالطبع لا بقبل 
لميل المستقيم + وإذا لم يكن قابلا" للميل المستقيم » امتنع كونه قابلاً للخرق 
والالتئام » والتفرق والتمزق . 

أما بيان أنها مستديرة بطباعها : وذلك لأن الخركة المستديرة » لولم تكن 
لها طباعية » لما كانت دائمة ولا أكثربة . وحيث كان الآمر كذلك . علمنا أنها 
طباعية . وأها بيان أتما لما كانت مستديرة يطباعها » ل يكن فيها ميل مستقيم : 
لأن الميل المستفيم يوجب الصعويد والنزول. . والميل المستدير يوجب الانحراف 
عن الصعود والتزول . فلو حصل في الشيء الواحد : ميل طبيعي إلى الخركة 
المستقيمة والمستديرة » لزم اجتماع المتنافيين في الشيء الواحد وهو محال . 
فيثبت : أنه ليس في الأجرام الفلكية : ميل مستقيم . وإن كان كذلك ٠‏ لم تكن 
تلك الأجسام قابلة للتفرق والتمزق والبطلان . 


(1) من زط ءا مس) 
(؟) قابلا له , امتنع رطع تم 


ين 


الحجة العاشرة : ما ثيت فى صفات السموات : أتها غير قابلة للحركة 
المستقيمة.. وكل ما يكون كذلك ٠‏ فإنه لا يقبل التفرق والتمزق ؛ ولا الكون3') 
والفساك . 


قالت الفلاسفة : فيثيت مبذه الوجوه العشرة : أن العالم أبدي الوجرد . 
وإذا ثت هذاء وجب أن يكون أزْلياً . لأنه لولم يكن أَزْليا . لكان معدوماً في 
الأزل . ولو كان كذلك , كانت حقيقته قابلة للعدم . ولو كان كذلك ء لكانت 
تلك القابلية باقية أبدأ » وكان يجب صحة العدم عليه بعد وجوده » ولا كان 
ذلك محالا ء» ثبت أن حقيقة العالم لا تقبل العدم . وإذا كان كذلك ».وجب 
كوته أزْنيا. ظ 


فهذا ثمام هذا البْحث والله أعلم [ بالصواب؟ ] 


(7؛ والخرن روطع 
(5) من زط + سم 


المقالة الثانية عشر 


اا 
بيان أن كون العالم ازليا . 
لإبقتضى استغناؤه عن المؤثر 


8 كي أل 
بيان أن كون العالم ازيبا 
لإيقتضي استغناؤه عن المؤثم 


اعلم”' أن القائلين بالحدوث , قالوا : لو كان العانم قدياً . لكان غنيا 
عن الؤثر ؛ وذلك يوجب نفي الصانع بالكلية . واحتجوا على صحة قوهم : 

بأنه لر كأن قديما ؛ لكان غنياً عن المؤثر [ ورضحوا قوغم!"© ] بحجة ومثال . 

أما الحجة : فهي أنهم قالوا : القديم هو الذي كن موتهروا أكذا + قلق 
قلنا : إن وجوده حصل لسبب ء لزم منه إيجاد الموجود وتحصيل الحاصل ء وهو 
محال . [ 

وأما المثال : قهو أنهم قالوا : البناء يجتاج 0 البان حال حدوثه . وأما 
ليسي أب : إن من خضب يده بالحناء » فإنه يحتاج في 
أول الأمر ء إلى الصاق الحناء باليد. ثم إِنْ اللون يبقى بعد زوال ذلك 
السبب . وأيضياً : إن من رمى حجرأ إلى فوق . فإن المذهب الصحيح أن ذنك 
القاسر يحدث في ذلك الجسم : قوة قسرية » تحرك ذلك الجسم إلى فوق . قتلك. 
القوة حال حدوثها » تمتاج إلى المؤثرء وأما حال يقائها . فإنها غنية عن المؤثر , 
فهذا حملة كلام القوم . 

واعلم أن الحكباء قالوا : لا يمتنع في العقل كون الأثر القديم . معللا 


(3ئ من تع الحجة الأولى : اعلم . . . الح 
(؟) زياد 


يمو ثر قديم 3 وغما وإب كانا مشتركين في الدوام 5 إلا أن أحدحما ممكن لذاته 3 
والاخر واجب لذاته . فكان الممكن لذاته محناجاً إلى المرجح ء وكان الواجب 


لذاته غنيا عن المؤثر . فكان تعليل أحدهما بالآخر ؛ أولى من تعليل الآخر 
بالأول . وإذا ثبت أن هذا المعنى غير ممتنع في الجملة , نقد يطل قول من أدعى 
أن ذلك مال . 


واعلم أن المؤثر على فسمين : 

أحدهها : الفاعل المختار . 

والثاني - العله الموجبة ' 

إذا ثيت هذا فنقول : إن القلاسفة والمتكلمين . اتققوا على أن إسناد الأثر 
القديم [ إلى الفاعل المختار : محال . واتفقوا على أن إسناد الأثر القديب”'؟ ] إلى 
العلة القديمة : غير ممتنع . إلا أن الفلاسنة لما اعتقدوا : أن إله العالى موجب 
بالذات ع لا جرم قالوا :0 يمتئع [سناد العالم القديم إليه 

وأما المتكلمون : لما اعتقدوا أن إِله العالم قاعل غتار ع لا جرم اتفقوا عل 

أنه يمتنع إسناد الأثر القديم إليه . ظ 

هذاهرالكلام المعقول في هذا الباب . 

ثم نقول : الذي يدل على أنه لا يمتنع إسناد الأثر القديم إلى الؤثر 
القديم وحوة , 


الحصة الأولى : أن نقول - الممكن حال يقائه بقى مكنا . وكل ممكن فلا 
بد له من سبب . فال ممكن حال.بقائه مفتقر إلى السبب . وذلك يدل على أن 
كوئه بأقيا » لا يمنع من افتقاره إلى السبب . 


أما بيآن أن الممكن حال بقائه : بقى ممكنا : فلأن الإمكان . إما أن 


(1) من زطاءاتغع 


تفيف 


يكون من لوازم الماهية [ وإما أن لا يكون”'' ] فإن كان الأول » وجب حصول 
الإمكان في جميع الأرقات , وإن كان الثاني كان الإمكآن عرضا مفارقا للماهية . 
وكل ها كان كذلك , كان إمكان حصوله سابقا على حصوله ؛ وحيكذ ينقل 
[ الكلام” ] إلى إمكان الإمكان . ويلزم الذهاب إلى ما لا نهاية له ؛ وهو 
حال . أو الانتهاء إلى إمكان لازم للماهية , وهو المطلوب . 


وأما بيان أن كل تمكن فهر محتاج إلى السبب . فالعلم به بديبي . قثبت : 
أن كل ممكن ء [ فإنه حال بقائه ممكن » وثبت أن كل مكن”'!] فهو تناج إلى 
المؤثر [ ينتج ”©)] أن كلل بمكن ٠‏ فإنه حال بقائه محتاج إلى المؤثر » وذلك يدل 
على أن كونه باقياً : ؛ لا يمنع من كونه محتاجاً إلى المؤثر . فإن قالوا : ل لا موز 
أن يقال : إن الشيء حال بقائه » يكون الوجود به أولى ٠‏ فلأجل حصول هذه 
الأرلوية يستغئى عن السبب . فنقول : حصول هذه الأولوية » إما أن يكون من 
لوازع هذه الماهية » أو لا يكون . فإن كان الأول » وجب أن يقال : إنه كان 
حاصلا حال حدرئهء قوجب أن يستغنى عن المؤثر » حال حدوئه ؛ بل 
معطلا وهو عمال , وإن كان الثاني فهأده الأولوية ساا كانت حاصلة حال 2 ) 
الحدوث » ثم حصلت حال اليقاء . فالشيء حال بقائه ؛ إنما بقى ل+صول هذه. 
الأولوية . وهذا الاعتراف بأن الشيء حال بقائه : محتاج إلى السيب . إلا أنكم 
سميتم ذلك السبب بالأولؤية . وهذ! تسليم في المعتى ء ونزاع في العبارة . 

الحججة الثانية : إنه يمتنع أن تكون علة الحاجة إلى المؤثر هي الحدوث . 
وذلك لأن الحدوث عبارة عن كوت وجوده مسبوقا بالعدم . وهذه المسبوقبة صفة 
لذلك الوجود » وصفة الشيء متأخرة عنه بالرتبة . قحدوثه متأخر عن وجوده . 
المتأخر عن تأثير الفاعل فيه ع المتاخر عن احتياجه إلى الفاعل ؛ المتأخر عن علة 


زك)من زط تم 
(؟) من روطع 
(5) من زط ١‏ س) 
(1) من لط ء س؟ 
(8) قبل (ط) 


01 


احتياجه إلى الفاعل ء وعن جزء تلك العلة » وعن شرط تلك العلة . فهذا يدل 
عل أن الحدوث ليس علة للحاجة ؛ ولا جزءا من تلك العلة ؛ ولا شرطا نتلك 
العلة . وإلا لزم تآخر الشيء'!! عن نفسه بمراتب ء وذلك تحال . 

وإذا ثت أن الحدويث غير معتبر في حصول الحاجة أصلا » ثبت أنه سواء 
حصل الحدوث أولم يحصل » فإنه لا عبرة به في تحقق الحاجة إلى المؤثر . 

المسحة الثائئة : الحادث له أمور ثلاثة : ظ 

أحدها - العدم السابق . 

والثاي : الوجود اللاحق . 

والثالثك : كون [ هذ01) ] الوجود مسبوقا بذتك العدم . 


مكن إسناده إلى المؤئر » وليس هو أيضاً كون ذلك الوجود مسبوقا بالعدم , لآن 
سيو فية 57 الوجود بالعدم 2 من لوازم هذا الوجود [ إن هذا الومجود*'؟] 
قمع حصوله ونشرره 0 | إذا كان مسيوقا بالعدم : وأما إذا كات وأحا النيوت 
لذاته . امتنغ: افتقاره إلى المؤثر . وكا يطل هذان القسمان ء ثبت : أن المحتاج 
إل المؤثر» والمفتقر إليه» هو الوجود . ثم لا يخلو إما أن يكون ذلك الوجود 
محتاجاً زل الدثر ومفتقراً إثيه » لكونه وجودا فقطء أو لكونه وجودا تمكنا . 
والأول باطل . وإلا لإفتفر كل موجود إلى المؤثر ؛ وهو محال . قبقي الثاني وهو 
أنه إنا افتقر إلى المؤثرء» لكونه موجودا مكنا . وإذا ثيت أن علة الحاجة ليست 
إلا هذا العني . فمتى كان هذا امعبى حاصلاً . كانت الحاجة إلى المؤثر 
حاصلة . سواء حصل الحدوث ء أوثمم يحصل . ْ 

الحجة الرابعة : العدم السايق على وجرد الأثر » يناي [ وجود الآثر ؛ 
(0) الفعل زط تع 
(5) من (س) 
(؟) من وط) 


وق 


يي يي ب يي ا لبي ل ييل ل لي يليت الل يل يي يي يي يحي الل ميسناي تصييدة للد دن 5 


وناقي3] كون ١‏ الأئر؟؟ مؤثرأ في وجوده » وما كان منافيا لاشيء ٠‏ امتنع كونه 
شرطأ له . أما بيان أن عدمه السابق عليه بناق [ وحوده . مظاهر ؛ لآن عدم 
الشيء يناني وجوده . وأما يبان أن عدمه: السابق ينافي2© ] كون الؤثر مؤثرا ف 
وجوده . قذلك لأن كون الؤثر مؤثرأ في وجوده , لا محصل إلا عند حصول الأثر؛ 
4 الأثر يناي عدمه ء والمافي عدمه والمثاني للازم الشيء » مناف له . 
: أن العدم السابق على الشيء ء مناف لوجوده ؛ ومناف لكون الأى ©4) 

ا . وأما المثاقي للشيء يمتنع كونه 2 لحضوله : فالعلم 
صرررق لآن المناق هو الذي لا يتقرر الشىء إلا مع عدف ع وشرط الشيء 
هوالذى لا ينقرر [ الشىء2؛ إل هم وجوده, والدمع باجا مساتكمن . فإن 
قالوا : لم لا تجوز أن يقال : إنه مناف » بمعنى أنه [ لا يكون29 ع مقارتا ليه , 
وشرط بعنى أنه يجب تقدمه عليه . وإِدَا صرفنا كل واحد من هذين الاعتبارين 
إلى زمانين مختلقين ؛ زال التناقض . ظ 0 

والحواب : أن المحتاج إليةه ويهجب حصوله حال حصول المحتاج . فإذا 
أمتنع حصول المفارقة(" امتنع حصول هذه الحاجة . 

الحجة الخامسة : أن نقول : وجود العالم » ووجود تأثير الله في وجود 
العالم . إما أن يقال : إنه لا أول لإمكان كل واحد عمنبا ولصحته ؛ أو يقال : 
لإمكائبها وصحتهما : أول : فإن كان الأول » نحينئذ لم يكن كون البارىء تعالي 
مؤثر! في وجود العالم في الأزل ممتنعا ٠‏ ولم يكن وقوع العالم تاتس قدرة الله 
تعالى في الأزل : تمتنعا . وعلى هذ! التقدير لا يكون إسناد الأثر القديم , إلى 
المؤثر القاديم : متنعاً . وإن كان الثاني ء فحيئذ يلزم أن ممصل لإمكان وجود 


(1) من رط 

(5) المؤثر (ط) 

() من زط . عن 
(؟) من (ط ء. س) 
(©) من رط 

(5) من (طب 

القاريه وط ع تم 


نارفا 


العام : أول محصل 217 لإمكان تأثير قدرة الله تعالى في وجود العالم : أول فيلزم 
أن يقال : إن قبل ذلك الأول ؛ ما كان الإمكان الذاتي حاصلا . فيلزم أن 
يقال : كان الحاصل قبل ذلك اليدا هو الامتتاع الذاتي ء ثم انقلب من.الامتناع 
الذاتى إلى الامكان الذاتي . وأنه بال . ثثبت : أن إسناد الأئر القديم » إلى 
الؤثر القديم : غير متئع [ في العقول 7" ] 


الححة السادسة : إن عفونة الخلط ‏ توجب حصول الحمى » وكا يفتقر. 
حدوث هذه الحمى إلى حدوث هذا السبب ؛ فكذلك بقاء هذه الحمى » مفتقر 
إل بقاء هذا السبب . فإن عند زوال هذه العفوتة » يمتنع بقاء الحمى العفوتية . 
يشت : أن إسناد الممكن إلى المؤثر حال بقائه : شير نمتتع . وأيضا : 
فالمتكلمون يقولون : العالية الأزلية ؛ معللة بالعلم الأزلي . والقادرية الأزلية 
محللة بالقدرة الأزلية . والعلم الأزلي » مشروط يالحياة الأزلية . فقد صرحوا 
بآن الأزلي تمكن أن يكو معلل بالعلة المؤثرة . فكيف استيعيدوا تعليل الأثر 
القديم ؛ بالمؤثر القديم ؟ 


الحجة السابعة : جموع ما لأجله كان البارىء : مؤثرأ في وجود العالم . 
كان حاصال فى الأزل .. ومتى كان ذلك المجموع حاصلا » امتثمع تخلف الأثر 
عنه . ومتى كان الأمر كذلك.2 فقد لزم0 القطع بكرن الأزلي [ معللا 
بالأزلي (5)] أما بيان الأول : فلأنه لو لم يكن ذلك المجموع حاصلا . لكأن 
حصوله حادثاً . نافتقر إلى مؤثر آخرء ويعود الكلام الأول فيه . وهو مال . 
وأما بيان الثاني : فهو أن عند حصول مجموع ما لا بد منه في المؤثرية . لولم 
يحصل الأثر » لزم رجحان أحد طرفي الممكن على الآخرء لا لمرجح . وهو 
مال . 


(1) فإن صل لإمكان تأثير قدرة الله تمالى في وجود . . . الخ زط ت) 
(؟) من زطاءات) 

(*) كدلك. لمتنع القطع يكون الأزل . أما بان . . الخ زط . ت) 
(5)من (طا. س) 


ضق 


وأما بيان الثالث : فهو أنه لما كان الأثر حاصلاً مع المؤثر في الأزل » ققد 
سقط القول : بأن التأثبر الأزلي : محال . وقد تقدم تقرير هذا الدليل . 

الحجة الثادنة. : إنا لو فرضنا حادثاً وتصورنا أنه حدث . مع وجوب أن 
يحذث . فإنا نحكم بامتناع استناده إلى السبب المنفصل ؛ لأنا لما اعتقدنا 
[ فيد*"؟] أنه حدث مع وجوب أن يحدث . كان راجح الوجود لنفسه . فلو 
أسندناء إلى غيره ء فحينئد يلرْع أن يكون واجب الوجود [ لذاته ؛ واجب 
الوجود ] وهو محال . لأن كونه واجب الوجود بذاته » يقتضي أن لا يلزم من 
فرض عدم 34 : عدمه وكونه وأجب الوجود بذاته » يقتضي أن لا يلزم من فرضص 
عدم غيره : عدمه . نلو كان شيء [ واحد7؛] واجب الوجود لذاته ؛. ولغيره 
4 » لوم ا . وهو محال . فيثبت : أنا لو فرضئا حادئاً) 
وتصورنا أنه حدث . مع وجوب أن يحدث . فإنا تحكم عليه بالاستغتاء عن 
المؤثر . وأما إذا تصورنا ماهيته » وتصورثا أن نسبة الوجود والعدم إليها على 
الإستواء”"؟ قههنا يحكم العقل بأنه لولا الرجح ٠‏ لامتتع حصول الرجحان . ولا 
يمقر في هل | الحكم إلى اعتقاد أنه حادت ام لا؟ فيثبت مما ذكرئا : أن مجرد 
كونه مكنا ؛ ه موجه إلى المؤثر . وأن كونه حادثاً لا يموجه إل الؤئر الي 
أن علة الحاجة هي الإمكان . لا الحدوث . 


المحجة التاسعة : إن منشأ الحاجة . إما الماهية حال كونها موجودة» أو 
الماعية حال كونها معدومة . أو الماهية مع [ حذف ”7 2] هذين القيدين . والأول 
باطل . لأن الماهية حال كرنها موجودة » واجبة الوجود : ووجوب الوجود يغني 
عن المؤثر ولا يحوج إليه . والثاي باطل . لأن الماهية حال كونها معدومةة) 


)١(‏ من زط 

(7) من ولط . س) 
(9) من رطا ءا ت) 
()السوية وطم 

(2) من زط) 

(1) موجودة قط .ا نم 


يشدف 


ممتنعة الوجود . وامتتاع الوجود يغثى عن امؤثر لظم ب !1 إلا أن 5 : 
الماهية قايلة للوجود والعدم . 3 أمتنم أن يشتفر 1 موثو 5 جسحان أحد 1 
عل الآخر . وهله القابلية دس الامكان 1 ثبلي ٠‏ أن المحوج !ل المؤثر شضو 


0 الإمكان فقط . 


اللحدث أن يكون محتاجا . والثا باطل ٠‏ فالقدم مل 


بيان الأول : هو أنه لو وجب في المحتاج أن يكرن محدئا .» لوجب انتهاء 
الحوادث إلى حدورث (؟) هو أول الحوادث ء ولا يكون مسميوقا بحادث آخر . ولو 
كان الأمر كذلك ء لكان حدوث7) ذلك الحادث ؛ الذي هو أول الحوادث في 
ذلك الوقفت ع دون ما قبله وما تعله ' : واقعا لا لسيب أصاد فحيند يكون 
ذلك الإختصاص حادثا واقعا . لا عن سببه . فحيئئذ لا يكون ذلك المحدث 
محتاجا . وذلك يغتفي أن لا يكون الحدوث علة للحاجة . 0 : أنه لو 
وجب في المحتاج أن يكون غدثا [ ا 0؟) ] وجب في المحدث أن يكون مختاجاً . 
والثاتي باطل ء فالمقدع مثله 

الححة الحادية عشر : إن عدم المعلول لعدم العلة ‏ ولا أول لعدم 
اعلول . فالماولية غير مشروطة [ بالحدوث 0 ] 


كرة سي ٠‏ ا ا 
بالعدم” ] لآن الؤثرية لا تحصل إلا عند حصول الآثر ء لكن لا يجب في كل 


لأ)امن (ط وحن 
(58) حادث قط . معن 
(؟) حصرل طن 
1 ل ؟ عد 
(8) من زط ا تم 
(7) من وإط ء. نع 


ما 


مؤثرية ؛ أن تكون حادئةء وإلا لاقتشرت إلى مؤثرية أخرى »؛ ويلزم 
التسلسل . فالمؤئريات لابد وأن تنتهى بالآخرة ء إلى مؤثرية دائمة . فيكون 
ذلك الأثر دائياً . وذلك يبطل القول بأن تأثير الشيء في الشيء : مشروط 
بالحدوث , 

الححة الثالئة عشر : إن علة الحاجة لو كانت هى المدوث . لاستغنت 
المتحركية عن الحركة حال دوامها . ولاستفنت العالميةعن العلم حال دوامها . 
والتكلمون : لا يقولون به . ولا يستغتي العلم عن الحياة حال دوامه : 

الحجة الرابعة عشر : إن اللوازم الخارجية معلولات الماهيات220 . معلا : 
كون الثلائة فردأ, والأربعة زوجاً أوصاف نعارجة عن الاهية ء لازّمة لما , 
والدليل عليه : أنه إذا حصل ثلاثة وحدات . فقد حصات الثلاثة ‏ فالمقوم 
لأهية الثلاثة : اجتماع الوحدات الثلاثة . ثم إذ! تمت هذه الماهية » ترتب عليها 
كونبا قردا . فالفردية صفة من صفاتبا » ولا حق من لواحقها . وهذا اللاحى لا 
يكون موجودا قائيا بنفسه » بل لابد له من ماهية يكون هو » لاحقاً لما ء وصفة 
من صفاتبا . وكل ما افتقر إلى غيره ٠‏ فهر ممكن لذاته . وكل ممكن لذائه » فلا 
بل له من مؤثر . ولا مؤثر في حصول هذ! اللاحق ع إلا هذه الماهية . فيئت : 
أن كون الثلاثة : ثلاثة » يوجب الفردية . وكون الأربعة : أربعة يوجب 
الزوجية . ثم إنه لا يعقل خلو الثلاثة عن الفردية البعة . ولا خلو الأربعة عن 
الزوجية اليتة . 

وهذ! برهان قاطع عل أن انتقار المعلول إلى العلة » غير مشروط بكون 
المعلول مدنا , 

وههنا اخر الكلام في مباحث القائلين بالقدم . واه أعلم . 


(1) الاهية (ط ء ت) 


م 


االقسم الثاني من الجزء الرابع 


صباحث القائلين بالحدوث 


المقالة ازنولى 


كاي 
تقرب الدلالة المبنية 
على الحركة والسكون 


تقول : لوكان الجسم أزلياً  ٠‏ لكان في الأزل . إما أن يكون متحركا ؛ أو 
ساكنا . والقسمان باطلان » فيمتنع كونه أزلياً . 

واعلم : أنا نفتقر في تقرير هذا الذليل ١‏ إلى إئيأت مقدهات ثلاية : 

أونها : إن الجسم متى كان موجوداً » وجب أن يكرن إما متحركا. 
وإمال'؛ ساكتا . 

وثانيها : [ بيان2"9] أن الجسم يتنم أن يكون [ في الأزل7") ] متحركاً . 

وثالئها : ببان أنه يمتنم كونه ساكناً . 

وحينئذ دسم الدليل , آم تبان المقدمه الأولى 0 فهو أنا تقول أيه شك 
أن كل ما كان متصيزاً . وجب أن يكون حاصلا في حيز معين . وإذا ثبت 
هذ!1ع قنقول : إما أن يكون مستقراً في ذلك الحيز » وإما أن لا يكون كذلك . 
بل يكون متنقلاً من حيز إلى حيز أثخر . والأول هو الساكن , والثاني هو 


(1) أو ؤطع 

(؟) من زط) 

"ل من (ط .ا تع 
(؟) المقام الأول وت 


المتحرك . قيلت :٠‏ أن الجسم متى كان موجوداً » وجب أن يكون : ء إما 
متحركاً » وإما ساكناً . 


فإن قبل : لا تسلم أن الجسم كلم"© كان موجوداً » وجب أن يكون 
متحيزاً . وذلك لأن من التاس [ من قال9) ] : 

الحجمية والتحيز صقة قاثمة يمحل ء وذلك المحل فى نفسه ء ليس بحجم 
ولا بمتحيز . ويسمون ذلك المحل : بالحيولى . وهذه الحجمية : بالصورة . فلم 
لا يجوز أن يكون الأمر كذلك ؟ وبتقدير أن تكون تلك الذات خالية عن 
الحجمية » لى يجب كونها حاصلة في حيز أصلا ؟ وحينئذ يبطل كلامهم . 

سلمنا”” أن الجسم كلما كان موجوداً » كان متحيزا . لكن قولكم : 
د وكل ما كأن كذلك . وجب أن يكون حاصلاً في حيز معين ؛ كلام هبي على 
تصور أصل الحيز, فيا المراد من هذا الحيز , الذي جعلتموه ظرفاً لهذا الجسم ؟ 
وتقريره أن نقول : هذا الشيء ء المسمى بالحيز . إما أن يقال : إنه عدم غض ع 
ونغى صرف . وإما أن يكون موجودا . 


ذإن كان اق هر الأول ء أمتنع كوت الجسم واجب الحصول فيه . لأن 
جعل المعدوم ظرفا للموجود محال , وأما إن كان موجودا ؛ فإما أن يكون مشارا 
إليه بحسب الحس » أو غير مشار إنيه . والأول بأاطل . لأن المشار إليه ؛ 
بحسب الحس إما أن يكون [ كذنك؟7 ] بحسب الاستقلال . أو بحسب 
التبعية : فإن كان الأول فهو الحسوة؟ فالقول بأن الحسي حاصل ف الحيز يكون 
معنا : أن المسم حاصل في الجسم . فإن كان المراد من هذه الظرفية : الزمان 
فحينئذ يلزم تداخل الأجسام ٠‏ وإن كأن المراد منبا المماسةء لَرْمٍ أن يكون كل 
جسم متصاد يجسم أخخثر ٠‏ إلى غير التباية . وهو محال . 


)١(‏ مى كان وط) 
(7) من لوطا متي 
(8) ملعت (ط وتم 
(5) من زط ءا س) 
(©) المتصير زط سن) 


دسا ماه سيا ذا ١‏ مار م سو ب مد او سر م سسير ١‏ ووو ١‏ ابس سر بو بر بجبسبيُييسس رسيي روي رم ماسم م الرء ألم 


وإن كان الثأى : وهو أن يكون [ الحيز(!! ] مشار إليه بحسب التبعية ) 
فهذا هو العرض والعرض حاصل في المشم ؛ : فلو كان الجسم حاصلاً في 
العرض ؛ لزم كون كل واحد منها ظرفاً لاخر وسظروفاً له ؛ وهو محال . وأما 
إن كان المسمى بالحيز موجوداً » غير مشار إليه يحسب الحس ؛ امتنع حتصول 
الجسم فيه » بمعنى كونه مظروفاً لذلك الشيىء » وكون ذلك الشيء ظرفا 
للجسو ء لأن الجسم موجودمشار إليه بحسب الحس » وإذ! كان المسمى 
[ بالحيزا" ] موجودا » غير مشار إليه . كان كل واحد منهما مبايئا عن الآخر . 
وحيتئذ يمتنع كونه ظرفاً له:. فهذ! هو الكلام في الحيز . ١‏ 

سلمئا : أن الجيز معقول الماهية . فلم قلتم : إن الجسم لا يتفك عن 
الحركة والسكون ؟ قوله : و لأن الجسم إما أن يبقى مستقرا في حيزه المعين ؛ أو 
ينتقل منه إلى غيره ه قلا : هذا الدليل معارضى بدئيل آخر » وفو أن يقال : لو 
كان الجسم مستلزماً للحركة والسكون , لكان إما أن يستلزمها معا » أو يستلزم 
أحدهما بعينه , أويستازم أحدهمالا بعينه . والكل باطل . فبطل القول -بذا 
الاستازام . أما إنه لا يمكن أن يستلزمهما معأ . فلأنه يقتضي كرون الجسم 
الواحد متحركاً ساكنا معنا . وشو ممال . وأما إنه لا يمكن أن يستازم أحدثما 
بعبنه » فلأنه يلزم أن لا يصير المتحرك ساكنا . وبالعكس . وذتك ممال . وإما 
إنه لا يمكن أن يستلزم أحدهما لا بعينه » فلآن كل ما كان موجودا في الأعيان » 
نهر في نفسه معين ‏ فإنه من المحال أن يحضل في الوجود : موجود ء لا يكون 
هوف نفسه معيئأ » يل يكون هوف نفسه , إما هذا » وإماذاك . 

وإذا امتنع وجود عوجود غير معين في نفسه » امتنع كون غير العين لازم 
للجسو . لأن كون الشيء لازماً [ لخيره©] في الأعيان [ قرع على كونه موجوداً 
فى الأعيان . فا لا وجود له في الأعيان ٠‏ امتنم كونه لازما!؟) ] للجسم الذي هو 


)١(‏ من (ط)ع 

(1) سقط رطع 
(5) من زط 

(14) من (ط .ا س) 


يذل 


موجود في الأعيان . فيثبت : أنه من المحال : أن يقال ؛ الجسم يستلزم إما 
الحركة أو السكون لا بعينه ‏ فهذا هو اليحث عن الخيز في هذا المقام . 

والجواب عن السؤال الأول [ من وجهن : 

الأول'7')] : إنا بينا في مسألة الميولى والصورة : أن ذات الجسم لا يمكن 
أن تكون مركبة من الفيولى والصورة » وأن القول : بإثيات هذه الميولى : قول 
باطل . 

والثاني : إن بتقدير أن يثبت ذلك ؛ إلا أن الهيولى الخالية عن الحسمية”') 
ل تكوب جسأ [ونح 3 ] إغا حاولا بلا الدليل : : إنيبات حجذوبة 
الأجسام » فلم يكن هذا السو ال'؟؟ وارداً علينا . 

والجواب غنء السؤال الثاني : : أن المكان عتدنا عبارة عن البعد . والكلام 
فيه سيآتي بالاستقصاء إن شاء الله تعالى . 


والخواب عن السؤال الثالث : إنا نعلم بالضرورة : أن الممكن ماهية لا 
ننفك عن مجموع الوجود والعدم . وَإِنْ كان قد يعقل انفكاكها عن كل واحد 
منبها [ بدلا 0*) ] عن الآخر . قكل ما يقال هناك : فهو قولنا ههنا. وكذلك 
[ طبيعة”” ] العدد لا تنفك عن الفردية والزوجية , مع أن طبيعته لا تقتضي 
أجل هذين الوصفين [ بعينه” ] فكذا. القول : فى هذا الموضع [ والله 


أعل 187 ]> 


(1) من وطن 

(5) المسح زت) 
() من رط 

(]) الدليل قط 
(ع)من رط ء س) 
(6) هن زط . سس 
(0) من وط ١‏ مى) 
(85) من وطا ١‏ سن ) 


1 


ااقصل الثلني 
إقامة الدلالة على أن الجسم يمتنع 
أن يكون متحركا في الزُزل 


الحجة الأولى : إِنْ الخركات الماضية قابلة للزيادة والنقصان . وكل ما 
كان كلك فهو متناه . فالخركات الماضية متناهية , 

55 بان المقدمة الأول : وهى قولنا : الحركات الماضية قايلة للزيادة 
والنقصياتن / قتشم برد مر" عخشرة أو جه , 

الأول 1 إذه كل] يدور م حل 6 دورة والحدة 1 قشل دارت الشمس تاداناين 
دورة . فوجب القطع بأن عدد دوران'؟ الشمس أكثر من [ عذد" ] دوران 
زحل بثلاثين مرة9© . 

الثانن : لاشك أن السنة الواحدة تكون إثنى عشر شهراً ٠‏ والشهر 
الواحد يكون ثلاثين يرما معاد الأيام أكثر من عند الشهور ؛ وه وأكثر هن 
عدد السثين ‏ فيثبت : أن الأحوال الماضية قد دخل فيها الزيادة والنقصان . 

الثالت : إنا ادا حزن اليوم مع ليلته شيئاً واحدا . فلا شك أنه ينقسم 
(1) أدوار رطع 
(5) من رطع 


( 9+ دوره رطع 


5 


إلى ليل وار » قيكون عدد المجموع : تصف عدد مجموع الشهر والليالي . 
وذلك هو المطلوب . 
الرابع : إنه كليا حدث!'؟ يرم » فإنه تزاد الحملة الماضية بيوم واحدع 
فكان المجموع الحاصل [ قبل هذا اليوم ء أنقص من المجموع الخاصل !؟! ] بعد 
حصول هذا اليوم . وهذه الز ياداث والنقصانات حاصاة أبدا . 
الخامس : إنا إذا أخذنا الحوادث الماضية من هذا اليوم الحاضر إلى 
الأزل ع جملة واحدة . وأخذناها من أول وقت الطوفان إلى الأزل جملة أخرى . 
فلا شك أن الحملة الأول أزيد من الجملة الثائية ء بالمقدار الذي حصل من 
زمات الطوفان إلى هذا اليوم . فإذا أطبقنا هاتين الجملتين من الجانب الذي 
يلينا» فإما أن يمتد!") من الجانب الأول أبدأً من غير حصول التفاوت . أو لايد 
وأن يظهر التفاوت . والأول يقتضي أن يكون الزائد مساوياً للناقص . وهو 
ممال . والثانى يقتضى [ أن تكون27] إحدى الجملتين ناقصة عن الأخرى , 
السادس : إِنا لو قدرنا أنه حدث في كل دورة من الدورات”؟ الماضية 
قىء ء وبقى بحيث لا يفتى البتة . نعل هذ! التقدير لو كانت الدورات الماضية 
غير متناهية » لكان يجموع تلك الأشياء المجتمعة في زماننا عدداً غير متناهي . 
ومثاله :. أن عند الفلاسفة حدث في كل دورة من الأددار الماضية أعذاد من 
النقوس الناطقة . ثم قالوا : «النفوس الناطقة لا تقبل العدم ه قعلى هذا 
التقدير + يِلَزْم أن يقال : إن مجوع النقفوس الناطقة الموجودة في هذا اليوع : عدد 
غير متناه . ثم لا شك أن هذ! المجموع قابل للزيادة والنقصان . لأن من المعلوم 
بالضرورة : أن العدد الذي كان حاصلا في زمان الطوفان » أقل من العدد 
الذى حصل آلان . 


(1) جد (ط) 

(؟)من زط س) 
(17) مبتدقء زط ء نت) 
(4)سن (طع 

(8 الأدوار زط و س) 


16 


السابع : لو قدرنا أنه حصل في كل دورة من الدورات الماضية ء الغير 
المتتاهية : نفس واحدة ‏ وبقيت . لكان قد حصل الان أعداد لا ععاية هأ من 
النفوس , فَإذا علمنا : أن الحاصل فى كل وإحن من الأدوار الماضية أعداد كثيرة 
من النفوس » فحينئل يلزع أن يكون العدد الموجود الآن من التفوس أضعافا بر 
متناهية عرارا كثيرة . يدل على أن عدد الأدوار الماضية قابل للزياذة والنقصان . 
كأنا بينا أن عدد الأدوار الماضية ٠‏ أقل من عدد التفوس التاطقة ‏ 

والثامن : وهو أن عدد الأدوار الماضية . إما أن يكون شفعاً أو ورا . فإن 
كان شفعاً فهو أنقص من الوتر » الذي فوفه براحد . وإن كان وترأء فهو 
أنقص من الشفع الذي قوقه بواحد . وعلى جميع الأحوالء فالأمور اللاضية 
قايلة للزيادة والنقان , 

التاسع : إن الأدوار الماضية لها عدد . فنصف ذلك العذد : أقل من 
كله . قتصقه ميئئاء. فشعفه: ضعف للمتناهي . وضعف المنتاهي : متنأهي . 

العاشر : لا شك أنه حصل لكل واحد من الأفلاك : أدوار مخسصوصة 
على حدة . قلو كانت أدوار الفلك الأعظم غير متناهية ء وكذلك أدوار فلك 
والثوايت و غم متناهية ؛ وكذلك أدوار فلك 1 رُحل + غير متناهية وكدأ القول 
2 اليواقي . فتقول : لا شك أن عدت يموع هده الأدوار : أكثر مرن عذج أذوار 
الغلك ١‏ الأعظع ؛ وحذه . ومن عدذ أدوار فلك و الثوابت » وحذه . وهذ! يدل 
على أن عدد الأحوال الماضية يقبل الزيادة والنقصان . 

[ وأما المقدمة الثائية : وهى قولنا : أن كل ما يقبل الزيادة والنقصان2'' ] 
فله عدد متناه . فتقريره : أن الشيء إنما يكون أنقص من غيره ء لو انتهى ذلك 
الشيء إلى حيث لا يبقى مئه شيء . مع أنه يقي من ذلك الزائد شيء ء» وكل 
ما انتهى عدده إلى حيث لايبقى منه شي ءءء كان متناهيا . وبنتح أن كل 
عدد ناقصص. فهو مثناه , ثم إن الزائد إنما زاد على ذلك الناقص التناهي : يعدت 


(1) من (ط . من) 


امدكن 


متناه . والزائد عل العدد المجناهى » بعدد متناهى يجب أن يكون متناهياً . فهذا 
الزائد أيضا يجب أن يكون متناهياً . قالأحوال الماضية ؛ والأدوار الماضية : نهب 
أن تكون متناهية . ظ 

هذا تمام تقرير هذه الحجة [ والله أعله”"؟ ] 

نإن قيل : مدار هذ! الدليل على أن الحركة الفلكية لما أعداد وأجرّاء . 
وذلك ممنوع ‏ وهذا السؤال لا يتم إلا بنقربر مقدمة : 

وهي أنا نقول : الجسم إذا تحرك من أول المسافة إلى أخمرها ؛ فتلك 
الحركة : حركة واحذة في نفسهاء ولا يمكن أن يقال : إنها مركبة من اثات 
متلاصقة ؛ وأجزاء متعاقبة . إذ لو كان الأمر كذلك ؛ لكانت تلك المسافة مركية 
من أجزاء لا تتجزأ . وذلك باطل بالدلائل الدالة على نفي الجوهر الفرد . 
فيثشت : أن الحركة من أول المسافة إلى أخرها : حركة واحدة في الحقيقة : 
وليست مركبة من أقسام وأجزاء . إذا عرفت هذا » فتقول : إثما حصل الأول 
والآخر لحذه المركات التي نشساهدها في عالنا هذا : لأن ذلك المتحرك ابتدأ 
بالحركة بعد أن كان ساكنا » وانتهى 9 في اخبر الأمر إلى السكون . ولو فرضنا 
عدم هذا السكون في أول هذه الحركة وأخرها ل يحصل هذه الشركة أول وا 
آخر [ بل كانت -حركة واحدة في ذاتها ء مبرأة غن الكثرة والعدد . وإذا عرفت 
هذا ؛ قنقول : الحركة الفلكية ليس ها أول واخره” ] على مذهب القائلين بأنه 
لا أول ها » فكانت في تفسها حركة واحدة متصلة أزلا وأبدا . ولا يكون ها 
شيع من الأجزاء والأعداد ٠‏ وجميسع ما ذكرتم ف كرون تلك الدورات قايلة 
للزيادة والنقصان يحسب الأعداد + ومين على ثبوت العدد . فليا بطل ذلك 
سقط جنيع ما ذكرتم . 

سلما : حصول الأعداد والدورات , لكنا نقول *: المحكوم عليه بقيول 
(1)من زطاءت) 
1457 ونه وطاء تم 
(6)عن (طاءات) 


1 


الزيادة والنقصان : إما كل واحد من تلك الدورات ء أو تجموعها . 

والأول لا نزاع فيه . لأن غاية الكلام فيه : أنه يلزم كون كل واحد من 
تلك الأدوار متناهيا . وذلك لا نرّاع فيه . 

وآما الثاني : فير باطل عن وجهين : 

الأول : إن الشىء لا يوصف بكونه مجموعاً وجملة ء إلا إذا كان متناهيا . 
فنقول : مجموح الآدؤار( الماضية كذا وكذا . أو قولتا : جملة الأمور الماضية كذا 
وكذا: عا يصح لو كانت تلك الأمور الماضية متناهية » وحينئل يتوقف صبيدة المقدمة 
عل صحة المطلوب . وذلك يوجب الدور . 

والئاتي : مجموع الأدوار الماضية لا وجود له اليتة [ وما لا وجنود له 
البنة('؟ ] امتنع الحكم عليه بقبول الزيادة والتقصان . إنما قلنا : إن جمرع 
الأمور الماضية ؛ لا وجود له البتة. لآنه لو حصل هذا المجموع : وجود . لكان 
إما أن يكون موجودأ في الأعيآن ؛ أو في الأذعات . والأول ياطل . لأن مجموع 
الأدوار الماضية لم يحصل البتة في شيء من الأوقات الماضية والمجاضرة 
والمستقبله . بل الموجود فيه أبدا دورة واحذة فقط . والثاق. أيفا باطل . لأن 
الذهن لا يقوى على استحضار0" أمور لا نباية لها على التفصيل . وإن كان 
كذلك , امتنع أن يحضر [ في الذهن7؟ ] صور الأدوار التي لا نهاية لما على 
التفصيل . فيثبت : أن يجموع الأمور الماضية لا وجود له البئة » لا في الأعيان 
ولا في الأذهان . وإنما قلنا : إن كل ما كان كذلك , امتئع الحكم عليه بقبول 
الزيادة والنقصان . وذلك لأن كون الشيء قابلا لشيء آخر : فرخ على كول 
ذلك القابل موجودا في نفسه [ لآن حصول شيء لشيء آخر لهء فرع على 
حصوله في نفسه”*؛ ] فإذا لم يكن هذا المجموع حصول البئة ٠‏ استحال على أن 


(5) الأمرر وطع 
(5) من رط اس ) 
() لامتحشار (ط) 
()) من (طاء س) 
(هغ) من لطن سن 


١١ 


يحصل له غيره » فامتئع كونه فابلا للزيادة والنتقصان . 

وهذ! هو السؤال الذى عليه اعتماد الشيخ الرئيس [أي”"؟] على 

! 8 

سلمنا : أن ذلك المجموع يصح الحكم عليه بقبول الزيادة والنقصان , 
فلم قلتم : إن كل ها كان كذلك ء فهو متناه ؟ ول لا يجوز أن يقال : إن كل 
واحد منهيا!") يذهب إلى غير التباية » ولا ينتهي واحد منها إلى الانقطاع + مع 
أنه يكون أحدهما مشتملا على ما لم يحصل في الآخر ؟ وما الدليل على أنه لا يجوز 
أن يكون الأمر كذلك ؟ سلمنا2؟! : أن ما ذكرتوه » يدل على أنه يمتنع وجود ما 
لا نبابة له » إلا أنا نقول: ما ذكرتم ينتقض بأمور : 


الأول :. إنكم تقولون: إنه تعالى عالم بما لا نباية له من المعلومات. ولا شك 
أن الإضافة إق أحد تلك المعلومات . مغايرة إلى المعلوم الاخرء لأن كون العام 
عام بذتك المعلوم المعين » إضافة مخصوصة بين العالم وبين ذلك المعلوم . وكوت 
ذلك العام [ عالاً»] بمعلوم آخر إضافة أخرى بين ذك العالم وبين المعلوم 
الأخر . والدليل على تغاير هذه الإضسافات : أنه يصح أن يعتم كون العام عالما 
مبذا المعلوم ء مع الشك في كون ذلك العام عالا بالمعلوم الاخر . والمعلوم مغاير 
لغير المعلوم . فيئبت : أن كون العالم عالما بيذ المعلوم : مغاير لكوته عاما بذلك 
المعلوم الاخمر . وإذا نيت هذا قكونه تعالى عالما بمعلومات لا ناية ها :. يقتضي 
حصول إضانات لا ناية لما في ذاته وذلك [ نقضص27؟ ] صريح على قولكم : إن 
وود أعداد لا نباية لها : محال . لا يقال : هذه الإضافات أمور لا حصول ذا 
فى الأعيان » فزال الإشكال . لأنا نقول : نحن لا نريد ببذه الإضافة إلا كونه 


)١(‏ عن (طْثع 

(9) يشر إلى العبارة و لأنه كون الشىء فايلا لشيء آخر » 
سلمنا على أن ما ذكرتم قط 0-3 1 

(4) من (ط) 

(6) من رط ع ثم 


1 


عالاً هذا العلوم . وبذلك المعلوم . فإن زعمتم : أن إيضاف علمه إلى هذا 
المعلوم » [ وإلى0') ] ذلك المعلوم غير حاصل في نفس الآمر . فهذا نفي لكونه 
تعالى عالما بده المعلومات . وإن سامئم : أن تلك الإإضافات حاصلة في نفس 
الأمر فقد لزم السؤال لا محالة . 


النقض الثاني : أن تقول * إنه تعالى لما كان عانا . بجميع المعلومات ‏ 
فإذا علم شيئاً : وجب [ أن يعلم”؟ ] كونه عائاً يذلك النيء ١‏ 70 يعلم كونه 
عالا بكونه غاماً بذلك الْشىء ء وهكذ! إلى ما لا نباية له . فد حصل في هذا 
لمعلوم الواحد مراتب لا تهاية فها من المعلومات 7" وكا كانت معلومات الله 
[ تعال !© ] غير متناهية » وثبت : أن لله تعالى بحسب كل واحد من المعلومات 
علوم لا نباية ها . فحينئا يلزم أن يقال : إنه حصل لله تعالى علوم لا نهاية 
لحاء لا مرةٌ وأحدةٌ ؛ بل مرارا غير متناهية0*؟ وذلك بيبطل قولكم : إن الأعداد 
التي لا خباية ها . ٠‏ يمتنع دخولما في الوجود . لا يقال : العلم بالعلم بالشيء : 

نفس العلم بذلك الشيء . وأبضا : فيتقدبر التغاير ‏ إلا أن هذه المراتب الثي 
لاعباية لها . لا تحصل بالقل بلى بالقوة . لأنآ تقول : أما الكلام الأول 
فضعيف . لأن المعلوم والعلم شيئان متغايران . فكان العلى يأحدهما مغأيرا 
تلاخر . فكان العلم بالمعلوم مغايراً للعلم بذلك العلم . وأما الكلام الثاني 
فضعيف , لأثه تعالى لو كان عالاً بتلك المراتب لا بالفعل بل بالقوة » فحيئئذ 
يلزم تجهيل 9 الله تعالى منه . وأيضاً : يلزم كون"7© الل تعالى محلا للحوادث » 
لأن كل ما كان بالقوة » فإنه لا متنع خروجه إلى الفعل . 


النقض الثالث : إنه تعالى متمكن من إيجاد جميع الممكئات. ولا شك أن أنواع 


(5) من زط 

(49 من رطع 

(5) العليم وط ممع 

(؟) من زطاءات) 

(5) لا عباية ها رطع 

(1) تحصيل الله تحالى عنه (ط) 
(") كويه علا وط نتم 


6م 


الممكنات غير متشاهية ولا شك أن إمكان إنجاد أحد تلك 0 : مغاير 
بالأمكان الآخخر وحيئكك يعو د الس ال المذكور في العلم : 


النقض الرابع : كل أمر فهو إما واجب الرجود لذاته » أو ممتلع الوجود 
لذاته . أو ممكن الوجود لذاته . والأقسام الثلاثة داخلة في المعلومية ء وأمأ 
المقدور فليس إلا الممكن . قمرائب القذدورات ؛ أقل من مرائب المعلومات : 
ع أنه لا نباي اعلومات ا الله وللقدوراته : 


النقض الخامس : إن كل وحدة7) تفرفى فإنبها نصف الأثدسين . لت 
النلاثة وربع الأربعة . وهكذا إلى مالا نهاية له . فهذه النسب التي لا نباية لها 
حاصلة لا يقال : النسب والاضافات لا وجود نما في الأعيان. بل هي 
اعتبارات ذهئية لا ثبوت لها فى نفس الأمر . لأنا نقول : كل ما لا حصول له إلا 
بحسب فرض الذهن وأعتيار العقل » فإنه لا يكون واجب الحصول في ننس 
الأمر . وكون الوحدة نصفاً للأثنين وثلاً للثلاثة , وربعاً للأربعة : أمور واجبة 
الثبوت ء لازمة التحقيق ء ممتنعة التبدل والتغير . كيف يقال : إنه لا حصول 
فا إلا بحسب فرض الذهن ؛ واعتبار الخيال ؟ 


النقتض السادس : إن تضعيف الألف مرارا لا نباية لما ء [أتسل من 
تضعيف تصف الألفين مرارا » لا نهاية لما7؟؛] فههنا قد حصلت الريادةٌ 
والنقصان مع عدم التباية . لا يقال : إن مراتب الأغداد لا وجود لما البته : 
يل هي من الاعتبارات الذعنية . لأنا تقول : إن هذه المراتب مثرتبة فى أنقسها 
ترتبأ واجب التفرر ء ممتنع التغير . فالاثتان يقومان الثلاثة . والثلائة 
[ مقومة('!] بالائنين . وهذا التقويم والتقوم ممتلم التغبر والتبدل قكيف. 
قال : هذه المرائب أمور فرضية اعتبارية ؟ 


(5) واحد رط ؛ حنم 
(؟) من لطع 
(5) رطئ 


وحن 


النقض السابع : نحن تعلم بالضرورة : أن امتداد دوام ذات الله تعالى 
من الأزل إلى هذا اليوم ؛ أطولة؟؛ من امتداد دوامه من الأزللى إلى يوم 
الطرنان : واكك بعود كل ها ذكرنموه هرت الوجوة شه . فإن كانت د تلك الوجبه 
توجب إثبات أول للأحوال الماضية . لرّم كونها موجبة إثبات أول لوجود الله 

التقض الثامن : إن صحة حدوث الحرادث من الأزل إلى وقت الطوفان . 
أقل من امتذاده من الأزل إلى هذا اليوم . فيلزم : إثبات أول هذه الصحة , 

الأول : إنه يلزم أن يقال : إنه كان قبل ذلك المبدا متنعاً لعينهء ثم 
انقلب بعده مكنا [ لعينه9؟؟ ] وإئه مال 5 

والناي : وهو أن كل وقت يفرص كوينه وتيا لامك ان حدوك ظ 
الحوادث . فإن ذلك الإمكات كان حاصا قبل ذلك الأول , فإنه لو حصل ذلاك 
' الحادث قبل ذلك لأول يوم أو يومينء فأنه تسسيا هذا القدر 5 يضبير أزليا 
فيئست بدا ' أن فرص أول وبداية لصحة حدوث الحوادث : مال . 

النقضص م : إنه بعارض جانت الأزل بجانب الأبد . فنقول : لا 
صعمتها من هذا اليوم 0 آخر الأبد 1 3 أطقنا طرف هلين الامتداديه شن 
هذ! الجانب » فإن أمتدا » أبدا م الحاني الأخرء من غير أن يظهر التفاوت » 
يلزم : : أن يكون الزائك ايها للتاقس : وهو شمال : وإِن ظهر التفاوت من 
ذلك الخانب؛ نزم انتيهاء صحة حدوث الحيادث هن جانب الأبد. !لل آخر 
ونباية . وذلك باطل بالا ثفاق ‏ ظ 

التنقض العاشر ٠:‏ أن نقول : أعشار أجوال الوجودات ؛ يوجب الترّام 
(1) أطول من الدوام و أزيد من دوامه من الأزل . ٠‏ الع ا ط' 
(؟) من (ط) 


(8) من وط ءا س) 


فشن 


الت عاذت والتزام القول موحوخ موحودات ي* شباية لأعدادها 1 و شباية 
لاحادها . 


ونحن نشير إلى بعض تلك الصور: .. 

فالأول : إن الإمكان صفة ثابعة للمكن : وتلك الصفة الثابتة ليست 
واجبة الوجود لذاتها . فهى نمكنة فيكون إمكان الإمكان زائدا عليه ؛ ولَزم 

الشاتي : إن كون الواجب واجبأ : : صفة لذات الواجب . 0 
واج . فيكّن وجوبه زائدا عليه , ولزم التسلسل / 

الالتك > إب إن اللهوم و الإنسات 1 ٠‏ مقلير اللمفهوم من كونه : : هاا 
أيضاً ماي مشترك فيها بين أحاد التعينات ٠‏ فوجب أن يكون تعين [ التعين"© ] 
زائداً عليه . ولزم التسلسل . 


الرابع: إن انمو من 0 اللشيء مؤثراً في الأثرء مغايرا لذات الؤثر, 
ولذات الأثر, بدليل : أنه يصمح تعقل ذاتيهما مع الذهول عن كون هذا مؤثراً فق 
[ ذلك ؛ وكون ذاك9 ] أثرأ لمذ! _ والمعلوم :. مغاير لغير المعلوم ) فكون هذا 
وبر مؤثرأ في ذاك ؛ مغاير لذات هذاء ولدّات ذاك . ثم ذلك التغاير7'؟ صفة 

لذات ذلك المؤثر » وصفة الشيء مفتقر إلى ذلك الوصوف » والمفتقر إلى الغير 
مكن لذائه » والممكن لذاته لا بد له من مؤثرء لمؤثرية ة المؤثرية في حصول 
تلك الؤثرية : زائدة عليها ٠‏ فيلزم التساسل . 00 
النامس : كون المسى موصوقاً بالسواد ؛ مفهوم مغاير لذات الجسم 
)١(‏ من (ط) 
(5؛ من جط) 


يحل 


ولذات السواد . بدليل : أنه يصح تعقل ذات كل وأحد منب) مع ذهول عن 
كون أحدثهمها موصوفا بالأخمر فموصوفية الجسم بالسواد: صفة مغايرة لذات 
الجسم : وئذات ذلك السواد . وعلى هذا التفدير قموصوقية الجسم بتلك 
الموصوفية أيقيا زائدة عليه . ولزم التسلسل , 

. السادس : إِذا قلنا : الزوجية لازم للأربعة . فالمفهوم من اللؤوم 2 مغاير 
للمفهوم عن كونه أربعة ٠‏ ريه ونا . بدذليل 5 أن مفهوم اللزوم قد 
محصل ف سائر المواضع . فإن الفردية لازمة للثلاثة » انها : فاللزوم نسية 
تخصوصة بين الأريعة وبين الروجية . والنسبة بين الأمرين مغايرة لما . فهذا 
النزوم أمر مغاير لذات اللازم » ولذات الملزوم ثم إن ذلك الغاير لازم لما . 
وإلا بطل الازوم . فيكون زوم ذلك اللزوم : زائد عليه . ولزم التسلسل . 

السابع : المنهوم من كون السواد غالفا للحركة ء غبر المقهوم هن كونه 
سواداً وحركة . لأن المقهوم من المخالفة حاصل في غير هاتين الصورتين » 
مثل : السواد والحموضة ‏ ثم إن المفهوم من هذه الخالفة لابد وأن تكون مالفة 
لسائر الماهيات . فيلزم [ منه(")] التسلسل . 

الثامن : إن المعلوم من كوت الماهية إنسانا وكرها 5 واد وبياضا . 
مغاير للمفهوم من كونها واحدة . بدليل : أن الإنسان قل يكون والعاد] اق 
يكون كثيرا » كما أن الواحد قد يكون إنسانا ؛ وقد لا يكون . وإذا كانت 
الوحادة مغابرة لتلك الماهية اللخصوصة + فعند دنحول ماهية الوحدة قُْ الوجود ء 
لابد وأن تكون واحدة قيلزم التسلسل . 

التاسع : الإضاقات الملخصوصة . نحو القوفية والتحتية [ والأبوة”'؟] 
والبنوة » والمالكية ء والمملوكية : أعرافي حالة في مخافا ء ثي أن كونها©» حالة 


(١)الروج‏ رت . طع 
(0) من إتاء ط) 
)من زات طم 
(1) لوا رط 


م 


في تلك المحال .: إضافة من تلك الأاضافات ببن”') تلك المحال . فيلزم أن 
يكرن للإضافة : إضافة أخرى . ولزم التسلسل ‏ 

العاشر : إن عندكم : أن الجسم حادث . فمحلوته ليس غ0 ذائته . 
وإللا لزم كونيه حادثا في الزّمان الثاني [ وذلك غال ‏ لأن حدويه في الزمان 
الثاني 90 يقتضي أن يقال : إن اللوجود قل وجد مرة ة أخرى . وهو ال ؛ وإذا 
يت هذاء قذلك الحدوث لا بد وآن يكون حادثا . فحدوث الحدوث زائداً 


عليه . ولؤع التسلسل . 


واعلم : أن فى هذه الأمتلة كثرة وفيا ذكرناه كفاية في المقصود . لأنه إذا 
كان لا سبيل إلى إثيات هذه المعاني ٠‏ إلا بالتزام هذه التسلسلات » وبالاعتراف 
بدخول ما لا نهاية له في الوجود » علمنا : أن إتكار” هذا الأصل ؛ يوجب 
نفى التقائق والمعاني + ويوجب الدخخول في السفسطة . وذلك محال , فعتمنا : 
أنه لا يد من الاعدراف بدخمول ما لا نهاية له في الوجود » وذلك يبطل ما 
ذكرتموه . 


لا يقال : ججملة هذه الصور .التي ذكرتموهاء أمور إضافية نسبية . 
والإضافات والنسب لا وجود لا في الأعيات . وإنما هي أمور يعتبرها العقل . 
ويفرضها الذهن فقط . وعل هذا التقدير قالسؤال زائل . لأنا نقول : هذا 
الكلام في غاية الضعف » وذلك لأنا نقول : ذات المؤثرء هل هي مؤثرة قي 
الأثر فى نفس الأمرء أو ليس كذلك , [ بل" ] هذه المؤئرية غير حاصلة لي 
نفس الأمرء. وإتها يفرنيها العقل . ويعتبرها الذمن فقط ؟ فإن كان الأول فهذه 
المؤثرية حاصلة في نفس الأمر » وحينئذ يلزم التسلسل على ما قررناه , 


(١)وبن‏ زح ء طع 
(؟)اهوزت اطع 
(5) من لط . سي 
(5) إمكان رث ١‏ ط) 
(8) من (طع 


151 


وإن كان التانى : كأن حاصل هذا الكلام : أن في تفن الأمر ؛ ليس 
لمؤثر مؤثراً في الأثرء وليس الذات موصرفة بالصفة » وليس مثلا للسواد » ولا 
ضدا للبياضر ء ولا مخالنا أ للحركةء وذلك دخول في السفسطة وفي الجهالة . 
فعلمنا : أن الح إما التزام محضى السفسطة , وإما التزام التسلسلات », 
والاعتراف بدخول مالا نباية له في الوجود ء وذتلك هو المطلوب . 


فهذا هو تقرير وجه السؤّال على الدلبل الملكور , 


ثم نختم الكلام في هذه السؤلات يكلام آخر : وهو أنا نقول هليل 
الشفم والور قِ غاية الحساسة ‏ وذلك لأن العدد الذي يو صلب بكونه شقعا أو 
وترأ + هو العذد المتناهي . فأما بتقدير كون العدد غير متناه » فإله يمتشع وصغه 
كرنه شفع لور . وعلى هذا لا يمكن وصف العدد بكونه شقعاً أو وترأء إلا 
ذا كان متناهيا . أندم بينتم كونه متناهياً. على كرنه شفع أووتراً. وذلك 
بوححبا الدور : وهذا ١‏ أبض ا هو الاعتراض عإ, قوله : 3 إن كل عدد ع 
فإن نصقه أقل من كله وذلك لأن العدد الذي له نصف. هو العدد المتناعيء فيا 
لم ينبت كون العدد متناهيا . امتنع أن يفرض له نصف . وأنتم تثبتون كونه 
متناهياً : بالبناء عل إثبات النصف [ نه'!! ] وذلك يوجب الدور . فهذا تمام 
الكلام في تترير السؤال . [ والله أعله'' ] 

والجواب : أما السؤال الأول : وهو قوله؟'1: والحركة الفلكية شيء 
واحة متصل . وليس لما أعداد وأبعاض » 

فنقول : لنا في الحواب غنه وجوه : 

الأول : إن أجزاء الحركة . بعضها ماضية » وبعضها مستقيلة » وهما 
معل و مان فق الخال 3 والجزء الماضي هو الذي و تال وكني 4 بعل وححودة ِ والجرّع 
(5) هن (ط) 
19 من (إت ءاطع 


() قرهم رطع س) 


155 


المستقبل هو الذي م يواجاد ١‏ وسيصر موجوداً ؛ وإذا اختلفت خواص الأجزاء 
المفترضة في تلك المركة إختلاقاً على سبيل الوجوب ء وجب الاعتراف بحصول 

الثاني : إن الحركة ماهيتها التغير من حال إلى حال » ولا شك أن الخالة 
التنقل عنبا معايرة لتممالة المتتقل إليها : وذلك يوجب التغير والتعدد . 


اثالث : إن في كل دورة » حصول للكوكب طلوع من المشرق : ووصول 
إلى نصف النبار » وغروب في المغرب . ولا شك أن هذه الأحوال متغايرة 
متعددة . وحيتئذ يحصل الغرض [ وال أعلم”'2 ] 


وأما السؤال الثاني : وهو قوله : : مجموع الحوادث لا وجود له البتة ؛ 
وفالا وجود له . تنم الحكم عليه بقيول الزيادة والنقصان 1 . 


فلمو أن : لنآ قي الحواب عنه وجوه : 


الأول : إن قوتنا : بجموع الحوادث قل وجد ' أعم من قولنا جبموع 
الحوادث قد وجد بصفة الاجتماع . والدليل عليه : أن القائل إذا قال : رأيت 
ججملة أهل اليلد . فإنه يصح أن يقال [ له" ] : أرأيت جملتهم بصفة الاجتماع 
أو لا. بصفة الاجتماع ؟ وذلك يدل على أن المقهوم من رو بتهى بجملتهى . أعم 
من المفهوم من رؤية جملتهم صفة الاجتماع . فكذلك قولنا : جملة الحوادث 
الماضية قد وجدت ء أعم من كولنا : إن حملة الحوادث الماضية قد وجدت بصفة 
الاجتماع . وأنتم إثما أبطلتع هذا المفهوم الخاص . وظاهر : أنه لا يزع من 
كب الخاص . كذب المأم . فته : أنه لا يلزم من كذب قولئنا : حملة 
الحوادث الماضية وجدت بصفة الاجتماع : كذب قوإنا : لة الحوادث قد 
وجدت . بل نقول : الداليل على أن حلة الحوادث قد وجدت : أنه يصق 
قولنا : إن حملة الحوادث قد وجدت بصفة الافتراق والتعاقب . وقولتا : جملة 


(1) من زتاء طن 
(؟) من (طع 


الحوادث شك وجصلنت ع جوع من قولنا > حملة الحبادث قد وجات بقفشةه 
الافتراق. ومتى صدق المركب»ء نقد صدقت أجزاؤه لا ممالة. فوجب أن يصدق 


فالخاصل : أثيم أقاموا الدليل على بطلان الخاص ؛ ثم استدلوا به على 
بطلان العام . وذلك باطل . وأما نحن فقد أقمنا الدلالة على صدق الخاص ٠‏ 
ثم استدللنا به على صلاي العام : وؤلك7'؟ حق : 


والوجه الثان : إن قولحم : « إن جملة الحوادث الماضية , لا يصح الحكم 
عليها البتة : : كلام متناقض من وججوه : 

الأول : إنهم حكموا بامتناع المحكم عليها هذا حكم عل تلك ا 
ببذا الامتناع . .فيلزم من هذا الاعتيار.. 


والشانيى | إنا إذا قثنا : الأحوال الماضية لا نباية لما . فهذه نضية . 
[ ولكل قضية 0 ] موضوع ومحمول . فالوضوع في هذه القفضبية 3 إما كل واحد 
من تلك الأحوال الماضية » وهو ظاهر الفساد | لأن كل وأحد منبا لا يصق 
عليه أنه أمور متنافية . وإما كل تلك الأمور وجملتهنا . وحينئذ يكون هذا 
اعتراف تأثه ؟ يمكن الحكم على ذلك [ الحكم”" ] ] وعلى تلك الجملة » بأحكام 
معلومة . وذلك يبطل قوشم : إنه لا يمكن الحكم عليه البتة . 


والنالك : إنهم يقولوت : الأحوال الماضية دائمة مستمرة من الأزل إلى 
الأبد . فالمحكوم عليه بالاستمزار من الأزل إلى الأبد : ثيس هو كل 
1 واد )] من تلك الحوادث بل مجموعها . وذلك يناقض قرم : إن ذلك 
المجموع لا يمكن الحكم علية ٠١‏ ظ 


(1) رهروزت . طغ 
(5) من وطع 
(؟) من (ط) 
(8) من رط 


وأما السؤال الثالث : وهو النقض بالصور المذكورة . 

فالجواب عنه : إن هذه الصورة بأسرها أمور. إضافية نسبية . 
والأضافات والنسب يمتنع أن تكون موجودة في الأعيان . وإلا لزعت 
التسلسلات؛ والتزام التسلسل: عمال في العقنول. والدليل عليه: أن المعقول 
من التسلسل : التزام القول بوجود أمور محالية متلاصفة مادة إلى غير النباية . 
ومعلوم : أن هذا المعنى لا يحصل إلا عند الاعتراف بوجود أشياء متلاصقة 
متواصلة , لا يتعخللها شيء اعر . إلا أنا نقول : القول يكون الإضافات 
موجودات في الأعيان » ببطل ذلك . ولتذكر تغرير هذا الكلام في مثال واحد 
فتقول : لو كانت الؤثرية صفة زائدة على ذات المؤئر وعل ذات الأثر » فهل 
ههنا شيء يؤثر في شيء اتمرء أم لا ؟ فإن كان الأول : لا يكون بين الؤثر 
وبين أثرهء المتصل به : واأسطة . إلا أن هذ! مع القول بكون الإضافات أموراً موجودة 
في الأعيان 7 ] ممال . لآن كون ذلك المؤثر مؤثر! في أثره : متوسط بينهيا . 
فحيث صدق أنه ليس بينها متوسط [ صدق أنه حصل بياهما متوسط”© ] وهذا 
مال . وإن كان الثاني : وهو أنه ليس ههنا شيء يؤثر في شيء كان هذا نفيا 
للتائير 3 والمؤثر”" ] وذلك باطل . وكذ! القول في موصوفية الذآت بالصقة . 
فيثبت يما ذكرنا: أنه لو كانت الاضافات موجودة في الأعيان لزم القول بالتساسل» 
وثبت : أن ذلك محال . فوجب القطع بأن الإضافات لا وجود لما في الأعياذ 
اليته . دلا كان بيع النقوضص التي أوردموها من باب الإصافات ليث أن ضيثا 
منبا غير موجود في الأعيان : لا مجموعها ولا يأحادها يعفاادقيه الحرادث 
الماضية ‏ . قإنه وإن ل توجد جهلتها على سبيل الاجتماع ء إلا أنه وجدت جملتها 
عل سبيل التعاقب [ والتوالي”؟] فظهر الفرق . فهذا غاية ما يضرنا في تقريسر 
هذه الححةء يعد الأفكار المتوالية فيها. في مدة أربعين سنة . والله ولي 
التوفيق . 
)١(‏ من زت اطع 
(79) من (ط) 
(1) من رط . مى) 


(8) هن (ط) 


11 


الجحة الثانية في بان أنه يختئع وجود حوادث لا أول لها ؛ أن نقول : 
الحركة غباآرة عن الانتقال من خالة إلى حالة . ومن المعلوم بالضرورة : أن 
الانتقال من حالة إلى حالة ع جب .كونه مسببوقا بالحالة المنتقل عنها . فماهية 
الحركة وحقيقتها ء تقتضي المسبوقية بالغير » وحقيقة الأزل تنافي المسبوقية 
بالغيرء فكان الجمع بين حقيقة الحركة وبين حقيقة الأزل : 0-0-6 
النقيضين » وهو محال . فوجب القطع بامتناع حصول الجركة في الأزل . 

الحجة الثالفة : أن يقال : إنه حصل شيء من الحرادث في الأزل ؛ أو 
يقال : لم يحصل شيء من الحوادث في الازل . والثاني : يوجب الاعترافف 
شوت أول وبداية [ للحوادث” ]وأما الأول فتقول : إنه لما حصل شيء من 
الحوادث في الأزل » فذلك الحادث إن كان مسبوقاً بالغير”' لم كون الأزل 
مسبوقاً بغيره . وهو محال . وإن لم يكن مسبوقاً بالغير كان ذلك الحادث : أول 
الحوادث . قيكون قد حصل للحوادث أول . وهو المطلوب . 

المحة الرابعة : وهى أن نقول : لو فرضنا حدوث حوادث 00 
واحد منها مسبوقاً بغيره » لا إلى كل واحد من تلك الحوادث مسبوقا بعدم لا 
أول له . ولو كان الأمر كذلك ٠‏ لكانت تلك العدمات! بأسرها حاصلة في 
الأزل على سبيل الجمع ‏ ظ ظ 

إذا ثبت هذا فنقول : إما أن محصل [ شيء”'؟ ] في الأزل من الموجودات 
أولم يحصل . والأول ال . لأنه يقتضي أن يكون السابق مقارناً للمسبوق 
لأنه للا كان عدمه حاصلا في الأزل ء وكان أيضاً وجوده حاصلا [ في الأزل*© ] 
فقد.حصل وجوده مع عدمه : وعدمه سابق [ على وجوده*؟ ] فيلزع كون السابق 


(1) من ونث ء طع 

(1) بغيره زث + ط) 

(8) للعدريات قط و مم 

(؛) محصل في الأزل شيء من الموجودات وت . «[) 
(8) من تا اطع 

(5) من ؤث. . ط) 


مقارناً للمسيوق . وذلك نمال . والثاني : يفيد المطلوب . لأنه لا لى يحصل 
[ شيء( )ع من الموجودات في الآزل ء كان قد حصل لكل الموجودات أول 
وبداية . وهو المطلوب .. 

فإن قبل : هذه الدلائل الثلاثة » حاصلها يرجع إلى حرف واحد؛ وهو 
أنكم تعتقدون كون الأزل * طرقا لقدم الحوادث . 

ثم تقول : لا حصل فيه عدم الحوادث » امتنع أن يحصل فيه وجودها ء 
وإلا نزم اجتماع النفيضين في وقت واحد وهو حال . وهذا الكلام صحيح 
كامل . لو كان الأزل غبارة عن وقت معين وزمان مين . لكن من المعلوم 
بالضرورة : أن ذلك ممال ٠‏ لآن كل وقت يشار إليه . وكل زمان يفرضه 
العقل . فإته يكون وقتا معيئاً مشخصاً ء ويكون خمارجاً عن الأزل » ومباينا 
لهء فكانت الدلائل التي ذكرتموها مضي المنالطة . 

السؤال الثاني : إن دلائلكى إن صحت ء لزم منبا القول بامتناع حدوث 
الحادث في الأزل . فنقول : هذا باطل . لأنه لا شك أن حدوث الحوادث ممكن 
في لا يزال . فلو فرضنا : أنها كانت متنعة الحصول في الآزل » ثم صارت مكنة 
الحصول في لا يزالكء وجب أن يكون لتلك الإمكانات أول وبداية . إلا أن 
ذلك محال لوجهين : الأول : يلزم أن يقال : إن هذه الماهيات انقلبت من 
الامتناع الذاتي ٠‏ إلى الإمكان الذاق . وهو غال , 

والئاي : وهو أن كل وقت يفرض كويةه أولا لصحة حدوث الحوادث »؛ 
نقد كانت الصسحمة خاصلة قيله . لأن بتقدير أن تحدث الحوادث قبل ذلك 
الوقت بيرين فقط , لا يصير قدياً أزلياً . فيثبت ٠‏ أن دلائلكم توجب إثبات 
أول لصبحة حدوث الوادث . وثيت : أن إثبات هذه الأولية باطل ؛ فكانت 
هذه الدلائل يأطلة , 

السؤال الثالث : أن نقول : هذه الدلائل الثلاثة » التى ذكرتموها بي 


1١‏ من رطع 


امتناع حدوث الحوادث فى جانب الأزل » ووجوب انتهائها إلى أول » يوجب 
عليكم امتناع حدوث التوادث في الأبد » ووجرب انتهائها إلى اخبر . 

ولتقرر ذلك فى كل واسمد منبا : 

فأمًا الوجه الأول : [ من هذه الوجوه”' ] فهر أنكم قلتم : حقيقة 
الشركة لخدي السبوقية بالغر . ويه الأزل تنالي السبولية بالخين . 0 


الحركة » يجب أن يكون مسيوقاً بجزء أخخرء فكذلك يهب أن يكون ملحو 


بسجرّع الخرء إذلو بقى ذلك الجمرء لانقلب سكونا . وكلامنا فيا إذا كانت 
الحركة باقية ,0000 

إذا عرفت هذا فنقول : ى! أن حقيقة الحركة تقتضي المسبوقية بالغير ؛ 
نكذلك تقتضي الملحوقية بالغير . وحقيقة الأبد تتافي الملحوقية بالغير » والجمع 
بين الحركة وبين الأبد : محال . قوجب انتهاء الحركات في جانب الأبد ؛ إلى 


اخر . وكيا أن هذا الكلام فاسد ء فكذا ما ذكرموه . 


وأما الوجه الثاني : وهو قولكم : دهل حصل في الأزل شيء من 
الحوادث أم لا ؟ : [ نقلنا في جانب الأبد”' ] فإن لم صل فيه شيء من 
الحوادث ٠‏ فللحوادث اخير على سبيل الوجوب . وإن حصل في الأبد شيء من 
الحوادث . فهل حصل عقيبه شيء آخر » أم لا ؟ فإن كان الأول فقد حصل 
يعبل الأيد تمي ء اخجر وذلك غمال . لأن الأيذ يناي | الحوقية بالغير ء وما حضصل 
بعلن شبي + أخبر فهر ملحوق بالغير ء والجمع بينبا محال . وإن كان الثاني | وشو 
أنه لى يحصل بعد ذلك الحادث شيء إخخر ؛ قفحينئل يكون ذلك الشيء أغفرا لكل 
الحوادث : فيكون لكل الخوادث آخر عل سبي الوجوب . وذلك ممال . 

وأما الوجه الثالث من هذه الوجوه الثلائة : فهو أن نقول : لا وجب فى 
كل واحد من الحوادث . أن يحصل يعذه :29 عدم لا أخخر له . كان مجموع 
)١(‏ عن (ط .+ س) 


(5) من روطع 


ينض 


هذه العدمات حاصل في الأبد » فإما أن يحصل في الأيد شيء من الموجودات أو 
لم يحصل . فإن كان الأول لزم أن يحصلل السابق والمسبوق معأ ء وهو تحال . 
وإن كان الثاني فحينئذ لم محصل في الأبد شيء من الحوادث » فوجب أن يحصل 
للحوادث اخهر ونباية . 


فيثبت : أن هذه الدلائل الثلاثة التي ذكرتمرهاإن أوجبت أن صل 
لتحوادث أول ؛ فكذلك أوجيت أن محصل للحوادث اغمر . ونا بطل ذلاث ؛ 
علمنا أنْ هذم الدلائل مغالطات ٠.‏ نشآت من اعتقاد : أن الأزل وقت معين في 
الماضى , وأن الأبد وقت معين في المستقبل . ولما كان ذلك باطلا . كانت هذه 
الدلائل التى ذكرتموها فاسدة . 


السؤال الرابع : إن دل ما ذكرتم على امتناع حوادث لا أول لما . فههنا 
ما يذل عل وقرعه لا غمالة , وهو من وجهين . 


الأول :(1؟ ع : إن بذيبة العقل حاكمة بأن كل أمر حادث , قلا بد له 
من سيب حادثاء أو إن كان ذلك السبب قدا » إلا أن تأثيره في ذلك الأثر 
المحادث . كان موقوفا عل شرط حلدث . ألا ترى أن القائئين بالحدوث 
يقولون : العال إها حدث في الوقت المعين » لأن إرادة الله تعالى تعلقت 
بإحداث العام في ذلك الوقت العين . وهذا في الحقيقة اعتراف بأن تأثير قدرة 
الله ف وجود العام + كأن موقوفاً على حدوث دلت الوقتء . لبت : أن كل 
حادث .؛ فإنه لا بد وأن يكون معلل يسبب حادث . وإن كان معللا بسبب 
قديم إلا أن تأثير ذااك البسبيب [ القديو"'* ] فْ دلك الحادث : كان موقوقاً 
على شرط حادث . وعلى كلا التقديرين » قهذا يقتضي أن يكون كل حادث , 
مسبوقاً ببحادث [ آخرة ] لا إلى أول . 


(1) من رطع 
(9) من (طع 
( ]عن رسن 


الى 


والثاني : إن كل حادث . فإن عدمه يكون سابقاً على وجرده ؛ وذلك 
السبق أمر ما من الأمور ء كان حاصلا قبل حدوث ذلك الحادث . وهذ) 
يقتضى أن يكون كل حادث : موقا عفدف اخر لا إلى أول ‏ 

فهذه حملة السؤّالات على هذه الوجوه [ والله أعلو”"؟ ] 

والتواب : 


' أما السؤال الأول : وهو قوله : « هذا الخيال إنما وقع لتوهم كون الأزل 
وقنأ معينا ؛ قلئا : إنه لا حاجة في تقرير هذء الدلائل إلى ما ذكروه . وبيانه في 
الدليل الثالث أن نقول : إن كل واحد من الدوادث » مسيوق بعدم لا أول 
له . فلو قدرنا كل واحد من تلك العدمات شيئاً موجوداً . لكان كل واحد من 
تلك الأشياء قدعا . ولك القدماء لا بذ وأن تكن متقارنة الورجود في حيزهاء و إلا لكان 
حصول بعشيها بعد الغ وذلك يقدح في كوتها قدماء . وإذا كانت تلك 
الأشياء متقارئة في الوجود » امتنم أن بحصل معها”؟) شيء من الحوادث . لأن 
أحد الأمور الحاصلة عند تلك المقارنة » وهو عدم هذا الحادث . فلو حصل 
وجود هذا الحادث معه . لكان وجود الشيء مقارئا لعدمه . وإنه ممال . 
فيشبت : أنا متى فرضنا أن لكل واحد متبا عدماً سابقاً عليه : لآ آول له وجب 
الحكم بكون كلها مسبوقاً بالعدم . 


وأما السؤال الثاني : وهو المعارضة بالصحة . فنقول : نحن نسلم أنه لا 
بدابة لصحة حدوث الحوادث ٠‏ ومع هذا فانه لا يلزم صبعرة ة حدوثها في الأزل ‏ 
والدليل عليه | أنا إذا أخمذنا موجوداً مكن الوجود » بشرط كونه مسيوقا 
بالعدم . سيق زان . فهذا الشيء بهذا الشرط , لا أول لإمكان وحوده . لأنه 
لا وقت يجعل أول" لصحة وجوده ١‏ إلا وتلك الصحة كانت حاصلة قبل ذلك 
الوقت . ثم مع هذا لا يلزم صحة 5 ونه أَزَيا ؛ لأن الأزلي هو الذي لا يكون 


1157م اط سس 


1 


مسبوقا بالعدم . وهذ! الشيء قد أخذتاه بشرط كونه مسيوقاً بالعدم » فكان كونه 
أزليا : محال , فكذ! ههنا . 

وأما السؤال الثالث : فجوابه : أن الشرط في كون الحادث حادثا : أن 
يكوت مسبوقاً بالعدم . وليس الشرط في كونه حادثاً : كونه ملحوقاً بالعدم . 
فيثبت : أن حصول العدم قبل وجودة؟) الحادث : واجب . أما حصول العدم 
بعذه : فليس بواجب . فظهر القرق . 

وآما السؤال الرابع : فقد سبق الكلام فيه [ والله أعلم”"”؟ ] 

الحجة الخامسة في بيان أنه لا يد للحوادث من أول : أن تقول : 
الحوادث بأسرها فعل فاعل مختار» وكل ما كان كذلك ء فله أول . فالخوادث 
بأسرها يجب أن يكون لا أول . 

بيان المقدمة الأولى ' 

إن شه الخركات أمور حادئة . وكل حادث فله مؤثرء وذلك المؤثر إما 
أن يكون موجبأ , وإما أن يكون ختاراً . لا جائز أن يكون ذلك المؤثر موجبا : 
أن ا لموجب يلزم عن ذوامة + دواع الموجب , كلو كان المؤثر ف وجود كل جزه 
من الأجزاء المفترضة في الشركة الفلكية موجياً بالذات » لوجب أن يدوم ذلك 
الجزء من التركة يدوام ذلك الموجب ء لكن دوام جزء من أجر أء الجركة محال , 
لأن ذلك الجزء المعين من الحركة ع عبارة عن حصول الجسم في ذلك الجيز 
المعين » بعد أن كان حاصلا في حيز آخر . ولو بقيت هده الحالة لصار سكونا لا 
حركة . فيثيت : أن القول ببقاء الجزء المعين هن الحركة يوجب عدم الجحركة ؛ 
والتقدير تقدير بقاء الحركة . فثيت : أن المؤثر فى وجود الحركة ٠‏ يجتتع أن يكون 
موجبا بالذات . فلا بد وأن يكون فاعلا بالاختيار [ والقاعل بالاختيار2© ] نهب 
كونه سابقاً على فعله » فوجب أن يكدون فاعل حركات الأفلاك ٠‏ سابقاً ف 


)١(‏ حدوث وط) 
(7) من ونش طن 
(59) من رطع 


ان 


وجوده عليها . وكل ما كان مسبوقا بوجود غيره , فلوجوده أول . فيلزم أن 
يحصل لجميع الحوادث”2 أول وبداية ‏ وهو المطلوب - فإن قيل : لم لا يجوز آن 
يكون الؤثر في وجود هذه الممركات موجبا بالذات ؟ قوله : .ولا يلزء”'؟ إن 
يدوم كل جزء من الأجزاء المفترضة في تلك الحركة . لأجل دوام ذلك الموجب » 
فلا : لا نسلم أن ذلك لازم . وبياته : أن الموجب لنزول الثقيل هو ثقله 
الطبيعي ء وذلك الثقل باقي في الآحوال كلها . ونم يلزم عن بقاء ذلك الثقل . 
بقاء كل واحد من الأجزاء المفترضة [ تي حركة(” ] ذلك الثقيل ٠‏ فكذا ههنا . 
بل التحقيق : أن نقول : إتياب ذلك الثقل للجزء المتأخر من الحركة » مشروط 
بحصول الجزء المتقدم : فالموجب والؤثر هو الثقل . إلا أن إيجابه لكل جزء من 
الأجزاء المفترضة في تلك الحركة مشروط بانقضاء الجزء المتقدم . وعلى هذا 
التقدير لا يِلرّم من دواع العلة الموجبة لتلك الجركة ء دوام كل جزء من أجزاء 
تلك الحركة . وهذا الكلام قد أطتبنا في تقريره » حيث نقانا [ مذهب المكماء 
ف كيفية كون المبدأة؟ ] القديم علة لوجود الحوادث المتعاقبة . 


السؤال الشاق : هب أن الؤثر فيها فاعل مختار . إلا أنكم تدعون 
[ كون*؛] ذلك الفاعل المختار فاعلاً لكل واحد من أجزاء تلك الحركة ء أو 
تدعون كونه فاعلا لجميعها ؟ نإن [ كان" ] الأول ٠‏ كان اللازم منه كونه 
متقدما على كل واحد من تلك الأجزاء . لكن لم قلتم : إنه لا كان متقدماً على 
كل واحد من تلك الجركات . وجب كونه متقدماً على مجموعها ؟ نإن هذه 
القدمة إن صحت . لم يكن بنا حاجة إلى هذا الدليل الطويل . بل نقول : لما 
كان العدم سابقا على [ كل واحد من الحوادث » وجب كونه سابقاً على( ] 
كلها . فإن لى يجب هذا لم يجب [ أيضاأل» ع ما ذكرتموه . وأما إذا ادعيتم كرنه 
تعالى فاعلا لكل وإحد منبا ولجموعها أيضاً . فنقول : نسلّم : أنه تعالى فاعل 


)١(‏ الخركات ( + ط) (©) من زط 
(1) بلرم إسء ط) (5) من (ط) 
(1) اله إتء ط) (/) من جط) 
()) من وس را من (ط) 


يس 


لكل واحد منها » لكن لا نسلم : كونه تعالى فاعلاً لمجموع تلك التركات » من 
حيث إنه مجموع والدليل عليه : أن المجموع واجب الحصول عند حصول كل 
واحد من الأفراد » وما كان واجب الحصول بسيب » امتئع افتقاره إلى سبب 
آخر . ظ ظ 
السؤال الثالث : سلمنا | أن مجموع الخركات : فعل قاعل تار ؛ فلم 
قلتم : إن كل ما كان قعلا لفاعل غتار» وجب أن يكون محدثا ؟ وقد سيق 
خمسة عشر وجها , فيا سبق : [[ كل وجه يدل على”" ] أن المفتقر إلى الفاعل لا 
يجب أن يكون مسبوقا بالعدم سق زمانيا . والذى نقرره : أن هذا الفاعل 
المختار ع إمأ أن يكون قد حصل عنه كل ما لابد منه في حصول تلك المؤثرية » 
أو م يحصل ذلك . قإن كان الأول امتنع مملف الأثر عنه » على ما سلف 
تقريره . وإن كان الثاني افتقر حدوث تللك الاعتبارات إلى مؤثر اخجر . 

السؤال الرابع : إن الدليل الذي ذكرتم إن [ ثيت''؟ ] وصح ء وجب 


أن يحصل للمدة ابسداء . وذلك عمال . لأن كل وقت يفرض كونه أولا لكلل 
الأوكات ٠‏ فإن صريح عقلنا يثبت له قبلا » ويحكم بأن عدمه كان متقرراً قبله 


داد! كان دليلكم بوتي الانتهاء ع إل قبل أول 1 أيه 0 قبله . وكاب ذلك مك فوعا 
5 بديبة العمل . ؛ وكات الإأفرار مقتضيى, البديبيات أولى من الأقرار مقتضى 
الدليل الغامض ٠‏ الشتيه الذي ذكرنم . علمنا حينثذ : أن كلامكم ساقط : 
[ وال أعلم”” ] ظ 
والجوات : [ْ 

. أما السؤال الأول : وهو قوله : :إن صدور كل جزء من أجزاء الخركة 
عن ذلك الموجب القديم » مشروط بانقضاء الجزء الذي كان متقدما عليه 
فحو إيه : ها تقدم تقر بره 1 وهو أن صيرورة ذلك الموجب هو ثر! في حصول ذلك 
)١(‏ زياده 
(1) من زتاء طغ) 
(5) من زط 


شق 


الجزء المتأخر . بعد أن كانت غير مؤثرة فيه - لايد له من ماع وذلك 
السيب إن كأن هو ذلك الحادث . ترم الدور أو غيره . ويلزم التسلسل : 
وكلاهما مخالان . قثبت : أن هذا الكلام ياطل . 


ولقائل أن يقول : مدر هذا الكلام على أن الشىء الذي يصدق عليه : 
اند ما كان مؤثراً » ثم صدق عليه أنه صار مؤئرا . فإن تلك المؤثرية لا بد لها 
من سبب وعلة وموجب . قنقول : إن صدق هذا الكلام » فقد بطل القول 
بحادوث العالم . لأنه تو كان العالل ممدثاً لصدق على البارىء تعالى » أنه ما كان 
مؤثرا فيه .: وحينئذ يلزم اقتقار تلك المؤثرية الحادثة إلى سيب وعلة وموجب . 
فإن كان ذلك السيب هو العام » لزم الدور . وإن كان شيا أخصرء نرم 
التسلسل . فثبت : أن حدوث المؤئرية إن أوجب ما ذكرتم , ألزمكم القطع 
بقساد القول » بحدوث العام . -وأما إن لى يوجب حدوث المؤثرية : اقتقارها إلى 
سبب أخرء فقد سقط هذا الكلام بالكلية . 


وأما السؤال الثاني - وهو قولكه 7 : د إنه تعال فاعل لكل واحد من 
تلك الحوادث . أو فاعل لمجموعها » فتقول : للا سلمتم كونه تعالى قاعلا لكل 
واحد من تلك الحوادث » وجب كونه فأعلا لجموعها . قوله : 3 المجموع 
واجب اللتصول عند حصول احاده: قلثا: تعئون بد؛ أنه واجب الحصول عند 
كل واد من جاده ؛ أو تعتون به : أنه واجب الخصول عند مجموع احاده ؟ 
والأول : ظاهر الفساد . لأن العشرة لا تكون واجية الحصول عند حصول كل 
واحد من آحادها . والثانى أيضاً : ظاهر الفساة لآن العشرة ليست إلا جملة 
أحادهأ . فحينئة يرجم حاصل الكلام : إلى أن المجموع واجب الحصول + عند 
حصول المجموع . وذلك يقتضي تعليل الشيء بنفسه . وإنه محال . ظ 

وأما السؤال الثالث : وهو قوله : « تقدم الفاعل على الفعل : غير 
واجب ه فقول : هذا باطل . لأن الفاعل المختار . هو الذي يفعل يؤاسطة 


)١(‏ قرم (طع 


قفن 


القصد”' والقصد إلى إيباد الثىء حال بقائه : مال معلوم الامتناع الم 
وأما الوجوه التي ذكرتموها فنحملها على الموجب بالذات . وذلك غير ممتنع , 
المتنع حصول الفعل بالفاعل المختارء مع كون ذلك الفعل قديا . 

وأما السؤال الرابع : وهو قولكم : 49 و إن دليلكم يوجب انتهاء المدة 
إلى البدأ, لا يحصل قبله قبل البتة » وذلسك مدقوع في بديهة العقل , ؛ فكان 
دليلكم دفعاً تلعلم اليديبي : ؛ فيكون باطلا » قلنا : لا نسلم : أن إثنات مبدأ 
المذة والزمان مدفوع في بدمبية العقل . والدليل عليه : أن العقللاء احتلقوا فيه ٠‏ 
ولو كان بديهيا لا وقع الاختلاف فيه . 


الححة السادسة : لو ل يكن للأدوار الماضية أول + لكانت الأدوار الماضية 
غير متناهية : ومالا نهاية لهء لا يتتهى . فلو كانت الأدوار الماضية غير 
متناهية ع لامتنع ابتداؤ ها9© ونا دل الس على اتتهاء الأدوار الماضية [ إلى هذا 
اليوم 29 ] علمنا : أن الأدوار الماضية ها أول . 

اعترض المخصم عليه . فقال ؛ إن هذه الحوادث لا نهاية ها من جانب 
الأزل » وهي متناهية من الجانب الذي يلينا ويتصل بذا . وكونه غير متنأه من 
أحد الجانبين . لا يناقض كرنه متناهياً من الجاني الآخر . فإن قال المستدل؛ : 
المراد من هذءا الدليل : أن الدورات الماضية لو كانت غير متناهية في العدد , 
لامننم انتهاؤها إلى طرف معين : ومقطع معين » وحيكذ يظهروجه 
الاأستدلال . ظ 

قال المعترض: الأعداد التى لا تباية لا . إذا ابتدأت من وقت معين ١‏ 
امتنع انتهاؤ ها إلى وقت أخرء يحكم فيه بأن كل ها لا نهاية له » قد خخرج إلى 
الفعل . فيها بين هذين الطرفين . لأن على هذا التقدير تكون [ مدة؟* ] حدوثها 


(1) الفعل زط ء ت) 
(1) فوهم رط 

زم اشياز هآ رت ٠١‏ ط) 
(1 من إتاء ط) 

(2) من زط 


رق 


محصورة بين حاصرين » وذلك بنع من القول يكوتبا غير متناهية في العدد . إلا 
أن هذا المحال ؛ إنما يلزم : لو قلنا : إن تلك الحوادث ابتدأت بالحندوث من 
وقت معين . وهذا هو عين المطلوب . قتصير صحة الدليل . موقوفة على صحة 
المطلوب . وذلك باطل . وأما إن رفعنا هذا الشرط ء وقلنا : إن الحوادث التى 
لا أول لماء بمتنع انتهاؤها إلى طرف معين من الجانب الذي يلينا. فهذا 
عين 17 محل التزاع » فلا بمكن جعله دليلا على صحة محل النزاع . 


الحجة السابعة : لا شك أن حصول هذا اليوم الذي نحن فيه » موقوف 
على انقضاء ما قبله » فلو كانت الأدوار الحاصلة قبل هذا اليوم ء أعذاد غير 
متناهية ء لكان حصول هذا اليوم موقوفا غلى انقضاء ما لا تباية له » لكن 
انقضاء ما لا اية له : مال . والموقوف على المحال : محال . فكان يلزْم ان 
يمتئع حصول هذا اليوم . ولا حصل هذا اليوم ء علمنا : أن الأدوار الماضية ها 
أولك . 


اعترض الخصم فقال: قولكم: إن كل ما توقف حدوثه. على انقضماء ما 
لاعهاية لهء كان متنع الحصول: كلام يحتمل أمرين: أحدهضما: أن يكون 
المشروط والشرط معدومين . ثم كان ذلك المشروط مشروطاً بأن تتبدل7) 
الحوادث بعد عدمهاء وتنقضى هنبا أعداد لا نهاية ها . ثم يحصدث بعد انقضائها 
ذلك المشروط . [ والثاني : أن لا يعتبر كون المشروط”" ع والشرط معدومين . 
بل قلنا : إنه قد انقضى قبل هذا اليوم حوادث لا أول ها ء ثم [ حدث7) ] 
عقيبها هذا اليوم . فإن أردتم بقولكم : لو كانت الحوادث الماضية غير متناغية » 
لتوقف حدوث هذا اليوم على انقضاء أمور غير متناهية » [ فإن كان المراد 
هو ع الوجه الأول فهو باطل من وجهين : 


(#41غروط) . 
(5) يندأ زط) 

(5) من 25 . 
(©) من (ط) 


أحدخما : أن على هذا التقدير إنما يصح + لو حصل لجميع الحوادث 
أول . وذلك عين المطلوب ‏ فحيكذ تكون صحة المقدمة » موقوفة على صحة 
المطلوب . وذلك يوجي الدور . 

والثائي : إنا قلنا لو لم يكن للحوادث أول » لزم هذا التوقف . ثم إنا 
بينا : أن هذا التوقف لا صل »؛ إلا إذا حصل للحوادث أول ؛ [ فحيتئذ يصير 
مقدم هذه الشرطية ؛ مناقضا لتاليها . فإنه يلزم التوقف بالتفسير الثاني ء» فحينئلق ‏ 
يرجم حاصل هذا الكلام إلى أنه لو لم يحصل للحوادث الماضية أول » لكان0'" ] 
إنما حصل هذا اليوم بعد إنقضاء ما لا نبابة له . فإذا أدعيتم : أن التوقف مبذا 
التفسير محال » كان هذا إعداة لعين الدعوى . ويرجم حاصله إلى كون 
الذليل : عين المدلول . وهو باطل . 

الححة الثامئة : لو كانت الأدوار الماضية غير متناهية . لكأن مالا نباية 
له » قد حصل . وذلك غمال ‏ لأن قولما : < حصل ٠ه‏ : [ ووجد*"2 ] يدل : 
على أنه تم وانقطع . وذلك يدل على التناهي . فيلزم أن يقال : إن غير المتنامي 
صار متناه ا . وذلك ممال . 

اعترض الخنصم فقال : قولكم : « لو كانت الأدوار الاضية غير متناهية » 
لكان ما لا نباية له قد حصل ٠‏ : هقدمة شرطية . ومقدم هذه الشرطية هو 
قرلنا : « الأدوار الماضية غير متناهية » [ وثاليها : قولتا : رمالا نباية له قد 
حصل 6 أما المقدمة . وعي قولنا : و الأدوار الماضية شي متناهية2'؟ ] فمرادنا 

نه : أنه كان واحدا منه [ قد تحصل بححيث يكون كل واحد منها [ مسبوقا 
[ بالأخرلا إلى ] أول . 


وأما التالى وهو قولتا : و إن ما لا تباية له قد حصل ؛ : قلا معنى إلا أن 


(1) من (ط) 

1 من رط) 

(*) من (ط) 

(4) أن كل وتحد متبا مبرقا يأول , وأما الثاق .  .‏ الخ (ط .تم 


لين 


كل وإحد منبا مسيوق بالاخر ؛ لا إلى أول . 

وإذأ نبت هذا فنقول : إن أردتم مقدعة هذه الشرطية وبتاليها مأ ذكرتم . 
فيد يكون المقدم عين التالي وهر فاسل وإن أردتم ده منهرمأ أخخر + فان 
بد من بيانه ليزول الاشتياه . 

الححة التاسعة : قالوا : كل واحد من الحوادث الماضية له أول ء فوجب 
أن يكون للكل أول. كا أنه كان كل واحد من الزنجم : أسود . وجب أن يكون الكل 
أسود . 

اعترض الخنصى . وقال : « حاصل هذ! الكلام يرجم إلى أن [ سحي 400 
الكل يجب أن يكون مساويا لحكم كل واحد من أجزائه ه وهله الفضية ليست 
. حقه بحسب كليتها » بل قد صل التساوي وقد لا تحصل . 

والدليل على أنه قد لا صل التساوي وجوه ل 

الأول آل كل شيء وحرؤه بي أي* بتسأو يان ف كونه كلذ وجترعا . وذلكت. 

: عليه : أنه جزء . ويكدذب عليه أنه كل . فثبتث أن الكل والخزء لا يتساوبان فى 
كن الأحكام وكذلك كل وأحد 1_0 أجزاء العشرة ليس بفصرة مم أن مجموعْ 
العشرة موصوف بأنه عشرة ‏ 

والثاني : إن لكل من الئاس إلى زواحد"؟ ويس للكل ولس وأحد . 

والقالث : إن الحسم يجوز خلوه عن الحركة بعينهاء وعن السكرن 
بعيئه ٠‏ مع أنه لا يجوز خخلوه غنييا معأ . 0 

والرابع : | إن كل واحدة من القدمتين لا توجب التيجة ؛ ومجموعها 
يوجبها . 

الخامس آله كل وأاحد من أهل الوائر ٠‏ جور الكذب عليه : وأما 
(1)من رطع 
(5) هن (ط) 


نشت 


مجموعهم فإنه لا يجوز الكذب عليهم . وأيضاً : القطأ على كل واخد من الأمة 
جائز » وعلى مجموعهم غير جائز » عند من يقول : « اجتماع الآمة حجة » 

السادس : إن دخول كل واحد من المقدورات الى لا نباية لهاي 
الوجود : حكن . وإما دخوفا بأسرها في الوجود ٠‏ فإئه شير دكن | لأن دنخول 
ما لا نباية له : مخال . 


واعلم أن نظائر هذا الباب كثيرة . فقد ظهر أنه لا يجب أن بكرن حك 
المجموع مساوياً لحكم كل واحد من أحاد المجموع . 

وأما المثال الذي ذكروه فشعيف . وذلك لأنمم إما أن يقولوا: حكم 
الكل يجب أن يكون مساوياً لحكم الحزء في جميع المواضع» أو يقولوا: إن هذه 
المساواة قد تحصل في بعض الصور . فإن قالوا': بالوجه الأول كان المثال الذي 
ذكروه لا يفيد. لآن ثبوت الحكو في بعض الصورء لا يدل :على حقية 
القضية . وإت قالوا : بالوجه الثاني » فذاك حى . لك.112 نم قالوا : إن الجال 
في هذه المسألة » يجب أن يكون على هذا الوجه ؟ 


وأعلم أن ذكر9© الصور الجزئية لا يدل على حقينة المقدمة الكلية [ أما 
ورود الحكم على بعض الصور على نقيض الدعي » يدل على أن تلك المقدمة 
الكلية) ع باطلة . ثم نقول : الفرق بين فولنا : لما كان كل واحبد من الزنئج 
أسود . وجب أن يكون الكل أسود . وبين قولنا : لما كان كل واحد من 
الحرادث له أول . وجب أن يكون للكل أول : وهو أن علمنا بأن كل واحد من 
الزنج أسود » يوجب العلم الضروري ؛ بأن الكل اسود . أما علمنا بأن كل 
واحد من الحوادث له أول'ء فإنه لا يغيد العلم الضروري : بأنه يجب أن يكون. 
للكل أول . ولولا حصول الفرق بين البابين”؟؟ وؤلا لم يكن الأمر كذلك .. 


(1) يمكن زط حم 
(7) ذكره إشاء ط) 
(5) من رط ء من 
(4) الناس زت ؛ من) 


اميق 


الحجة العاشرة : قالوا : حقيفة الحدوث تقتضي المسبوقية بالغير » فكانت 
حقيقة الحدوث منافية لحقيقة الأزل . فالقول يحدوث الحوادث في الأزل مال . 


واعترض المنصم قال : المحكوم عليه بالحدوث عندي : هو كل واحد 
منبا » لا مجموعها . وكل واحد منها محكوم عليه بأنه ليس بأزلي . فإن قلتم : م 
كان كل وأحد منهاٍ : محكوم عليه بأنه ليس بأزلي امتنع أن يكون مجموعها 
أزلياً : كان هذا عودا إلى الحيحة التاسعة , وقد سيق الكلام عليها فهدًا حملة 
الكلام في هذا الباب . 

وللفلاسفة ههنا مقام آخر : قالوا : لا شك أن الدلائل التي ذكرتموها في 
وجوب أن تكون للمدة أول دلائل غامضة دقيقة مشتبهة لا يمكن الوقوف عليها 
الابفكر دقيق ونظر غامض . ظ 

وأما مطلوينا في هذا الباب : فهو أمر كل من وقف عايه على الوجه 
الملخص .ع حكم صريح عقله بالصحة . وذلك لآن المفهوم من القبلية والبعدية 
[ والتقدمية”'؟ ] والتقدم والتآخر أمر لا يحصل إلا عند تقرر المدة والزمان . فإنه 
لا معتى للمدة والزمان إلا الموجود الذي سببه تحصل هذه المفهومات . فإذ 
حكمنا بمقتضى ما ذكرتّوه من الدلائل , وجب أن نتعتقد : أن للمدة والزمان 
أولاً وبداية . وحينئذ لا يحصل قبل ذلك الأول » لا قبل ولا بعد ء ولا تأخخر 
ولا تقدم البتة . إلا أن صريح العقل [ حاكو”'! ] بدقع ذلك . لأن بديية 
العقل حاكمة بأن عدم ذلك الأول سابق عليه ومتقدم عليه . وبديهة العقل 
حاكمة أيضاً : بأنه يمكن فرص حوادث قبل ذلك الأول [ بحيث تنتهي إلى ذلك 
الأول7© ] بعشرة دورات . ويمكن أيضا : فرض حوادث أخصرى » تنتهي إلى 
ذلك الأول بعشري.9) دورة . ونحكم صريح العقل بأن ميدأ هذا اللمروض 
الشانى . يجب أن يكون سابقاً على ميدأ الفروض الأول . فيثبت: أن دلائلكم 
)١(‏ من ؤت ء طع 
(7) من إناء ط) 


(5) من رطع 
(؟) بعشر دورات طن 


شن 


توحجيه تفي القلية والبعدية والتقدم والتآخر 0 قبل ست ونث ذلك الميدأ . وصريم 
العقل شاهد بأن هذه الأمور كانت حاصلة . 
ْ وتمام الكلام 5 57 المقام : مذلكور في بأببا الزمان 3 قف الفصل الذى 

بين قيه : أن العلم بوجود المدة والزمان : علم بديبي لا يمكن إزالته عن العقل 
اليه ٠‏ ويرجع حاصل الكلام ' إلى أن دلا ثلكم توجب قساد مهأ علمت» صححته 
باليدعبة ؛ فوجب القطع بفساد هذه الدلاثل . 
والتأخرء عالأ يديهبياً لا وقع الخلاف فيه بين العقلاء . ولا وقع الحلاف فيه : 

قالت الفلاسفة : المعتير في ييز اليديبيات عن النظريات : الفطر السليمة 
الباقية على السلامة الأصلية . وأهل الحدل من المتكلمين قد فسدت قطرة 
نفوسهم الأصلية تسسا المواظبة عل المحادلات والمنازعات : وأما مر / 
يمارس الجدل [ والنظر” ] فإننه تشهد فطرته يأن كل أمر حدث يعد أن لم 
يكن » فعدمه سابق على وجوده » فيكون [ معنى ”7 ] القبلية والسبق خاصاد 
قبل ذلك الحادث , ظ [ْ 

إجاب المتكلمون ضييه دن هذآأ جرد وهم وخيال ؛ ولا عبرة عبها البتة . 
فهذا منتهى الكلام في هذا الباب . والله أعلم [ بالصواب7© ] 


(1ا من وت 7 صل 
(5) هن (ط) 
(1) من لإسساداء ضع 


كن 


الفصل آأثالث 
بيان أن الجسم يمتنع أن يكون 
ماكنا في الول 


أعلم أن القائتين بقدم الأجسام فريقان : 

الفريق الأول : الذين يقولون : إن الأجسام كانت في الأزل متحركة . 
وهو لاء فريقان : ظ 

إحدحما : الذين يقرلون : العالى قديم بمادته وصوزته وشكله . وأن 
الأفلاك والكواكب متحركة”" أزلاً وأبدا . وهذا! قول وأرسطاطاليس »ع 
وأتباعه : 

والثاني : الذين يقولون : الموجود فى الأزل أجزاء غير متجزئة99) وكانت 
متحركة(؟2 حركات مضطربة عن الأزل إلى الأبد . ثم اتفق ا في حركاتها أن 
تصارمت فتكون عنبا السموات . وهذ! قول : 3 ديمقراطيسسر2»22: وأصحابه . 
فإذا دثلنا على امتناع وجود الحركة الأزلية . فقد بطل هذان القولان .. 

وأما الفريق*؟ الثاني : فهم الذين يقولون : العال0) قديم المادة وممدث 
الصورة ؛ وزعموآ : أن مادة الغالم أجزاء صغيرة » وكانت ساكنة في الأزل ‏ ثم 


(1) كانت متحركة زت) (4) بقراطيس (زت) 
(1) غير متحيزة (ت) () الطريق (ت) ‏ 
(*) وكادت مغرفة متسركة زط ٠‏ س) (5) العال كديا بالذات (نتم 


ما 


إنه تعالى حركها وركب العالم منبا . وهذا هو قول : أكثر الغلاسقة الذين كانوا 
قبل و أرسطاطاليس » . 

ونحن في هذا المقام مشتغلون بإبطال هذا المذهب . وإذا بطل ذلك + 

واعلم أنأ نحتاح في هذا المقام إلى إقامة الدلالة عل أنه يمتنع كون 
السكون أزلياً. ودليلتا على إثبات هذا المطلوب : أن نقول : لو كان السكون 
أزلياً » لما جاز زؤاله . وقد جاز زواله » فيمتنع كون السكون أزليأ . واعلم أن 
بتقدير أن يحون السكون عبارة عن عدم الخركة فإنه لا يصح هذا الدليل | لأن 
زوال العدم الأزلي جائز بالاتفاق ؛ إذ لولم يز ذلك ء. لبطل القول بيحدوث. 
الأجسام . وبيانه من وجهين : 

الأول : إن الخصم يقول : لو كان العالى حدثاً » لكان عدمه أزلياً . ولو 
كان عذدمة ألا ٠‏ لا متئع زواله . فكان يبب أن لا يوجد العا . وحيث وعحك و 
علماً أن عدمه كان أزليا . لالم يكن غعدعه أذيا + وجني أن يون وحجودذه 
ازليا . 

وإلثاي : إنك إنه لو كان العام مدنا ء لا عات البارىء تعالىي موجودا لَه ف 
الأزل » ولا عؤثرا فيه . ولو كان [ عده7١2‏ ] اللوجدية والمؤثرية أزليا لا زال هذا 

العدم . وحيث رَأل ٠‏ علمنا أن علم الموجدية ليس أزليا . فوجمه أن يكون 

حصول الموجدية أزلياً وذلك يقتضي ققدم العالم . قيثبت ببذا : أنه لا يمكن أن 
يقال : إن كل ما كان أزليا » فإنه يمتنع زواله . 

سل يبب خصيصس قله الذعوى بالأمور الوجودية : فيقال - )5 كل ما كاي 
موجوداً في الأزل ع فإنه يمتنع زواله, وإذا ثبت هذا» فيقتقر في تقزير هذا 
الطلوب إلى ثلاثة أمور : 

لالأول : بيان أن السكون صَمة موجودة , 


)١(‏ من رحن 


نكف 


ات امس عطست ساه لقاييس ناسنا يات نا تتدنطا لشطه: الما تس نس ةج اس ستسةساا _أنال لبا د اس انال ساس أطت ند سا ست سل سكن : سسسب واس ل عات نا نقد ١‏ سيت . لم ألم أده ع اام د ا اك انرا مشاه 


والثائي : ببان أن كل سكون » فإنه جائر الزوالك  .‏ - 

والثالث : أن كل ما كآن جائز الزوال ٠‏ فإنه بمتنع كونه أزئياً . . 

وعند إثبات هذه المطالب [ الثلاثة'"؟ ) يظهر : أنه بمتنع كون الجسم 
ساكناً في الأزل . ظ 

فترتب هذ! المطلوب على ثلاث مسائل : 

المسألة الأولى في إثبات أن السكون يجب أن يكون صفة ممنوجودة : أتفق 
التكلمون عل أن الأمر كذلاك , واتفقت الفالاسفة على أن [ معني 7 ] 
السكون : لا معنى له إلا عدم الحركة عما من شأنه أن يتحرك '.. 

' واحتج المتكلمون على أن السكون صفة موجودة بدلائل ضعيفة : 

الحجة الأولى : قالوا : لو كان السكرن عبارة عن عدم الحركة ء فالبارىء 
تعالى غير موصوف بالحركة . فيلزم كونه ساكنا » وأيضا : الخركة غير موصوفة 

ولقائل أن يقول ؛ إنالا تقول : السكون ::عيارة عن عدم الحركة على 
الاطلاي 5 بل السكون صسارة عن عام التركة عن الشيء الذي يكون قابان 
للحركة . وعلى هذا التقرير ؛ فالكلام المذكور ساتط [ والله أعلو”؟؟ ] 

الحجة الثائية : قالوا : ليس جعل السكون عيارة عن عدم الحركة » أولى 
من جعل, المتركة عمارة عن عام السكون » فوجب القول + إما بكون كل وأحد 
منيا عبارة عن عدم [ الآخرا؟ ] وإما بكون كل وأحد متهيا صفة وجودية . 
والأول باطل لآنه إذا كان كل وإاخد منبما عبارة عن عدم [ الاخرء وكان كل 
واحد منبيا عدماً مضا . كان كل واحد منبيا عبارة عن عيدم2*) ] العدم., 
)سن وس) 0 ظ 
(59) من رس 
(5) من وت 


(؟) من وط . سي 
(9) من وط ع س) 


اننكل 


فيكون كل واحد مني| صفة موجودة . مع أنا قرضئا كون كل واحد منبما عدماً 
عضا ؛ وذلك متناقض . وإذا بطل هذا » ثبت أن الحق هو كون كل واحد منىا 
صلقة مورجودة ‏ 


ولقائل أن يقول : إن قول القائل: ليس جعل السكون عبارة عن عدم 
الجركة ء أولى من العكس : إما أن يكون المراد منه : نفي الأولوية في نفس 
الأمر ء أو نفيها في أفكارنا وعقولتا . والأول مبوع . فلم لا يجوز أن يكون 
أحا هم عدما لامر ويكون الأخمر صفة موجودة . والشاني مسلم 5 إلا أزه 
[ يهب علينا أن0) ] نتوقف فى الحكم . وأن لا نجزم بأحد الطرفين ؛ إلا لدليل 
منغصل . وإذا غرفت هذاء فتقول إذا قلنا: إنا عملنا: أن الذأت قد تحركت بعد 
أن كانت ساكئة ؛ فقد حصل هذا النوع من التبدل والتغير» فههنا يحصل 
بحسب التقسيم العقلل أقسام أربعة : 


أحرها ١‏ أن يكون كلتا2*؟ الخالين أمرا عدميا . أعنى الطارىء والزائل . 
والثاي : أن يكون الطارىء عدما : والزائل وجودا 1 

والثالث : أن يكون الأمر بالعكين منه . 

أما الاحتمال الأول فهو باطل على الاطلاق . لأن العدم لا حقيقة له ؛ 


ولا تشخص فيه , ولا ثيوت له بوجه من الوجوه . [ امتئع7] تبدل أحد 
العدمين بالثانى . ومن الناس من قال : هذا الاحتمال غير باطل . ويدل عليه 


ووه . ء' 
الأول : وهو أن -حدوث الحرادث في الأزل ء كاك ستنعا لعينه ٠‏ [ نم 
(1)من إطء س) 


(؟) إحدي زِل 
(5) من ات 


16 


انقلب في لا يزال ممكنا لعينة0'© ) ثم ثبت بالذليل. : أن الامتناع لا يعقل أن 
يكون صعة مرحودة ع وكذلك الاهكان يه يعقل كويه صغشة موجودة . أما 
الامتناع فالدليل عليه : أنه لو كان صفة موجودة . لكان الموصوف [ بتلك 
الصفة”" ] أولى أن يكون [ شيئاً"” ] موجوداً ؛ لشهادة صريح العقل بأن 
اأصبقة الموجودة يمتتع قيامها بالنقي المحض والعدم الصرف . فيلزم أن يكون 
ممتنع الوجود لذاته ؛ واجب [ الوجود لذانه”؟ ] وذلك محال ؛ وأما الأمكان . 
0 7 موجودا : لكان إما واجباً لذاته» وإما ممتنماً لذاته » وإما مكنا 

. والأول باطل . لأن الآمكان صفة ء [ للممكن”” ] وصفة الشيء 
مفتقرة 1 الموصوف . والمفتقر إل الغير مكن لذاته . والثاني باطل ٠١‏ لأن كل ما 
كان موجودا 0 كن ممتئع الوجود . والثالث باطل » وإلا لكان إمكان الإإمكان 
مغايراً له . ولزم التسلسل . وهو غحال . فيثبت : أن الامشاع قن تبدل 
بالإمكان . مع أن كل واحد مني| صفة عذهية . 


الثان : إن العام حين كان معدوماً ٠‏ فإنه يصدق على البارىء تعالى أنه ما 
كان عالما بوجوده . وحين ضار موجوداً ؛ فإنه يصدق عليه أنه صار عالما 
بوجوده . فعلى هذا إلتقدير : صربق أن البارىء تعالى ما كان عالماً بوجود 
العالم » ثم صار عالماً بوجوده . فيلزم أن تحدث صفة العلم في ذأت الله تعالى . 
وذلك باطل . قعلينا : أن صدق هذا النقي والآائيات : لا يدل على حذدوث 
أمر , ولا على زواله , 

الثالث : إن العالى حين كان معدوما » فإنه. صئق على البارىء تعالى : 
بأنه ما أوجده ولا دخل فى الوجود ء قد صدق عليه ؛ أنه أوجده . فنعلل هذ! 
التقدير : صدق على البارىء تعالى : أنه ما كان موجوداً للعالم » ثم صار 


(1) من روطع 
(5) من وطل 
(5) من رت 
(4) من (ط + س) 
(98) من نتن 


حكن 


الذأت »؛» أو زوألا قنك , زم جل ونث أأحيشة ف ذات الله تعالى ؛ م إن حدوتها 
يكوب باحااث ابه تعالى . وذلاك يوجسا التسلسل . 

فإن قالوا : لامعبى لكونه موجودا للعالم: لا نفس 57 وجوت العالم : 
فتفول : هذا يوجب نفي الصانع . لأنا لما قلنا : العالم إنما وجد ٠‏ بإيجاد الله 
تعالي » ثم فسرنا إيجاد الله تعالى للعائم : بنقس وجود العام : فحيئكد يلم أن 
يقال : العام إغها وجد لنفسه0© وصدق هذا الكلام يمنع من صدق قولنا : إنه 
إغا وححدل بإتماد الله تعالمى 3 وذلك ياطل 1 


الرابع وهو أن السكون إذا حصل في المحل » بعد أنه ما كان حاصلا 
فل : صارت هذه الذات تملا لمذه السكون » بعد أنه ما كان ملا 
له. فصدق هذا النفي والإثبات يوجب أن يقال : كون الذات محلا لهذا 
السكون : عرض زائد عل ذات السكون . ثم إن الذات تصير أيضاً ملا لتلك 
المحلية . وذلك يوجب التسلسل . لا يقال : إنه لا معنى لكون [ الذات © ] 
محلا نذلك السكون ؛ إلا عين ذلك السكون . لأنا نقرل : إنه يصح تعقل ذلك 
النكون . مع الشك في حصوله ني ذلك المحل . والمعلوم غير مأ هو غير 
معلوم . وذلك يوجب التغاير . وأيضاً: فحصول ذلك السكون في ذلك 
المحل نسبة مخصوصة بين ذلك السكون وبين ذلك المحل ٠‏ فهي مغايرة خا ٠‏ 


وحينئل يعود الالزام , 

الخامس : إن مدار كلامهم في أنه لا يجوز أحد العدمين بالآخر على حرف 
واحد ع وهو آن العدم ليس في تفسه تعين ولا تشخص ولا تميز . وذلك نمنوع . 
والذى يدل عليه وجوه : 


(1)من (ط). 
(9) [لا أن نفس (ط)ع 
(1) جد بعخشسية (نس 


(5) هن (ط) 


كا 


الأول . ل عدم اللازم يدل عل عدم الملزوم . وعدم 1 غ0 ]| اللدزم 
ليس كذلك , ظ 

[ الشاي : إن عدم الفضد غن المحل 1 يصمح حصول اليد الا خرء 
وسأئر العدمات ليس كذلك (5)] | 

الثالث : إن عدم الواجب لذاته ممتنع لذاته . وعدم الجائز لذائه ليس 
متنعأ لذاته . فقد امتاز أحد العدمين عن الآخر . ظ 

الرابع 4 إن عدم العام وأجب فى الأزل وترلجةه غير واجب في لا يزال 1 
فقد امتاز أحد العدمين عن الاخخر . وإذا ثيت حصول هذا! الامثياز » وهدذاً 
الاختلاف ل يبعد في العقل تبدل أحد العدمين بالاخخر .. 

واعلم : أن 57 السو الات 1 30 حصل فيها بعض الغموض. 9 إلا أنا 
نعلم بالضرورة : أن [ عند"] حصول التيدل » وجب كون أحد ذيتك 
المتيدلين أمرأ وجوديا . وهذه السؤ الات كأمها قدح في البديبيات . 

أما الإحتمالات الثلاثة البافية : فهي صحيحة : 

أن يقال : إنه حصل التبدل ؛ لأنه حدث في المحل صفة موجودة نقط . 
مع أنه ما زال [ عن امحل 17)] صفة كانت موجودة قبل ذلك . ظ 

والثاني : أن يقال احصل التبدل ؛ بمجر3 أنه زال عن المحل صفة كانت 
هوجعودة * مع أنه ما حدث في امحل صفة موجودة بعد ذلك . 

والنالث : أن يقال : حصيل التبدل ؛ لأنه زال عن المحل صفة كانت 
موجوذة فيه ؛ وحديت ف المحل ضثقة ها كانت موجودة فية . قهِنْه الأقسام 
الشلاثة [ ممتملة”؛ ] ظاهرة الاحتمال . والقطع على تعيين واحد منها بقار 
)من (س) 
(1) م رم 
(؟) من (ط ء س) 


(1) من وتم 
(6) من لاسي 


يدن 


الدليل ». يكون جهلا معضاً . فيثبت مما ذكرنا : أن قول من يقول : ثيش القول 
بأن السكون عبارة عن عدم التركة ٠‏ أولى مر من العكس كلام قمة . ش 


تقول : لنا: قي تقرير أن الكو صفة مرجوة [ وجووا ؟] من 
الدلائل : 

الحجة الأولى : أن نقول : نرئ الجسم صار ساكتاً بعد أن كان متحركاً . 
فتدل هائين الخالتين مع بقاء الذات في الحالتين يقتضى كون إحدى هاتين 
الحالين أمرا وجردياً. وإذا ثبت هذا , وجب كون كل وإحد متهم أمراً 
وجودياً . وذلك لأن الحركة : عبارة عن الحصول الأول ؛ في الحيز الثاني:. 
والسكون : عبارة عن الخصول الثاتي في الحيز الأول . فالحركة والسكون 
متساويان في مام الماغية ؛ لآن كل واحد متها عبارة عن الحصول في الخيز ؛ رإما 
الاختلاف ببنبا فى كون الحركة حصولاً في الحيزغ يشرط أنه كان مسبوقناً 
بالحصول في حير اخخر . والسكون غبارة عن الحصول في الخيز ٠‏ بشرط أنه كان 
قبل ذلك حاصلا في ذلك الجيز . وكونٌ الشيء مسبوقا بغيرة : وصف عرضي 
خارج عن الماهينة [ والأوصاف الخارجة عن الماهية"!] لا تقدح في تلك 
الماهية . فثيت: أن الخركة والسكون متساويان في تمام: الماهية . فلا كأن أحدهما 
صقة موجودة » وجب كون الآخر كذلك . فيثيث يماذكرتا : أن المسركة والسسكونا 
كل واحد عنبيأ صغة موجودة . 

فإن قيل - هذا الكلام بتاء على أن الحركة : غيارة عن الحصول الأول بي 

الحيز الثاني » وهذا عندنا باطل لأن حاصل الكلام راجع إل أن الخركة عبارة : 
عن حصولات متعاقبة [ في أحياز متلاصقة » أو عبارة : عن ممارسات 
متعاقبة (5) ع لأجراء متتالية . وكل ذلك باطل . لأن هذا إنما يتقرر ؛ إذا قلئا : 


(1)من زط) 
(5) من رحن 
(1] من زع 


كل 


المسافة التي تحصل فيها الحركة » عبارة عن أجزاء متلاصقة متثالية.. وكل واحد 
منبا لا يقبل القسمة . وهذا هو الفول بوجود الزء الذي لا يتجزأ . وهوعندنا ياطل 
للدلائل الكثيرة المذكورة في تلك المسألة . 

ومن الدلائل اللائقة ببذا الموفمم : أن نقول : إذا تلاصن جوهرات ؛ 
وكات جوهر ثالث غماساً لأحدهما . فإذا أراد أن يقل منه إلى الجموهر الثاني . فإما 
أن يصدق عليه كونه متحركاً » حال ما كان نماساً لتمام الجرهر» [الأول07)] 
أو حال ها صار مماسا لتمام الجوهر الثاني » أو لا يصدق عليه كونه متنحركاً . إلا 
فيا بين الحالتين المذكورتين . والأول باطل ٠‏ لأنه ما دام بقي مماساً للجوهر 
الأول . فهو بعد لم يتحرك . والثاني باطل . لأنه إِدا صار نماسأ لتمام الجوهر 
الكأي ء فقد تمت الجركة وانتهت وانقطعت . فلم ببق إلا أن يقال : إنه إنغا 
يصدق عليه كونه متتحركاً في حال متوسطة بين الحالتين المذكررتين . وعلى هذا 
التقذير » فإبه يبتلع أن يقال : الحركة عبارة عن الحصول الأول ف الحيز الثاتي . 
بل يجب أن تكون الخركة عبارة عن الانتقال من الحيز الأول إلى الحيز الئأتي . 
وبتقدير أن يكون الأمر كذلك . فحيئذ يكون السكون عبارة عن عدم الانتقال 
من حيز إلى حيز . وعل هذا الفرض لا يتم دليلكم على كون السكون صفة 
موجتودة . 

والجواب : إن الدئيل على أن الجركة عبارة عن الحصولات المتعاقية لي 
أحياز متلاصقة : وجوه : ظ 

الأول : إن الحصول في الخيز الأول لما عده ٠‏ ففي الآن”") الذى هو أول 
زمان ذلك العدم ء لا يد وأن يكون الجسم ة قد حصل في حيز أخمرء لأت بقاء 
الجسم من غبر أن يكون حاصلا في شيء من الأحياز : تمال . وعلى هذا 
التفدير قإنه يكون حصول الحسم في هذا الخبر الثاني [ حاصلكة””" ] عقيب 
حصوله في الخيز الأول . وحينئد تكون الخركة : : عبارة عن حصولات متعاقبة في 
أحياز متلا صقة . 
(5) هن (س»” 
(5) الحال رطع 
(5) سن وني 


مض 


الثاني : إنكم قلتم : الدركة عبارة عن كون الجسم متنقلا من الحيز 
[ الأول2'0 ] إلى الحيز الثاني . فنقول : حال ما صدق عليه : أنه خرج من الميز 
الأول ١‏ ولم يصل إلى ايز الثاني . هل هو حاصل في حيز أم لا ؟ 


والثاني : ياطل . لأن ذلك يقتضي أن يكون ا نسم صال وجوده غير 
حاصل في حيز أصلا » وهو محال . والأول يقتضي أنه كان حاصلا في حيزء 
فحال عا صدق عليه ؛ أنه خرج عن الحيز الأول . فقد صدق عليه أنه حصل 
في حيز اخر . وكنا قد فرضنا : أته في هذه الحالة غير حاصل9'؟ في حيز اجر . 
هذا خلف . 

الثالث : إن كلامكم يوجب حصول واسطة بين العدم والوجود . فإنه 
يقال : إنه حال ما يخرج من العدم إلى الوجود . وجب أن لا يكون معدوما . د 
لو كان معدوماًء فهو بعد باق عل عدمه الأصلي » فلم يكن منتقلا من ذلك 
العدم . ولو كان موجودا » لكان قد تم ذلك الخروج وان نتهى 7 ] وانقطع . 
فوجب أن يقال : إئه حال خروجه من العدم إلى الوجود » لا يكون موجودا ولا 
معدوفا . ولا كان هذا خيالاً كاذباً » ووهما فاسدا ء لأجل أن العقل قاطع بأنه 
لا توسط بين العدم وبين الوجود » فكذا ههنا : المتحيز» إما أن يكون حاصلا 
ف الحيز الأول ء أو في الثاني . وأما كونه منتقلا من الخيز الأول إلى الخير 
الثاني » فهو أمر خيالٍ وهمى . وهو كاذب فاسدء لا التفات إليه [ والله 
أعلو؟ ] . 

الجبحة الثانية على أن السكون صفة موجودة : هي : أن السكوت عبارة 
عن كون الجسم حاصلا في حيز معين ١‏ أكثر من زمان واحد . والمعقول من 
كونه جسياً» غير المعقول من كونه حاصلا في ذلك الحيز المعين » وذلك المغاير 


(١1)من‏ (طء عن 
(1) لم صل (ت) 
( 1 من رس 
() من زت] 


فنا 


أمر ثابت . فيفتقر ههنا إلى بيأن مقامين : 
المقام الأول , أثبات المغايرة : والدليل عليه وجوه .0 


الأرل : إنه يمكننا تعقل ذات ذلك اسم ء مع الذهول عن كونه حاص انه 
في ذلك الحيز . والمعلوم مغاير لما هو غير معلوم . 


والثاي : إن ذات الحسم قائمة بنفسها ء» والعقول من كوته حاصلا : 
ذلك الخيز المعين : نسبة تخصوصة » وإضافة [ مخصوصة”؟ ] فتكون إحداههما 
مغايرة للآخري .. : 


والثالتك : إنا إذا لها الجسم جسم . كان كسلامتا مكرراً غير مفيد . 
وإذا قلمَأ أطنسم حاصل في هذا الحيز , كان كلامتا مفيداً وذلك يوجب 
المغايرة .: 

برة , 


والرابع : إن الجسم إذا خرج عن ذثك الجيز الذي كان ساكنا فيه » فإنه 
يصح أن يقال : إن تلك الذات باقية ٠‏ إلا أن حصوفا فين ذلك الخيز غير باق . 
والباقي مغاير لما هو غير باق . ْ 


والخاسنى : 9 ركه متأ كس للسكوت ع وغير هنافية لذات الجسم : 
وذلك يوجب التغاير» وفي هذه الدلائل مباحفات عميقة. ذكرناها في كتاب وأحكام 
الوجوده فى ياب « أن الوجود ء ها ل هو زائد على الماهية أم لا ؟ ؟ 

وأما المقام الثاني فهو بيان أن هذا اللفهوم المغاير أمر ئايت . والدليل 
عليه: أن صريح العقل ؛ حك بأن كونه حاصلا في الحيز: متائض لكوثه 


غير حاصل في الحيز, والمعقول من كونه غير حاصل في الحيز : عدم خض ؛ 
فوجبي أن يكون الملنهوم 0 كويه حاصك 5 الخبيز أمرا موجودا . واد 


(ايسن رطع 


قبت 57 الوجوه : أن السكون تبفقة موجودة . وعدأ تام الكلام ئٌّ 
إثيات هذا المطلوب 1 والله أعلب90© ] 

المسألة الثانية : في بيان أن كل حسم ء فإنه يصح خروجه عن حيزه 
المعين . 

ولنا في تقريره دلائل كثيرة : 

الحجة الأولى : إن كل جسم اختص بحيز معين » فذلك الجسم : مساو 
لسائر الأجسام ف عام المأضية . ومتى كان الأهر كذلكت ؛ لم إمكان روج كل 
جسم عن حيزه اللعين : 

اما قلنا : الأجسام كلها متساوية في تمام الماهية . وذلك لأآن الأجسام 
متساوية فى كوتبا حجرا ومتحي:(" فلو فرضنا اختلافها في أمر اخمر وراء هذا 
المع , فذتك إما أن يكون من صفات الححمة .ع أو من موصوقاتما . أو لا 
صمّة لهاولا موصوفا سا . والأول باطل . لأن عل هذا التقدير : ذرات 
الأجسام متسباوبية ف كام الماهية 1 وهى ‏ كان الأمر كذلك ٠‏ فكل, صقة أمكن 
حصوفا لبعض تلك الأشياء . وجب إمكان حصوفا لسائرها بو وورة د أن 
المتمائلات يجب استواؤ ها في كل اللوازم . 


والثاني : [باطل0] وإلا لكان الجسم المتحيز : صفة [ حالة8؛ ] في 
محل . وسئبين 7 في مسألة « نفي الميولى » : أن هذا القول باطل محال . 


والثالت : أيضا باطل لأن ما [ لا0 ] يكون صفة للجسم ء ولا موصوفاً 
بهء كان مبايئاً عن ذات الجسم . وماكان كخذلك ؛لم يكن سببا لاختلاف 


(1) من زط ء من) 

(؟) أحجام متحيرّ: ت) 
(58) سن زط . من 

1 2 وهل ع هس 

(8) وقد يثاا زط امع 
(6) من وط) 


.23255 


ماهيات الذوات . فيثبت : أن الأجسام كلها متساوية في تام الماهية . وإذا نيث 
هنذا وجب أن يضح على كل واحدء ما صح على الاخر . ومثى كأن الأمر 
كذلك: وجب أن يصح على كل واحد منبا : أن يخرج عن حيزه» وحصل في حيز الجسم 
الآخر. وكذا القول في الجسم الآخرء وذلك يدل : على أن كل جسم فإنه يصح خر ويجه 
.عن حيزه المعين . 

الحجة الثانية : الأحياز يأسرها متساوية في تمام الماضية ومتى كان الأمر 
كذلك , كانت الأجسام بأسرها قابلة لتحركة . بيان الأول : أن الغضاء والجهة 
والحيز : لا معى له إلا وهذا الخلاء الممتد . وهذا المفهوم قدر مشترك بين جيم 
الأحياز . فلو فرضئا اختلافها » لكان الأمر الذي به حصل ذلك 0 : 
مغايرا لهذا الممهوم ؛ الذي به حصل الاشتراك ٠‏ وإذا ثبت هذا , افتقول : 
الآأمر الذي به حصات هذه المخالفة , إما أن يكون حالاً في هذا الفضناء . 9 
محلا له أو لا حال فيه . ولا عملا له . والأول ماطل . لأن أجزاء الفضاء لما 
كانت في أنفسها متساوية ء» فكل فا صح حلوله في أحد تلك الحوانب . صح 
. حلوله في الجانب الاخر مئه . والشاق أيضاً باطل . وإلا لكان هذا الفضاء 
حاصلا فى مادة» وكل بعد حال في ماذة ء فهو جسم عند من يثيت للجسم 
مادء . قأما عند من ينكر هذه المادة ء فالقول بحلول هذا البعد في المأده : 
محال . والثالث [ أيضاًة؟©] باطل لأن ما لا يكون حالاً في شىء » ولا محلا لدع 
امتنع أن يصير سبباً لاختلاف أحوال ذلك الشيء .. فيثبت : أن الأجزاء. 
المفترضة فى هذا الخلاء . وفي هذا القضاء متساوية . فوجب أن يصح على كل 
واحد متيا ع ما صح على الأخخر . فكبا صح على هذا الحبز » أن يحصل قيه هذا 
الجوهر ء فكذلك وجب أن يصح عليه : أن يحصل فيه الجوهر الآخير . ومتى, 
نبت هذا , لزم صحة الحركة على كل الأجسام . 

فإن قالوا : أليس أن الأحياز غتلقة » لأجل أن بعضها فوقناء وبعضها 
تحتنا. قإذا حصل هذا النوع من الاختلاف » فلم لا يجوز أن يقال : يعض 


(1) يعن رط 


ناف 


[ الأجسام7؛ ] يهب حصوفا في الأحياز الفوقانية ؛ والبعضي الآخر يجب 
حصوهًا في الأحياز التحتانية ؟ فنقول : هذا في غاية البعد . وذلك لأنا قد دثلنا 
على أن”" الفضاء تخارج العال ء لا نباية له . فليا حصل هذا العا21؟ صار 
بعض الأحياز بالنسبة إلى الواقفين على وجه الأرض قرفا وبعضها تحتأ . فأما 
خارج العالم فليس هتاك قوق وتحت بل لبس هناك إلا الفضاء المتشابه الآخر في 
مام الطبيعة والماهية . وذلك هو المطلوب . 

الحجة الثالئئة على صحة الحركة على جميع الأجسام : أن تقول : 
[ الجسو' ] إما أن يكون يسيطأً أو مركيا . فإت كان مركب فكل مركب لا بد 
وأن يننهي تحليل تركيبه إلى البسائط . فوجب أن يكون ذلك امركب مركباً من 
الأشياء » كل واحد منبا[ في نفسه* ] يكون سيط . وإذا ثبت هذاء 
فنقول : كل واحد من تلك البسائط . فإنه نجب أن صل له جانبان : 
أحدها : ييئه . والآخر يساره . وطبيعة يمينه : لا بد وأن تكون مساوية لطبيعة 
يساره في تمام المامية . وإلا لكان أحد هذين الجانبين الفا للجانب الأخمر في 
هام الماهية. وحينئل يكون ذلك الجسم مركباء مع أنا فرضتاه بسيطاً. هذا خلف, 
وإذا ثبت استواء جانبي ذلك الجزء في تمام الماهية . فكل مايصح عل أحد 
ذيتك التانيين » وجب أن يصح على الجانب الاخر . ضرورة أن المتساويات في 
تمام الماهيةء مجب استواؤ ها في جميع [ اللوازم”' ] وإذا ثبت هذا فتقول : 
الجسم الذي هو نسوس يمينه» وجب أن يصح كونه محسوسا يساره»؛ وبالعكس . 
ولا يمكن حصول هذ! المعنى ؛ إلا بحركة تلك الأجزاء . فليا كان التيدل في 
الماسة مكنا . ولا يحصل ذلك التبدل إلا عند حجصول حركة الأجزاء ؛ وجب 
القول بأن تلك الحركة 9 أيضاً : ممكنة وهو المطلوب . 
(1) سن (رس) 
وا أن هذا النضاء تم 
(©) العالم » ليست حصول هذا العالم صار بعض . . الخ إت) 
(1) من رت 
(8) من (ط) 


(5) من وس 
() الشاكةه ليست مكنة زت) 


554 


الحجة الرابعة : وهي إلزامية . وهي أن الأجسام ١‏ إما فلكية . وإما 
عنصرية . أما الفلكيات فإبه يجب كونما متصركة ء. على مذهب الفلاسفة . وأما 
العنصريات فإن كل واحد من أجزاءالعتنصر الواحل »؛ يمكن كونه متحركاً . 
وذلك يدل على أن جيم الأجسام قابلة للحركة . 

الحجة الخامسة : أن نقول : لا شك أن هذه الأجسام المحسوسة » مخرجح 
عن أحيازها » وإذا حرجت عن أحيازها ء. وزالت من إخسراجها عن تلك 
الأحياز ء فإتبا لا تعتد بطابعها إلى الأحياز المتقدمة , وذلك يدل على أن هذه 
الأجزاء لا جب حصوحا فى أحياز معينة » وأنه يمكن تمروجها عن تلك الأحياز 
المعينة ء وذلك كاف في إقامة الدليل على حدوث هذه الأجسام . 

نم إذا ثبت هذا المطلوب في هذه الأجسام ء ثبت أيضاً في سائر الأجسام 
بالبناء على وجوب تائل الأجسام . 

واعلم أن المجسمة والكرامية , وكل من زعم أن الله مختص بحيز معين ؛ 
وحاصل ف جهة معينة ء فإنه لا يمكنه تقرير هذه الدلائل البعة . لآنها بأسرها 
تصير منقوفية على قوله بذات الله تعالى . 

المسألة الثالئة في بيانَ أن السكون محدث : فتقول ا 
اكول جائز الزوال ء وكل ما كان كذلك ء فإنه يمتنع أن يكرن أزلياً . 

: إن كل سكون جائز الزوال . لان كل جسم نه يصعم ريج د 
زه وإذا حر لعن حبري( ] فإنه لا بد ون يدهم حال كونه حصا ف 
ذلك الخحيز » وذلك يقتضي أن كل سكون فإنه جائز الزوال . فإن قيل : لم لا 
يجوز أن يقال : إن الجسم إذا خرج عن ذلك الحيزء فإن ذلك السكون لا يصير 
معذوفا ع بل نقول : إنه يصير كأامناً بعد أن كان ذلك ظاهرا » أو يقال : إن 
ذلك السكون يننقل من ذلك الجسم إلى جسم آخرء أو يقال : | إنه ينتقل إلى لا 
ف مل ؟ 


)١(‏ مرادنا وتم 


1 


والجواب من وجهين : 

الأول | إن المراد من السكون : هو مجرد حصول الحسم في ذلك الخيز»: 
وهذا الحصول لا معنى له إلا هذه النسبة المخصوصة ء وهذه الإضانفة 
الخصوصة . فإذا خرج الجسم عن ذلك الحيز » فقد بطل كونه حاصلا فيه . 
لآن الأضافات إذا ل تبق ب فقل قذميت وفنيت + وزالت : والعلم به ضروري : 
بل لو أدعينا : إثبات معنى يستقل بنفسه . يوجب كون الحسم حاصلا في 

والوجه [ الثاني ”!2 ع في الجواب : إنا لو سلمنا صحة الكمون والظهور ء 
وصحة الانتقال على الأعراض . إلا أنا نقول : تو كان الجسم أزلياً , لكان في 
الأزل ‏ إما أن يكون حالة واحدة من هذه الأحوال من غير تغير وتبدل . وإما 
أن تكون موصوفة بالتيدل والتغير؛ ويسمى بقاء الجسم على 47 حالة واحدة بالسكون ١‏ 
ويسدى انتقاله من حالة إلى حالة أخرى بالتركة 1 وحينئل يتمشى الدليل المكور 1 

فيثيت : أن هذا السؤال ساقط سيب هذين الوجهين : 

والعيجب : أت المتكلمين طولوا ل هذا الياياء وتكلمرا في أربع 
مسائل : 

إحداها : في إبطال الكموث والظهور . 

وثانيها : في إبطال إنتقال الأعراض من محل إلى حل [ آخر” ] 

رابعها : بيان أن العرض لا يقوم بالعرض ٠‏ 

وإئما عاضوا في تقرير هذه المسائل الأربع ء لدفم السؤال المذكور. وقد 
ظهر بالتقرير الذي ذكرناه : أنه لا حاجة البعة في دفع ذلك السؤال إلى شيء 
(1) من وت 
(9؛ الخالة الراحدة وعم 
(؟) من (ط) 


1515 


من هذه المسائل : فظهر : أن الخوض فيها فضول من غير فائدة . 

وإغا قلنا : إن كل ما كات جائز الزوال ٠‏ فإنه ممتدع كونه أزلياً . لوجوه , 
من الدلائل : 

الحجة الأولىي: وهي التى غول عليها الأشعرية . أن قالوا : القذيم لو 

عدم ء لكان عدمه إما أن يكون بإعدام معدم » أو بطربان ضداء أو بانتفاء 
شرط . والأقسام الثلاثة باطلة + فالقول بعدم القديم باطل . 

واعلم أنا بالغنا في تقرير هذء الحجة » في تقرير قول من يقول : الأجسام 
يمتتع أن تصير معدومة ١‏ بعد أن كانت موجودة , ولا ذكرنا هذه الحجة هناك مع 
الزوائد الكثيرة ء والتقريرات اللتطيغة » فلا فائدة في الاعادة . 

الحجة الثائية : وهي التي عولنا عليها في الكتب الكلامية : أن يقال : 
القديم إمازأن يكون”] واتفينا لذاته:؛ أو ممكتاً لذائه. فَإن 
كان واجبا ذاته » امتنع عليه العدم . لأن المراد من الوإجب لذأته ما تكون 
حفيقته غير قابلة للعدم . وما كان كذلتك , امتنع العدم عليه . وأما إن كان 
مكنا ثذاته » فنقول : كل !') ما كان ممكناً لذاته » فله مؤثر . وذلك المؤثر ء إما 
أن يكون فاعلا متارا ؛ وإما أن يكون موجباً بالدذات . والأول باطل ‏ لأن 
الفاعل المختار هو الذى يفعل بواسطة القصد . والقصد إلى تكرين الشيء حال 
بقائه محال . بل القصد إلى التكوين : إتها يمكن ( إما حال عدمه , وإما خال 
حدوته . وعل التقديرين ء فكل ما يقع بالفاعل المختار . فهو حادث . والقديم 
ليس بحادث . فامتنع إسناد القديم إلى الفاعل المختار . والقسم الثاأتي : وهو 
أن يقال : ذلك القديم معلل بعلة قديمة . فنقول : تلك العلة القديمة . إن 
كانت ممكنة عاد التقسيم فيه . وإن كانت واجبة لذاتها ؛ ؛ فإما أن يكون تأثيرها 
في وجود ذلك القدبم غير موقوف على شرط , أو كان موقرفاً على شرط . فإن 


(1)من رطع 
(؟) كل ممكن لذاته زت) 
(15) يكرن زعم 


يدها 


كان الأول . لزم من امتناع العدم على تلك العلة القدمة ؛ امتناع العدم على 
ذلك المعلول القديم , وذلك يقيد صحة قولنا : إن الأزلي لا يزول . 


وأما الثاى : وهو أن بقال : إن تأثير تلك العلة القديمة ‏ ٍِ ذلك العلولي 
القديم ؛ بتوقف على شرط . فتقول : ذلك الشرط ؛ إن كان مكنا عاد التقسيم 
الأول فيه ء وإن كان واصساء فحيكذ تكون العلة المؤثرة في وجود ذلك 
القديم واجة لذاتبا ؛ ويكون شرط ذلك التأثير أيضا : 2 لذانه . وعل 
هذا التقدير فإن ذات العلة : واجبة لذاتها . وشرط تأثيرها في ذلك القديم : 
واحب لذاته . ويارم هن وجوب وحود هذين الأمرين : وجوب دوام ذلك 
الحاو وامتنا عدمه . قيعت مما ذكرنا : أن كل ما كأن قديما, ؛ فإنه مجتلم 

. فلم) دللنا على أن كل سكون فهو جائز الزوال [ ثيت””؟] أن السكون 
متنع 9 يكون أزلياً [ والله أعله”2 ] 


نإن فيل : الكلام على هذه الحجة من وجوه : 


الأرل : أن تقول : البارىء تعالى » إما أن يكون عالماً بالجزئيات » أو 
ليس كذلك . فإن كان الحق هو القسم الثاني . وهو أن العلم بالجزئيات 
والتغيرات على الله تعالى محال . فعلى هذا التقدير يمتنع كون العام محدثاء لأنه 
لو كان ععدثا » لما حدث إلا لأجل أنه تعالى قصد إلى إيجاده وتكويته » لكن على 
تقدير بآن لا يكون عام بالحزئيات ٠‏ فإنه يمتنع كونه قاصذا إلى إتجاد العام لأن 
القصد إلى إمجاد الشيء » مشروط بكوته عالماء بأن العالم معدوم ٠‏ وأته 
سيوجد . فإذا كان العلم بالحرئيات مالا , لكان هذا التصد ممالا . وإما إن 
كان الك هو القسم الأول . وهو أنه تعالى عام بالجزئيات . فنقول : فعلى هذا 
التقدير صدق على الله تعالى : أنه ما كان عللما في الأزل يوجود العالمء ثم 
صدقٌ عليه : أنه صار عاذا بوجود العام عند دخوله في الوجود ؛ قفصاق هذا 


(1) من روط . سس) 
(؟) من رحن 


نا 


31 لع ان دي بيستحرر اليا 
يل 1ش اللرسيل:112الل لل يل يلي يي لات ل ا الي ا د 
1 


النقى . والإثبات هل يقتضئ زوال أمر كآن . وحصول أمر(» حدث » أولا 

فإن كان الأول . فنقول : ذلك الذي زال . إن كان قديا فق اعترفتم 
بأن القديم قد زال . وإن كان حادثا فالكلام في ذلك الحادت , كالكلام ني 
الأول » ولزم أن يكون كل علم مسبوقاً بعلم آخر إلى أول . وإذا ور 
فقد بطل دليلكم في | إقساد القول بحوادث لا أول ها . 

وأما إن قلنا * إن صدق قولنا [ ما كان عاما بوجوده لا يقتضي حدوث 
شيء ولا زوأل شيء . فلم لا يجوز أن يقال : إن صدق قولنا*؟ ] بتتحرك 
الجسم بعد أن كان ساكنا ٠‏ لا بقنضي أيضاً زوال شيء : ولا حدوبث شيء | 
وحينئذ يبطل الدليل المذكور ؟ قهذا سوال قاهر » قوي على هذا الدليل . 

السؤال الثاني : أن نقول : البارىء تعالى إما أن يقال : إنه كان في الأزل 
قادراً على إحداث هذا العلم » أو ما كان قادر! عليه . وإلثاتي باطل . وإلا 
فتلك القادرية لا تحدث [ إلا" ] لأجل قادر آخر . ولزم التسلسل وهو مال . 
فيثبت : أن الحق هو الأول . وهو أنه تعالى كان في الأزل قادرا على إحداث هذا 
العام . وإذا أحدث هذا العام » فبعد حدوثه . هل بقي قادرا على إحدائه » أو 
ما بقى كدذلك ؟ [ والأول باطل؟؟؟ ] لآن القدزة على إحداث الشيء بعد وجوده 
محال . فيثبت : أنه تعالى كان قادرا على إحداث 1 هذال”؛ ] العام في الأزل ‏ 
قيئيت أن بعد دخزل هذا العالل في الوجود : مأ في كونه قادر! على إحداث هذا 
العالم . فكونه قادراً على إحداث هذا العالم : صفة أَرْلية » وقد زالت وفنيت . 
وذلك قول بأن الأزلي قد زال . فإن قالوا : كونه تعالى .قأدرا ع ىالإاحداث 
والايجاد : صفة أزلية ..وأعها لاتزول ولا تبطل . فأما كونه قادراً على إيجاد هاا 


(1) حادث روطو ١‏ 
(1) من زث) 

(*) من وطع 

(4) من (طع 

(2) من وس ) 


0 


العام فلا معنى له إلا إضافة قدرته إلى هذا الاتجاد المعين المخصوص ٠‏ فالزائل 
ليس إلا هذه الإضافة » وذلك غير ممتنع . فقول : هذا العذر مدفوعمن 
وجهس : 


الأول : أن الدليل الذى اذك رموه 3 ناو لي كل ها أل أزليا 1 سواء كان 
صِفْهٌ حقيقية » أو أمرا إضانياً . ولا كان الدليل عامأ» وقد توجه النقض 


الثاني : وهو أن غاية كلامكم : أن هذا الذي زالء ليس إلا جرد إضافة 
ونسبة ء وكدذلك السكون الذي زال ؛ لا حقيقة له إلا مجرد إضافة ونسبة . 
لأنكم فسرتم السكون بمجرد(!) كوته حاصلا في الحيز المعين على سبيل الدوام . 
والحصول في الحيز المعين لا معتى له إلا إضائة مغخصوصة ٠‏ ونسبة مخصوصة , 
عرضت فذات الجسم بالنسبة إلى ذلك الحيز . فيثبت : أن هذا السكون لا 
حقيقة له إلا ميض الإضافة والتسبة . وتعلق قدرة الله [ تعالى"2 ] بإيجاد هذا 
العالم أيضاً : نسبة مخصوصة ء وإضافة مخصوصة . فإن امتنع العدم على النسبة 
الأزلية » والإضافة الأزلية » وجب أن يكون الكل كذلك . وإن ل يمتنع ذلك في 
بعض الصورء» وجب أن يكون في الكل كذلك . فأما تجريزه في بعض الصور 
دون البعشنى فقفاسد . 


السؤال الثالث : وهو أنه تعالى مؤثر فى وجود هذا العام » فتأثيره فيه : 
إما أن يكون على سبيل الإيجاد الذاتي » وإما أن يكون على سبيل الصحة . فإِن 
كان الأول . لزم من دوام ذات الله تعالى ؛ ديام العام . وإن كان الثاي 
فقول : المؤثر على سبيل الصحة هو الذي يكون قادراً على الفعل والترك .أيه 
لو صح منه الفعل ؛ ولم يصح منه الترك » فحينثة يخرج عن كونه قادراً ؛ ويصير 
موجباً بالذات . وكل من كان قادرا على الفعل والترك . وجب أن يكون الترك 


(1) الجرد زت) 
(5) من وحن 


ب" 


مقدورا له . قنقول : هذا [ الشرك ]7 لا موز ان يكون عيارة عن العدم 
الأصلى المستمر » لوجهين : 


الأول 5 إن العدع في عض ؛ ٠‏ والقدرة صبقة هؤثرة ؛ ٠‏ فامتنع كون الشدرة 
مؤثرة ف العدم . 
الثاني : إن العدم الأصلى باق . والقدرة لا تأثير لما في البافي ‏ لا ثبت 
أن تحصيل الحاصل محال . فيثيت : أن الترك يمتنع أن يكون عبارة عن عدم 
الفعل . ؛ فوجب أن يكون عبارة عن قعل 3 ضد”"'؟] الشيء . وإذا ثبت أنه 
تعالٍ قادراً في الأزل فهو فى الأزل ١‏ إما أن يكرن قاعلا العام ؛ وإما أن يكون 
تاركأ له . فإن كان الأول ٠‏ زم قدم العالم » وإن كان الثاني لزم قدم ضد 
العالى . وبتقدبر أن يكون الأمر كذلك . فإته يمتنع دول العالم'في الوجود إلا 
عند زوال ذلك الضد الأزلى ء فيكون هذا قولا بجواز العدم غلى 'القديم . وهو 
بطل كلامكم . 
السؤال الرابع : وهو أنه لو كان العام حادثا » لكانت ضنحة حدوثه 
مستمرة من الأزل إلى وقت حدوثه . لا دللنا على أن : ذلك الصحة يتنم [ أن 
يكون7) ع لها أول ثم إذا حتدث العام ل تبق صحة حدوئه .آنه الشىء 
بعد حدوثه لم يبق صحيح الحدوث » وإلا لزم أن يصنئق عل الموجودء أنه 
يمكن أن يصير فوجوذا : وذلك باطل . فيثبت : أن نلك الصحة حكم أزلي ء 
مع أنها قد زالت . 
السؤال الخامس : لو كان العا حادثاً » لكان حدوثهء لأجل أنه تعالى 
أراد إحداثه في ذلك الوقت . فإما أن يقال : إنه تعالى كان في الأزل 
[ مريد!؟؟)] لأن يحدثه في ذلك الوقت العين ؛ أو ما كان موصوفا بهده الإرادة 


(1) من زط ء. س) 
)سن وت 
(8) من زط .سن 
[4) هن نحي 


ا لذن 


في الأزل . والثاني باطل ١‏ وإلا لافتقر حدوث تلك الإرادة إلى إرادة أخرى : 
وذلك باطل . فيثبت : أنه تعالى كان في.الأزل مريداً لإصداث العالى في ذلك 
الوقت » وإذا جاء ذلك الوقت . وأحدته فيه . فهل بتى مريدا لاحداث العالم 
في ذلك الوقت ء أو مأ بقيت تلك الإرادة ؟ والأول باطل . وإلا زم أن يقال : 
إنه بقى مريدا, لإحداث الموجود في الوقت المتقدم . وذلك باطل . فيثبت : 
أن تلك الإرادة [ 01م بقيت » مم أنبا كانت أزلية فإث قالوا : ذات الإرادة 
باقية ء إلا أن ذلك التعلق المخصوص » وتلك الارادة('2 المخصوصة ٠‏ قد بطل 
وزال . قنقسول : الجنواب ما ذكرناه في تقرير السؤال [ الشاني” *] وال 
[ أعله””؟ ] 

السؤال السادس : زعمت الأشعرية : أن حكم الله قديم . ثم رعموا : 
أن أمر الله وحكمه قابل للنسخ . ولا معنى للتسخ : إلا إنتهاء الحكم . أو 
زواله . وعلى التقديرين : فدذّلك يفتضي عدم الأزلي . 

السؤال السابع : عدم العام وعدم مؤثئرية قدرة الله تعالى [ في العال”؟ ] 
إما أن يكون واجياً لذاته ء أو ممكنا ثذاته . فِإن كان الأول امتنم زوالك البته . 
فكان يجب أن لا يوجد العام ايئة . هذا خاف . وإما إن كان ممكناً ‏ قإما أن 
يكون له مرجح ؛ أو لا يكون . فإن كان الأول ٠‏ ققد جوزتم الرجحان في 
طرف العدم لا رجح . فلم لا يجوز مثله في طرف الوجود ؟ وإن كان الثاني ٠‏ 
فذلك] المرجح إما أن يكن مختارا أو موجبا. وجميع ما ذكرتمره من التقسيمات 
في علة الوجود » عائد في علة العدم الأزلي » سواء بسواء [ من غير تفاوت”' ] 
فيثيت : أن الدليل الذي:ذكرموه : إن دل على أن الوجود”" الأزلي ؛ ممتنع 


)١(‏ من رطع 

(59) من رت 

(1) من (ط) 

(4) من زت) 

(2) من (ط ؛ س) 
(1) من نحي 

(9) الموجود (ط) 


واس اا م 1 [ ل يد ا لطا اتات "3 با “ا 


الزوال . فهو يعيته أيضا يدل على أن العدم الآزلي » ممتنع الزوال . ولو صح 
هذا . لوجب كون العالم قديما أزليا » على ما سبق تقريره . وحيث فسد هذاء 
علمنا : أن الأزليى جائز الزوال . < 

فهذه الأسئلة السبعة جارية مجرى النقوض على الذي ذكرئوه في تقرير : 
أن الأزلي لا يزول . 

ثم إنا بعد هذه النقوض . نعترض على الدليل الذي ذكرئم : فنقول 
مالأ الدليل على أن القديم لا يصح عليه العدم ؟ 

قوله : « هذا الأزلي » إما أن يكون واجباً لذاته » أو مكنا لذاته . فإن 
كان وإجبا لذائه» لم القول برجوب دوامه » وإن كان ممكتا . افتقر إلى مؤثر 
[ وذلك المؤثر*"؟ ] إما موحب أو مختار : لفتقول : صحة وجود العام ٠‏ إما أن 
تكون واجية لذاتبا » وإما أن تكون مكنة لذاتبا . فإن كانت واجية لذاتبا ؛ 
وجب كونبا دائمة الثبوت » فيكون صحة وجود العام , خاصدة 7 الأزل . 
ودليلكم يوجب امتناع وجود العالم في الأزّل . والصحة والامتناع متناقضان9" 
فليا ثبت [ القول0؟» ] بدوام الصحة ؛ قسد القول بثبوت الامتناع في الأزل . 
تاكن جاز أن بقال : الصحة واحبة الثبوت لذاتهاء» مع أنها غير دائمة . فلم لا 
يجوز أيضا : أن يقال : إن ذلك القديم واجب الثبوت لذاته » مع أنه غير دائم 
الثوت ؟ وأما إن كانت هذه الصحة , ممكنة الثبوت لذاتها . فنقول : حدوث 
هذه الصحة » إما أن يكون لؤثر أو لا للؤثر . والآول باطل . لآن كل عا حصل 2 
بمؤثر ع فعتد فرض عدم ذلك المؤثر , يرتفم ذلك الأثر ؛ فعند فرض عدم ذلك 
المؤثر ع يلزم أن لا يبق الممكن مكنا في نفسه » بل يتقلب ممتنعاً لذائه . وذلك 
باطل . والثاني يوجب القول بأن تلك الصحة حصلت بعد عدمهاء لالمؤثر 


وإذا جاز ذلك . فلم لا يجوز أن يقال : إن ذلك الأزلي يصير معدوماً : بعد أن 


37 أما جتن 
(45 من (طء 
:1 متناقيان ولط 


17س سس 


كر 


كان موجودا لا لؤثر . وهذ! سؤال غامض . 

السؤال الثاني : أن نقول : إن كات الموجود الممكن ؛ لا بد له من علة ٠‏ 
فالعدم الممكن أيضاً لا بد له من علة . فعدم وجود العالم في الأزل » وعدم 
موجودية الله [ تعالى!'! ] في الأزل » لا بد له من علة ‏ ويعود التقسيم المذكور 
فيه » إلى أخخره . 

السؤال الثالث : لو كان العام حادثاً ؛ لكان حدوثه مختصا بوقت معين . 
فالفاعل الذي خصصن إحذائه يذلك الوقت [ المعين”' ] إن امتنع منه أن يحدثه 
في غير ذلك الوقت ء نحيئئذ يكون موجباً بالذات ؛ لا قاعلا بالاختيار . ثم 
يأزم من كونه موجباً بالذات ء قدم العام . وأما إن جاز من ذلك الفاعل . أن 
يحدث العال ف ذلك الوقت » وأن يجدئه في غيره ء بدلا عن الأول . فحيتئذ إما 
أن يكون ذلك الترجيح”؟ موفوفا على المرجح ؛ أو لا يكون كذلك . والأول 
باطل ؛ لأن الكلام في اختصاص ذلك الوقت بذلك المرجح , كالكلام في 
اختضاصه بذتك الحادث . ويعويد الطلب فيه بعينه . ويمر إلى مالا نباية له . 
فيبقتى القسم الثاني وهو أن يقال : اختصاصي ذللك الوفت ببذا الأثر : 
رجحان لا لمرجح . فنقول : إذا جاز هذا ؛ فلم لا يجوز أيضاً : أن يعدم 
القديم , بعد وجوده لا لمرجح ؛ ؛ ولا لمخصص ؟ فإنه ليس أحد البابين أظهر 
امتتاعا وفساداً عند العقل من العا 9©) 

السؤال الرايع : سلمنا أن ذلك القديم ٠»‏ لوعدم بعد وجوده » فلا بد له 
من مرجح . فلم لا يوز أن يكون ذلك المرجح [ قاهرا" ؟ ] قوله : ١‏ كل ما 
كان نعلا لفاعل غتار فهر حدث» قلنا: هذا معارض بالوجره الكثيرة المذكورة في 
بيان أن استناد الأثر إلى المؤثر غير مشروط بالحدوث . 


(1) من رتث) 

(؟) من زط سع 
(؟) ترجيحا زت) 
(5) الآخر (طع 
(ذ) من وت) 


السؤال الخامس : سلمنا أن ذلك المؤثر موجب : فلم يلرّم من دوامه : 
دوام العلول ؟ بياته : أن [ المؤثر”؟ | الموجود لا يبعد أن يتوقف تأثيره في معلوله 
على شرط عدمي . ألا ترى أن الثقل يوجب نزول الثقيل» بشرط عدم السلسلة 
العائقة عن النزول ء وأنتم جورم 1 العدم الأزلي : أن بؤول . وإداا نبت 
عذاء قنغول لا جوز أن يقال : الموجود الواحب لذاته , كان علة لوحود 
ذلك القديم : الا أن ذلك التأثير » كان مشروطأ بشرط عدمي أزلي شم إن ذلك 
الشرط العدمي الأزلي ء قد زال . فلا جرم زال ذلك المعلول . 

فهذه حملة المباحث المتوجهة على هذا الدليل [ والله أعلهب”؟ ] 

والحواب : إن بدبية العقل حاكمة : بأآن الوجود . إما واجب لذاته . أو 
مكن لذاته . والبديبة حاكمة : بأن الواجب لذاته , لا يقبل العدم [ والبديبة 
شاهدة : بآن ذلك الواجب لذاته . إما أن يكون متارا » أو موجبا”” ] والبديبة 
[ حاكمة : بأن الممكن لذاته ء لا بد وأن ينتهى إلى الواجب لذاتهء إما بغير 
واسطة ء أو بواسطة واحدة : أو بوسائط كثيرة . ثم إن 7؟ ] البديبة شاهذة : 
بأن معلول الواجبٍ لذاته» لا بد وأن يدوم بدوام تلك العلة ء وحيث لم يكن 
دك ذلك الؤثر 1 مرجب ] وإذا بطل هذا ثيت أن المؤئر فاعل مختار , والبديبة 

: ؛: بأن كل ما كان قعل لفاعل [ مختار"؟ ] فهر يحدث . يت بها :ل 
7 صح العدم عليه . فالقديم وجب أن لا يصح [ عليه”" ] العدم . و 
ذكرتئّوه من السؤالات جارى مجري القدح في الضروريات . ا 
[ واش أعلم” ] 


(5) من رثع 

(5) من زث) 

(7) من زت) 

(؟) من (ط ء من) 
(8) سن وت 

(5) من وسسم ١‏ 
() من (ط ا س ) 
زخ) هن ونم 


| المقالة الثانية 
قي 
تقربر دلائل أخزى 
فس أثبات حدوث العالم 


ياي يي اللي يي لل لل ل جيم ال يي ل الل ل يل ل الل يي ا 0 2 


تقرير دلائل أخرى فص اثبات حدوث العالم 


الجحة الأولى  :‏ وهى الحجة القدية للمتكلمين ‏ أن قالوأ:: الجسم لا 
تخاو عن الحوادث . ومالا يخلو ع الحوادث ء فهو حادث ؛ فالحسم حادث . 

أما بان المقدمة الأولي : فهو أن تقول : الجسم لا يغلو عن الأكوان . 
والأكوان حادثة ٠»‏ ينتج : أن الجسم لا محلو عن الحرادث . 

أما قولنا : ٠‏ الجسم لا يخلوعن الآكوان ٠‏ فهو [ بناء”"؟ ] على مقامين : 

الأول : إثبات الأكوان . والراد”") من الكون : حصول الجسم في الخيز 
١‏ وقد دثلنا : على أن حصول الجسم في الحي "١‏ ] أمر زائد على ذاته . 

والئاني : بيان أن الجسم لا ينفك عن الأكوان . وتقريره ظاهر . لأآن 
الجسم ها دام يكون جسياء ؛ فإنه يجب أن يكون حاصلا في حيز معين , فإذا 
دللنا على أن حصوله فى الحيز المعين زائد عليه . كان ذلك دليلا على أن ذات 
الجسم لا تنفك عن الأكوان ن . وأما قولنا : د إن كل كون محدث » فتقريره : أن 
كل جسم . فإنه يصح خروجه عن حيزه . وبتقذير خروجه عن حيزه » فإنه 


(1) رطع 
)1١‏ ومرائه من الأكوان وت) 
لكايه 


يبطل حصوله في ذلك الحيز. وكل ما يصح عليه العدم , امتنع أن يكون 
فديا . فيثبت : أن الجسم يمتشع خخلوه عن الأكوان » ويثبت.: أن [ كل كون 
محدث . فثبت أن”! ] كل جسم ء فإنه يتنم خخلوه عن الحوادث , وإنا قلتا : 
إن كل ما يمتنسم تملوه عن الحوادث قهو حادث . لأن تلك السوادث . إما أن 
يكون ها أول ؛ وإما أن لا يكون ها أول. والثاني باطل ٠‏ للدلائل المذكورة في 
إبطال حوادث لا أول لهاء فبقي الأول . فيثبت : أن الجسم لا يخلو عن 
الحوادث ء وثبت : أن كل ما لا يخلو عنم الحوادث ع فهو حادث . قوحجب : أن 
يكون الجسم حادثاً . وهر المطلوب . 
واعلم أن هذا الدليل » هو عين الدليل الأول . إلا أن التركيب والنظم 

وأقول'' : يتوجه على هذا النظم : سؤال . لا يتوجه على النظم 
الآرل . وذلك لأنا نقول : هذا النظم يحتمل وجهين : 

الأول : أن يقال : الجسم لا يخلو عن حوادث فا أول . وكل ما كان 
كذلك ؛ فهو حادث , 

والئان : أن يقال : الجسم لا يخلو عن الموادث . وكل ما لا يلو عن 
الحوادث قهو حادث . أما الأول نفاسد . لأن على هذا التقدير تصير صغرى 
هدًا القياس : عين النتيحة , لأنا قولنا : الجسم لا يلو عن حوادث لما أولء : 
معناه : أن الجسم ما كان موجود! قبل ذلك الأول . وهذ! هو عين إدعاء حدوث 
الجسم . فثبت : أن على هذ! التقدير تصير صغرى هذا القياس : عين التتيجة 
المطلوبة » ولا شاك أنه فاسد . 

وأما الثاني ففاسد أيضا , لأن على هذا التقدير تصير الكبرى كاذبة . لأن 
قولنا : وكل ما لا يخلو عن الحوادث . ذهو حادث : قضية كلية ‏ وهذه الكلية 


(ك)س رس 
(9) قال العلامة . رضى الله عنه : وت) 


يق 


[ كاذية(١؛‏ ع لآن على تقدير أن لا يكون للحوادث أول ؛ ل يلزع من امتناع لو 
الجسم عتبا كون الجسم حادثاً . فنبت : أن قولنا: وكل مالا محلو عن 
الحوادث فهو حادث : إغا يكون صادما متقدير أن يكون للحرادث أول وبداية , 

وإذا قيدنا الكبرى ببذ! القيد : عاذ الكلام المذكور مر أنه تصير [ صغرى؟'" ] 
القياس عبن النتيجة . فهذا البحث متوجه على هذا النظم [ والله أعلم”" ] 

الجبجحة الثانية : أن نقول : الأجسام قائلة للحوادث . وكل مأ كان 

تساباة2؟) للحيادث ٠‏ فإنه لا يخلو عن الحوادث [ وكل مالا مخلو عن 
الوادث2*؟ ] فهو حادث ينتج : أن الأحسام حادية . 


واعلم أن الفرق بين هذه الطزيقة وبين وما قبلها : أن الطريقة المتقدمة 
ختصة بالأكوآن ‏ أعني الحركة والسكون ‏ وأما هذه الطريقة فإنها عامة في جميع 
الأعراض . وتقريره أن تقول : لا شك أن الأجسام قابلة للضوء والظلمة » 
والحرارة والبرودة ع وللأشكال المختلفة » وللحركه والسكون . فنقول : قابأية 
الجسم هذه الصمّات » إما أن يكرن عين ذات الجسم » وإما أن يكون زائداً 
عليها . فإن كان عين ذات الجسم ؛ ؛ فإذا دللنا على أن هذه القايلية حادثة ٠‏ لزم 
الجزم بكون الجسم حادثاً . وأما إن قلئا : أن هذه القابلية زائدة على 
[ذات”!؛ ] الحسم » فإدا دلتنا عل أنا حادثة ؛ ودتلنا على أن ذات الجسم لا 
تخلر عن هذه القابلية » فحينئكد يحصل لنأ : أن ذات الجسم لا ينفك عن 
الحوادث . 

أما بيان أن هذه القابلية حادئة : فهو أن [ إمكانة» ] اتصاف الذات 
بالصفة » فرع على كون تلك الصفّة في نفسها تمكنة الوجود . لأن إمكان 


[1) سقط (ط) 

(5) من زط ء. س) 
(10) من وني 

+4 وما كان كذلك رط 
(2) من رس 

له د 

(أ) عن رسن 


ين 


اتصاف غيره به [ صفة عارضة!؛ ] له » من حيث إنه هو . وإمكان وجوده في 
نفسهة ؛ اعجار حاب ذاته من حيث إنبها هي ومن العلوم - أن أعتبار جاأل 
الشيء في نفسه ؛ سابق على اعتبار حاله مع غيره . فيثيت فيثيت : أن إمكان أتصاف 
غيره به » فرع على إمكان وجوده في نفسه . 

واإذا تست هذا قنقول : الادث كتلم الوجود 5 الأزْل ٠.‏ وإذا كان إمكان 
وجوده في 'نفسه فائناً في الأزل » كان إمكان اتصاف غيره به أيضاً ناتتاً في 
الأزل . فيثيت يما ذكرنا : أن إمكان اتصاف الذاث بالصفات المادئة : أمر 
حادث . غتنع الحصول في الأزْل . وأما بيان أن هذه القابلية من لوازم الذات : 
فلأنا نقول : هذه القابلية » إما أن تكون من الأمور اللازمة لماهية الجسم ؛ وإما 
أن تكون من العوارضي المفارقة . فإن كان الأول فهو المطلوب . وإن كان الثاني 
فتقول : لما كانت هذه القايلية مكنة الحصول لتلك الذات ء كانت الذات قابلةٌ 
لتلك القابلية . فقابلية تلك القابلية » إن كانتت من اللوازم فهو الطلوب ؛ وإن 
كانت من العوارض المفارقة » كان الكلام فيها كالكلام9! تي الأول . فيلزم 
التسلسل » وهو محال . فيثبت بما ذكرنا : أن قابلية الحسم للصقات الحادئة : 


وعنل هذا تقول : إك كانت القابلية عين ذات الجسم لزع من حدوثها ء 
حدوث ذات الجسم ؛ وإن كانت مغايرة لذات الجسم » وجب كونها من لوازم 
الذات . وحينئذ يحصل لنا [ الجرم”” ] بأن الجسم لا ينفك عن الحوادث . وقد 
سبق بيان أن ما لا ينفك عن الحادث فهو حادث ‏ . وحينئل يازم كون الجسم 
حادئًا . وهو المطلوب . 


!- 
1 


وحينئل غصل لنا من هذا الدليل مطلوبان شريفان - 


(1) من رحن 
اتا 5 الأول رتم 
1 من رصم ١‏ 


1 


الأول : إن الأجسام لما كانت قابلة للصفات الحادثة. امتنع كرتا 
قليمة ‏ 

والثاني :إن الإله40 تعالى وتقدس الما كان قدي امع كونه قابلاً . 
لتلعفات اللادثة . ْ 

الحجة الثالئة : أجسام العالم » لو كانت أزلية ٠‏ لكانت فى الال » إما أن 
تكون متمعة نقط؛ أو متقرقة فقط ء أو تارة يجتمعة؛ وتارةٌ هتقرقة. أو بعضها 
جتمعة ؛ وبعضها متغفرقة . والأولان باطلان» ولا لز م أن لا يصير الجتمع متفرقاً. ولا 
بالعكس . للا ثبت : أن الآزلي لا يزول ١‏ والثالث باطل . لأنه يلزم منه وجود 
حوادث لا أول ها . وقد أبطلناه . والرابع باطل أيضا . لآن ذلك الذي كان 
مجتمعأ ؛ وجب أن لا يفترق + وذلك الذي كان مفترقا » وجب أن لا يجتمع . 
لما ثبت أن الأزلي لا يزول . ْ 

واعلم أن هذا الدليل بعينه عائد إلى ما تقدم ذكره . 

الحجة ألرابعة : لو كان الجسم أزئيا ٠‏ لكان في الأزل حاصلا في حيز 
معين . ولو كان كذلاك لاسنع خدروجه عن ذلك ايز الامش كود 
متحركا . وحيث 1 يمتنع ذلك ء علمتنا : أن الجسم لا يمكن أن يكون أزلياً . 
وإغا قلنا إنه ل كان أو ؛ لكان في الأزل حاصلاً في حيز معين : لآن اسم 
هو الذي يصدق عليه أنه مقدار وحجم . وكل ما كان كذلك ؛ وجب أن يكون 
حاصلا في حيز ميهم . لآن كل ما كان موجود! في نفسه ٠‏ فهو معين ف نفسه . 
فحصول الجسم المعين في حيزعيهم ‏ في نقس الآمر : : محال ف العقل . 

فيثبت : أنه لو كان الجسم موجوداً في الأزل » لكان حاصلا في حيز معين ولو 
كان كذتك ؛ لكان حصوله في ذلك امير أزليا . ولو كان كذلك , لا يتنع 
العدم على تلك الصفة . لا ثبت : أن الأزلي يمتنع عليه العدم يلال امسن 
' على جواز الجركة على الأجسام » علمنا : إمتناع كون الجسم أزليا . و 


)01 الآله نقدست ذانه (ط) 
(5) فحن رت 


انيف 


الدليل لا يتم تم أيضا في الحقيقة : إلا عند الرجوع إلى دليل الممركة والسكونا ٠‏ 
إلا أنه أل © ] مقدمات من ذلك الدليل . 
الحجحة الخامسة : الأجسام متناهية في المقدار » وكل ما كان كذلك فهو 
محدث , أما بيان الصغرى فهو مذكور في مسألة تناهي الأبعاد . ظ 
وأما بيان الكبرى فهو أن تقول : كل ما كان متناهياً في القدار. فإنه 
يصم في العقل وجود ما هو أزيد مقدارا منه : ووجود ما هو أتقص مقداراً 
مزه . وإذا كان كذلك ع كان اختصاصه بذلك القدر المي ٠‏ لش ل مم 
ودون الناقص مكنا . وكل ممكن قلا بد له من عرجح : . وذللك المرجح يتنم 
يكون موجباً ار ريط 
موجبا لقدار معين » أولى من كونه موجباة© لغير ذلك المقدار » قوجب أن يكون 
الؤشر فيه » فاعلا مغتار . وكل ما كان فعلا تفاعل متارء فهو محدث ٠‏ 
فيثبت : أن كل جسم » فإنه متناهي [ المقدار » وكل متناهي المقدار' ] فإن 
ايتصاصه ذلك القدر يكون من الجائزات . وكل ما كان كدلكء فإنه يمتنم 
رجخانه عل غيره : إلا بفعل الفاعل الختار . وكل ما كان فعلا للفاعل 
الممختار » فهر تحدث , وعند ظهور هذه المقدمات يحصل الحزم بأن كل جسم فهو 
محدث . [والله اعل.ة)], ظ 


الحجة السادسة : نقول : أجسام العالم متماثلة في تهام الماهية . ومتى كان 
الأمر كذلك . وجب كونبها محذثة . 


ْ نيان الأول : ما ذكرئا من أن الأجسام متساوية فى الحجمية والتحيرٌ » كلو 
حالف بعضها في أمر من الأمور المقوية للماهية » لكان ما به المخالفة » مغاير لا 

بهد المساواة الي شى. نمو .] المسمية . وذنات المغأير إما أن يحون تي شرك الجسم 1 

(1) من (ط » س) 

(5) من زط ؛ من) 


سل 


أو موصوقاً بهء أولا صفة ولا موصوفاً . والكل باطل على [ ما سيق ] 
تقريره . فيطل القول باختلاف الأجسام . وإئما قلنا : إن الأجسام لما كانت 
متمائلة » كانت حادئة . لأن كل واحد من تلك المتحيزات . يجي أن يكون 
حاصلا في حبز معين . ويتئع أن يكون حصوله قيه لذاته» وإلا لحصل الكل في 
ذلك الحيز . لما بينا : أنها بأسرها متساوية في مام الماهية . والتساوي في العلة : 
يوجب التساوي في المعلول . ونا يطل هذا القسم ء ثبت أن اختصاص كل 
واحد متبا بحيزه المعين : إنما كان لسبب منفصل . وذلك السيب لا تجوز أن 
نكوة موضبا آله لتو كان سوتها ع الكان إنا أنركون حسم أذ لذ ركو 
والأول : باطل ‏ وإلا لعاد الطلب في كيفية اختصاصه بحيزه المعين . والثاني 
أيضاً : باطل . لآن ذلك الموجب على هذا التقدير» امتنع أن يختلف نحاله في 
القرب والبعد.» بالنسبة إلى تلك الأجسام [ بل يجب أن يقال : إن نسبته إلى 
كل تلك الأجسام ] على السويةء فلم يكن بأن يجب لسبيه حصول بعضص 
[ الأجسام”" ] في بعض تلك الأحياز ء أولى من العكس . فيثبث : أن السيب 
في اخقصاص كل وإحد متبا بخيزه المعين » لا يجوز أن يكون هوموجباً 
بالذات . فوحب أن يكون فاعلا تختارا . وكل ما كان قعلا لفاعل مختار» قهو 
محدث . فيثبت : أن حصول الجسم في اتيز المعين : محدث . وثيت : أن 
الجسم لا ينفك عنه » وما لا ينفك عن المحدث فهو محدث . 

وهذا الدليل أيضا لا يتم عند البحث التام » إلا بالرجوع إلى بعض 
مقدمات دليل التركة والسكوت . ْ 

الحجة السابعة : أن نقول : الأجسام متمائلة في الماهية . ومتى كان الآمر 
كذلك . كانت غحدثة . أما بيان الأول : فقد تقدم [ تقريره”” ] 

وأما بيان التاني : قهو أن نقول : إتها متى كانت متماثلة في تام الماهية . 


(1) من رطع 
(75) عن ؤس ) 
(7) من لوط . مس 


101 


كان تعيين كل: واحد منيا زائداً على الماهية , زمتئ كان الأمر كذلك ؛ وجب 
كونبا مخدنة ‏ 

أما تقرير المقام الأول : وهو قولنا : ٠‏ إن الأشاء مى كانت متساوية في 
تام الذاهية ؛ فإنه يجب أن يكون تعين كل منبا زائداً على ماهيته ؛ : فيدل عليه 
وجوه . ْ 

الأول - إن تلاك الأشياء لها كانت [ متساوية2"3 ] في نمام الماهية . لا شك 
أنها مختلفة في تعيئاتها » وما به المشاركة غير ما به المخالفة , فوجيه كون تلك 
التعينات أمور! زائدة على تذاك الماهيات . 


والثانى : إن الممهوم من قولنا ؛ هذا الإنسان » مثتمل.عل المفهوم من 
فولنا : إنسان . وذلك معلوم بالضرورة . فنقول : إن لم يشتمل قولنا : هذا 
الإنسان على أمر زائد » على المنهرم من قولنا : إنسان وجب أن يكو المشهوم 
من قولتا : هذا الإنسات ع » شو عين المفهوم من قولنا : إنسات » إلا أن هذ! 
ياطل . لأن قولنا : إنسان . فإن نفس99) مفهومه لا يمتع من وقوع الشركة 
فيه . وقولنا : هذا الإنسان . فإن نفس مفهومه ينع وقوع الشركة فيه . 
فعلمنا: أن الممهوم من قولنا: هذا الإنسان» اشتمل على أمر زائد» على المنهوم 
من قولنا : إنسان » وما ذاك إلا التعين . فيشيت : أن تعين كل شخص. زائد 
على ماهيثة . 
الثالث : إن بدمبة العقل حاكمة بأن قولنا : هذ! الإتسان . مفهوم مركب 
من قولتا : هذا إنسان , ومن قولنا . فوجب أن يكون المثهوم من قولنا هذا » 
مغايراً للمفهوم من قولنا:: إنسان . فيتبت : أن تعين كل شخص زائد عل 
مأهيته . : ظ 
الزابع : إن المفهرم من الإنسان حاصل في الإنسان الاأخرء فلو كان 
المفهوم من هذا الإنسان [ عين المفهوم من الإنسان3” ] لوجب أن يكون المفهوم 


(1) هن (ط) 
(؟) تعين رثن 
1 من رط 


حسض 


من هذا الإنسان حاصلا تذئك الإنسان الآخرء قيلزم أن يكون هذا الإنسان 
هوعين ذلك الإنسان الآخر : وإنه محال . فثيت بهذة الوجوه : أن الأشياء 
المتمائلة في تمام الماهية . يجب أن يكون تعين كل واحد متبا زائدأ على 
مأهيكة . ْ 

وأما المقام الثاني : وهو أنه لما كان الأمر كذلك . وجب كون الأجسام 
مدثة . فتقريره : أن على هذا التقدير ء يكون كل واحد من الأجسام . مركبا 
من الجسمية ومن ذلك التعين ‏ ثم لا يخلو إما أن يقال : الجسمية تقتضى ذلك 
التعين . أو يقال : إن ذلك التعين يقتضي الحسمية المطلقة » أو يقال : إن كل 
واحد منب! لا يقتضنى الآخر ‏ والأول يباطل . وإلا وجب أن يكون كل جسم 
هو ذلك المعين » وأن يكون ما ليس بذليك المعين فإنه لا يكون جسا . إلا أن 
ذلك باطل . لا بينا : أن ماهية الجسم [ ماهية2"0 ] مشتركة فيما بين الأشخاصض 
الكثيرة . والثاني [ أيضاً"؟ ] باطل لوجره : 

أحدهما : إن ذلك التعين حالة نسبية إضافية » وهى لا تدخل في الوجود 
إلا إذا كانت عارضة لماهية من الماهيات . فإن العقل يقضي بأنه ممتنع وجود 
موجود لا حقيقة له في نفسه . إلا التعين بل لا بد من جسم أو مسواد أو إنسان 
أو حجر ؛ أو غيرها . حتى يحكم عليه بكونه متعيئاً . فيثبت : أن حصول 
التعين محتاج في تحققه وتفرره : إلى تلك الماهية . فلو كانت تلك الماهية معلولة 
لذلك التعين . لم الدور , 

والئاني : إن ذلك التعين , يساوي سائر التعينات في كونه تعيتاة. فلو 
اقنضى تعين حصول الجسمية : لإفتضى حصول كل تعين : حصول الجسمية . 
فوجب أن يقال : إنه لا تعين ولا متعين إلا الجسم . وذلك باطل قطعا . فيثبت 
يما ذكرنا: أنه لا الجسمية تقتضي ذلاك التعين , ولا ذلك التعين يقتضي 
الجسمية . فوجب أن يقال : إن الاجتماع بين ماهية الجسم وبين ماهية 


(1) من زجع 
(1) من (سن؟ 


بان 


التعين » إتها حصل بسبب متفصل » وذلك السبب المنفصل . إما موجب وإما 
تار . والأول باطل , لأن نسبة الموجب إلى الكل على السوية ‏ وعند. الااستواء 
في النسبة ء يتنع حصول الرجحان والاختصاص 29 فوجب أن يكون 
[ فاعلا2'2 ] ممتارا . وكل ما كان فعلا لماعل ختار» فهو تدث ء قالأجسام 
دية ل 

الحجة الثامنة : قال بعضهم : ١‏ الأجسام متناهية في المقدار » وكل ما 
كان كذناك ع كان متناهي القوة » فوجب أن تكون قوة الأحجسام عل اليقاء : 
متناهية . وكل ما كان كذلك ٠‏ فإنه يمتنع كوه أزلياً » ه أما قولئا : إنبا متناعية 
القدا رع فلا ثبت في باب تناهي الأبعاد . وأما أن كل ما كان متناهي المقدار : 
فإنه يكرون متناهيا فى القوة : فليا يذكره الحكياء من أن القوة المسمائية نجب 
كونباً متناهية . وأما النتيجة فظاهرة . 


واعلم أن دليل الحكاء على القوة الجسمانية يجب كوا متناهية : دليل 
ضعيف , قد بينا ضعفه بوجوه ثثيرة . وأيضاً فالحكاء يقولون العالم أزلي 
أببدي » لا لفوة ذاتية بل لقوة علته له مياه . يهو مئزه عن كونه جساا أر 
جسهائيا [ والله أعله”” ] 


الجحة التاسعة : ما سوى الواحد ممكن » وكل بمكن نحدث ء !ا مسوى 
الواحد غدث [ بيان الأول من وجوه : 


الأول - إنا نقول2؟ ع لو فرضمنا موجودين واجبي الوجود لكانا مشتركين 
في الوجوب بالذات ء وعتلفين في التعين » فكان كل وانحد منهها مركياً من 
الوجوب ومن ذلك التعين . قإما أن يكون الوجوب علة تذلك المعين » فيلزم : : 
أن: يكون كل وإجب الوجود لذاته» فهو ذلك التعين ؛ فلا واجب وجود إلا 
ذلك التعين ء وإما أن يكون ذلك التعين . علة لوجوب الوجود ؛ وهو تال . 
(أ) سن لط ؛ سن 

(7) من (ط ءا س) 

(5) من (ط) 

(أ)عن (س) 


1 


لأن وجوب25© الوجود بالذات ء لا يكون معلا بالغير . وإما أن لا يكون واحد 
من هذين القيدين علة للثاني ء» فحيئئل يجب أن يكون اجتماعهما معلول علة 
منفصلة . فيلزع : أن يكون واجب الوجود لذاته» واجب الوجود لغيره . وهو 
تحال فيثبت : أن واحب الوجود لذاته » لين إلا الواحد . 

الناي : إنا بينا في باب أحكام الوجود : أن الأجسام ؛ وجودها غير 
ماهياتها . وكل ما كان وجوده غير ماهيته » فهو ممكن لذاته . ينتج : أن كل 
جسم فإنه ممكن لذاته , 

الثالك : إن الأجسام مركبة هن الغشيولى والصورة . وكل مركب ممكن »ع 
قالأجسام ممكنة . وأيضا الحيولى والصورة يمتنع [ خخلو"© ] كلى واحد متهها عن 
الآخر ؛ و وو . وكل ما كان كذلك » فهو 
ممكن . فالأجسام نمكنة بحسب ذواتها » وبحسب أجزاء ماهياتها . 


الرابع : إن الجسم يمتنع انفكاكه عن الحصول في الحيز المعين.[ وليست 
ماهيته جلة للحصول في الحيز المعين ]2 وإلا لامتنع خروجه عن الحيز المعين . 
وكل ما يمتنع خلوه عن شيء ؛ ولا يكون ذلك الشيء ا 
تحفقه إلى ذلك الشيء ء» وكل ما كان كذلك ؛ فهو ممكن لذاله [ ينتج 
الجسم نمكن لذاته”" ] فيثبت : أن العالى ممكن لذاته ؛ وكل ممكن لذاته فله 
مؤثر » وذلك [ المؤثرة"] إما أن يكون موجبا أو ممتاراً . ويطل القول يالوجب 
للدلائل [الكيرة”*)] المذكورة في باب إثبات القادر» ولسائر الوجوه التي نذكرها 
بعد ذلك في مقالة مقردة . قوجب أن يكون المؤثر في كل ما سوى الموجود | 
الواحئى : فاعلا مختاراً. 


(1) الوجوب الوجود (ط) 
(؟) من وط . س) 

(9) من رطع 

(1) من خط ثم 

(5) من زت) 

(5) من رس 

(10) عن نسي 


لم 


وإذا يت هذا فنقول : احتياج هذه الأشياء إلى الفاعل المختار » إما أن 
تكون في حال وجودها ء أو فى حال عدمها. [ فإن كان حال وجودهاة'؟ ] فإما 
أن يكون حال بقائها ء أو حال حدوئها . والأول باطل لأنه يقتضي تكوين 
الكائن » وإنه محال . فيقي القسمان الاخران . وذلك يقتضي : أن كل ما كان 
محتاجاً إلى المؤئرء فهو محدث . 'فيثبت : أن ما سوى الواحد.: تمكن . وثيث : 
أن .كل ممكن محدث : فيلزم : أن كل ما سوى الواحد : محدث . وهو 
المطلوب . 

واعلم : أن الكلام في مقدمات هذا الدليل ؛ قد تقدم في هذا الكتاب 
بالإاستقصاء . فلا حاجة إلى الإعادة . 


المجة العاشرة لواكان الجسم أزليا ٠‏ لكان كرت أزليا . ما أن يكون 
نفس كونه جسمياً أو مغايرا له: . والقسمان باطلان ء فبطل القول بكونه أزلياً . 

أما نيان بطلان الأول . فلأنه لو كان كذلك ٠‏ لكان العلم كوت جسيا : 
هو عين العلم بكوته أزلياً » فكما أن العلم بكونه جسرا ضرورياً , وجب أن 
يكون العلم بكونه أزلياً ضروريا . 
0 وبيان بطلان الئاق : إن حدوئه لو كان زائدا , لكان ذلك الزائد [ إن 
كان0؛ ] قدجأء لرم أن تكون صفة اللحدث قديمة . وإن كان حادثا ٠‏ لزم 
التساسل وهو محال . 

واعلم : 0 المتقدم .. 

'الحجة الحادية عشر : لو كان الجسم قدياً » لكان مشاركاً لذات الله 
[ تعاق1» ع في القدم . فنقول : القدم صفة ثابتة . لأنه عبارة عن نفي [ العدم 
السايق» ونفي النفى ثبوت» فالقديم أمر ثابت. فإن قالوا: لم لا يجوز أن يقال : 


(1) من رسع 
(1)خن رص 
(9) عن (نتن 


5-5 


ش 
:5 
1 
: 


إنه عبارة عن نفى”'! ] عسبوقية هذا الوجود”ا بالعدم . فتقول ؛ هذه 
المسيوقية ؛ إل اع و1 كانت أيضا مسيوقة بالعدم ٠»‏ فيلرم أن 
تكون مسبوقية هذه المسبوقية . زائدة عليها . ولزم التسلسل . فيثيت : : أن هذه 
المسبوقية ليست صفة هوجودة بل هي أمر عدمي والقديم؟" تقيضها ورافعها. 
وعدم العدم ثبوت . فيثبت» : أن [ اللفهوم ]1 القدم” ] ثابت . إذا 
بت هذا ء فنقول : لو كان العالم قديماء لكان مساويا لذات الله تعالى » في 
صفة ثابتة » وهى القدم ء فإما أن تحصل المخالفة بينها باعتبار آخرء أو لا 
تحصل. فإن كان الأول فحيئئد تكون ذات الله تعالى وذات العام مركبة من 
الأمر8» الذي حصلت به المشاركة . ومن الأمر الاأخر الذي جصلت به 
المخالفة . وإذا كان كذلك ؛ فنقول : كل واحد من هذين الاعتبارين : إما أن 
يكونا قديمين ء أو محدثين . أو أحدهما قديم » والآخر محدث . فإن كانا 
قديمين » فها أيضاً مشتركان في القدم ومختلفان باعتبار اخمرء وإلا لامتنم أن 
يحكم على أحدهما بكونه مشتركا فيه » وعلى الآخر بكونه غير مشترك فيه . فيلزم 
تركب كل واحد منبيا عن أمرين اخرين . وير الكلام فيه إلى ما لا نباية له م 
فيازع كون كل واحد منهيا مركباً من أمور لا نباية للها . لا هرة وإحدة » بل مرارا 
لآ نباية لما . وهو محال . 

وأما إن قلتا : هذان الاعتباران محدثان ء أو إن قلنا : إن أحدهما قديم 
والآخر محدث . فهذا محال . لأآن المحدث لا يكون جزءاً من ماهية [ القديم6©] 
فيثبت : أن القول بالقدماء » يفضي إلى أقسام باطلة : قكان القول به باطلا 
3 وأما إن لم مختلفا بإعتبار اخرء فالمساواة ظامرة . وإنه مال ] فوجب أن 


(15) من رط ء سن 

(؟) الوجرد وحم 

(؟) والعدم يقتضيها ومائعها رت) 
(4) زيادة 

(8) من قط ١‏ سن 

(5) القدمر(ط) 

(7) من (ط) 

نزخ عن (طع 


الو 


يقال : إنه لا قديم إلا الواحد . ولا كان البارىء تعالى قديماً. كان ما سواه 
محدثاً , وهذه الدلالة إنما يصح التمسك بها على القول بنفي الصفات . 

فهذا اخر الكلام في هده المسألة الخائلة . 

وللغلاسفة ههنا مقام اخمر . وهو أنهم قالوا : دلائلنا المأخموذة عن باب 
برهان اللم . وذلك لأنا نظرنا في اللؤثر . فقلنا : إنه مستجمع لخميم الجهات 
المعتبرة في المؤئرية » وأنه منى يكون الأمر كذلك ؛ امتنم تخلف الأثر عنه . وأما 
أصحاب الحدوث فإنم إنما نظروا في أحوال الجسم . فعرفوا أنبا متغيرة » 
فيمتنع صدورها عن المؤثر قي الأزل . فكان هذا الكلام من باب برهان الان . 

[ ومعلوم : أن برهان :اللم أشرف وأقوى من برهان الآن”'' ] وههتا آخر 
الكلام في هذ البحث المهيب » والطلوب الحائل . 

ونسشتم الكلام فيه مهدا التضرع . فأقول - 
الجهل والخذلان .ء وطاعة الشيطان . فيا حنان ويا منان : وسبحان ء. ويأ 
برهان : الغقرات ١‏ الغقران 1 الغفران : 

خلصنا من دركاث الثيران » وأوصلنا إلى درجات الجنان [ والحمد لله حق 
عله و وصلواته على الثبى عمل ؛ وصحيه واله5) ] 


(5) من لط . س ) 
(5) من إسمع 


نيرسن 


المقالة انثالثة 


كور 
تقرب الوجوه الدالة علس إن اله العالم. 
فاعل بالإختيار. [|اموجب بالذات 


اعلم7') أنا قد ذكرنا وجوها كثيرة في باب إثيات كونه تعالى -قادر! : ونريد 
00 

أحدهما : فى الاغتيارات امأخوذة من أصول المكمة . الدالة على أن مدير 
العالى : يجب أن يكرن قاعلا تار . لا علة موجبة . 

والثاني : الدلائل المذكورة فى هذا الباب ء في القران الجييد . فإذا ضمت 

الدلاثل العكة العقلية في باب القادر ؛ إلى هلءة الوجو ١‏ بلغت مبلغا عظيأ في 
الكثرة والموة . 

أما القسم الأول : وهو الاعتبارات المأخوذة من أصول الحكمة : فاعلم 
أنه قبل الخوض في شرح تلك الاعتبارات » يهب تقديم مقدمة . وهي 


إن هذه الأجسسام المحسوسة : متناهية . وكل متناهء» فهو مشكل , 
ينتج : أن هذه الأجسام المحسوسة فهي مشكلة . وهذه الأشكال قسمات : 


)1١(‏ عبارة زت) : ؛ بسم الله الرحمن الرحيم . المقائة الثالثة في تقرير الوجوه الدالة على أن إله العام 
قاع بالاختيار , .. الخ ؛ ومبارة رط : « المقالة الثالتة ف إعادة د الكلام في تغرير ‏ .. الخ ؛ 5 


1١1 


أحدهما : الأشكال التي حصلت عل سبيل الاتفاق من غير أن يمتاج حصرلا إلى 
قعل [ فاعل7؟ ] حكيم . 

والثاني : الأشكال التى يشهد صريح العقل ‏ بأنها لا تحصل إلا بقتصد 
فاعل حكيم . 

أما القسم الأول : قمثل الحجر المتكسر , والكوز المتكسر . فإنه لا بد 
وأن يكون لتلك القطعة من الحجر والخزف شكل مخصوص معين ء إلا أن 
صريح العقل شاهد بأن ذلك الشكل » وقم على سبيل الاتفاق , ولا يشوقف 
حصوهًا على فعل فاعل محُتار , 

وأما اللقسم الثاني : فهو مثا الأشكال الواقعة على وقق المصالم والمنافع . 
ونذكر متها مثالاً واحدا : وهو أنا لما نظرنا إلى الأبريق ؛ رأيئا فيه ثلاثة أشياء : 

أحدعما : الرأس الواسعة . وثانيها : البليئة الضيقة . وثالئها : العروة . 
نلبا تأملنا في هذه الأجزاء الثلاثة . ووجدناها موافقة لمصلحة الخلق ء فإنه لابد 
من توسيع رأس الإبريق ء حتى يدخل الماء فيه بالسهولة ء لا بد من ضيق يلبلة 
الإبريق ء حتى مخرج منبا الماء . بقدر الحاجة . ولا بد لها من العروة . حت 
يقدر الإنسان على أن يأحذها بيده . فلا وجدنا هذه الأجزاء الثلاثة في الإبريق 
مطابقة للمصلضة : شهد عقل كل أحد بأن فاعل هذا الإبريق ء لا بد وأن 
بكون قد فعله بناء على الحبكمة ؛ ورعاية للمصلحة . ولو أن قائلا قال : إن 
هذا الإبريق تكوّن بنفسه من غير قصد قاصد حكيم ولا فعل فاعل عام . بل 
أتفق تكونه بنفسه كا اتفق تشكل هذه القطعة من الخزف هذا الشكل الخاص » 
من غير قصد [ قاصد” ] حكيم ,. ولا جعل جاعل عليم » لشهدت الفطرة 
السليمة ء بأن هذا القول : قول باطل محال . 

إذا عرفت هذه المقدمة ء فتقول : إنا لا شاهدنا في الإبريق هذه الأجزاء 
الشلائة مطابقة للمتفعة . وموافقة للمصلحة ء شهدت الفطرة الأصلية ‏ 


)١(‏ من رطع 
ز]) من (طع 


كرصن 


والغريزة الفطرية » بأنه لا بد لحا من قاعل حكيم ء ومقدر عليع . 

فإذا تأملنا في السموات وي الكواكب » وفي أحوال العناصر الأربعة . 
وف أحوال الاثار العلوية » والمعادن والئبات والجيوان . ولا سيما الإنسان ء 
وحدنا هو الحكم القاهرة 3 والدلاثل الباهرة ها عرفت العقول قها ء وحارتثت 
الألياس قُّ وصفشها له ترم كانت هلة اللاغتيارانت بالدلا له عل وجحود الفاعل 
المختار . الحكيم الرحيم : أولى . ومتى ثبت القول بالفاعل المختارء» فقد ثبت 
القول بحدوث العالم . لا ممالة [ وال أعلم”؟ ] 


(1) من زت) 


يفص 


القسم الأول من هذه المقالة 
نبي 
الاعتبارات الماخوذة من أصول الحككية. 
الحالة على أن مدي اثعالم 
يجب أن يكون فاعز| مختارا, 
لاعلة موجبة 


نقول2"0 :. إن اثار الحكمة في تخليق الشمس ظاهرة من وجوه ' 

الأول : إنه سبحانه وتعال قدر تحركات الكواكب الثلاثة العلوية . على 
غيطات تداويرها: أن يكون مجموعها مع حركات مراكزها ء علل خيطات 
حواملها . مساوية لحركة الشمس الوسطى . فلا جرم صارت هذه الكواكب في 
دري تداويرها : مقارنة للشمس . وفي حضيض تذاويرها مقايلة لها . وأما الغليات 
فجعلت حركة مركز تدويرها : مساويا لحركة الشمس الوسطى . فلا جرم قد 
استوفت الحكمة البالفة : أقسام الحركة في مراكز التداوير الت عليها مذار الأدوار . فإن 
حركة مركز تدوير السفلين : مساوية لجحركة جرم الشمس . وحركات مراكر 
التداوير الثلاثة العلوية : أنقص من حركة الشمس . وحركة مركز تداوير القمر : 
أسرع من حركة الشمس . وببذ! الطريق يظهر أن الشمس بالنسبة إليها, 
كالسلطان بالنسبة إلى العبيد : وسائر الكواكب يتحركون حوفيا على نسب 
تخصوصة ؛ موائقة للحكمة والمصلحة . بل تقول : إنه تعالى خخبلق الشمس. قي 
الفلك ء كلللك في العالم . فالكواكب كالجحتود للملك ؛ والأفلاك كالاقاليم » 
والبروج كالتدان ء والدرجات كالحلات , والدقائق كالأزنة . وما كان الأمر 


19) قال الله تعالى : 9 وسخر لكم الشسى والقمر ذأبين . وسشر لكم الليل والتبار ب 


ف 


كذئلك , لا جرم صار موضعها في الفلك المتوسط . كا أن دار الملك , جب أن 
تكون في وسط المملخة . 


وبيانه : أن جملة جملة العالم إحدى عشرة كرة » خمسة منها فلك الشمس . 
وهي : فلك ٠‏ لوي ؛ والمشترى » وزحلء وفلك التوابت ء والفلك الأعظم . 
وخمسة أخخرى فى داخل فلك الشمس . وهي : فلك الزهرة ؛ وعطارد . 
والقمرء ثم الكرة اللطيفة وهي النار والمهواء : والكرة الكثيقسة وهي الماء 
والأرض . فليا كانت الشمس كالسلطان لعال الأجسام ع لا جرم جعل مكانها 
في وسط كراث العالم . 

والوجه لاني ': أن القمر يرداد توره وينتقص ؛ بسبب قريه من 
الشمس ء وبعده عنها . وكثيرون من الناس يزعمون : أن أثوار سائر الكواكب 
مقتبسة من الشمس. ولولا أن جرم القمر ليس نوره نوراً ذائياً » بل عرضياً مستفادا 

من الشمس ء وإلا لما عرض له الخسوف . [ ولولا الخسوف2؟ ] لتعذر معرفة 
موضعه الحقيقى من الفلك , بسبب ما يحصل فيه من اختلاف المنظرء لأجل 
قربه من الأرصس ‏ ولو لم يعرف الموضع الحقيفي للقمر . لتعدّر معرفة ال مواضع 
الحقيقية لسائر الكواكب ‏ قكان حصول الخسوف للقمر » كالمفتاح لمعرفة 
مواضع الآجرام النيرة الفلكية . 

والوجه الثالث ؛: أن الشمس إذا ظهرت ء اختفت بكمال شعاعها سائر 
الكواكب : إلا أنها وإن خفيت . إلا أن قونبا باقية . ولذلك فإنه يكون يوم من 
الصيفا , أحرّ من يوم ار . وما ذاك إلا يسيب أن الشمس إذا قارنت لي 
سيرها0؟؟ كوكبا حارا ء فإنه يزداد حر افواء » وبالضد منه في جائب اليرد . 

والوجه الرابع : إنا ترى جميع الحيوانات في الليل ؛ كاليئة . فإذا طلع 
نور الصبح0© ظهرت في أجساد الحيوانات ؛ نور اللياة . فيجري هذاء ممرىق 


(1) من زط ). 
(5) مرهازطظ). 


(#) الشمسن (ط ؛ سن ؛ 


0 


ها إذا قيل : إن طلوع نور الشمس نفخ في أبدان الحيوانات قوة الحياة . وكلما 
كان طلوع ذلك النور أنم » كان ظهور قوة الحياة في الأبدان أكمل . ثم كلما 
طلع قرص الشمس رأيت الناس وسائر الحيوانات يخرجون من مساكتيم؟ , 
ويبتدئون الحركة . ومادامت الشمس صاعدة إلى وسط سمائهم » كانت 
حركتهم في الزيادة [ والقوة2'؟ ] فإذا انحدرت الشمس من وسط السياء ء فكأنها 
أخذت في الشعف » لا جرم أحعذت حركات أهل تلك المساكن وقوأهم في 
الضعف . ولا يزال كذلك إلى زمأن غيبوبة الشمس . فإذا غابت وظهر الظلام 
في العالم » استولى الخوف والفزع . والفتور والنقصان على الخلق . ورجعت 
الحيواتات إلى بيرتبا وأحجارها . فإذا غاب الشفق ,» هدأت الأبدأن وسكتت . 
رصارت كاليتة المعدومة . فإذا طلع الصبح عليهم : عادت الأحوال المذكورة 
مرة أخرى . وهذا يدل على أنه تعالى دبر أحوال الثبر الأعظم . يحيث صار 
كالسلطان لعالم الأجسام في السموات ولي العناصر . 

والوجه الخامس من منافع الشمس : أنها متحركة . فإنها لو كانت وإقفة 
في هوضع واحد » لا شتدت السخونة في ذلك الموضع » ولإشتد البرد في سائر 
المواضع . لكنبا تطلع في أول التهار من المشرق : فيقع [ نورها*” ] على مأ 
يحاذيبا من جهة المغرب + ثم لا تزال تدور وتغشى جهة بعد جهة » حت تنتهي 
إل اموي لس وس كد عدا الشموانية اشير تق هيفن ا 
يبقى موضع مكشوف في المشرق والغربء إلا ويأغصذ حظأ من شعساع 
الشمس. وأما بحسب الحتوب والشمال» فجعلت حركتها مائلة عن 
منطقة الفلك الأعظم . فإنه لو لم يكن للشمس حركة في اميل © . لكان تأثيرها 
تخصوصا بمدار واحد ء قكاتت سائر المدارات تخلو عن المنافع الحاصلة منه. 
وكان يبقى كل واحد من المدارات على كيفية واحدة أيذ! . قإن كانت خارة 


0 أمكتيم (متم 
(5) من زمس) 
(5) من سن 
وق الليل زط 


رسفن 


أفنت الرطوبات وآحالتها كلها إلى النارية . ونم تتكون المترلدات . فيكون 
الموضع المحاذي لمر الشمس عل كيفية الاحقراق : والموضع البعيد عنه على 
كيفية البرد» والمتوسط بينه! [على كيفية"] متوسطة.. فيكون في موضع: شتاء 
. فيه الدبوة والفجاحة . ٠‏ وق موضع أخخر صيف ذائع : يوجب الاحتراق . وق 

موضع أخر ربيع: وإخخر مخريفا. لا يتم فيه النضمج. وأيضاً: لولم نكن 
عودات متثالية للشمس ؛ يل كانت تتحرك بطيتة ء لكان هذا اليل قليل 
النفع . وكان التأثير شديد الإفراط , فكان يعرض قريبأ» مما لولم يكن ميل . 
ولو كانت -حركتها أسرع من هذه ء لما كملت المنافع وما تمت . فأما إذا كان 
هناك ميل » يحفظ [ التركة في جهة : ثم تنتفل عنها إلى جهة أتمنرى .. بمقدار 
الحاجة ء وتبقى في كل” ] جهة برهة من الدهر : تم بذلك تأثيرها وكملت 
ملشعتها 1 : 

الوجه السادس من منافع وجود الشمس : إنه تعالى حركها . بحيث 
يحصل لمافي الحركة أوج وحضيض »ء قعند خصولمافي الأوج تبعد عن 
الأرض ؛ وعند حصولا في الخضيض تفرب من الأرض . وبسبب القرب من 
الأرض ء تعظم السخوتة من المواضع التي حاذيهبا مدار الخضيض . والسخونة 
جاذية للرطوبات . فلا جرم تدب اليخار إلى الحائب الذي يسافته حضيضص 
الشمس ٠»‏ وإذا انجذب البخار إلى ذلك الحانب ٠‏ انكشف الجانب الذي يحاذيه 
الأوج » ول يبق البحر عل وجهه ٠.‏ فصار أحد جواتب الأرض صالا لمساكن 
الحيواتات اثيرية : لا سيا الإنسان الذي هو أشرف الحيوانات الموجودة في عام 
الكون والفساد . 

الوجه السابع من مناقع الشمس : إن كان موضع تكون الشمس بعيد 
جدا عن مسامتها . اشتد البرد فيه . مثل الموضعين اللذين تحت القطبين » فإنه 
لا يتكرّن هناك حيوان » ولا ينبت فيه نيات ويكون هناك ستة أشهر نبارا » 
(1) سن (وس) 


(7) الأيل رط 
(') من ؤط , س) 


اا ل ا الل بي لي لي عب ان تن الس حيسي بص ال لي ا الل 0 ك0 


وستة أخرى ليلا . ويكون هناك رياح عاصفة ؛ وتشقد ظلمته . ويدل عليه 
البحر الأرمني » فإنه أقرب إلى هدار الشمس هن الموضع المذكور بكثير» مع أنه 
تشتد فيه الرياح الخراصت . وتشتد ظلمعته . حتى لا يمكن ركوبه لْشْذةٌ برده 
وظلمته . ويستدل عليه أيضا بالبحر الشنامي . فإنه إذا صارت الشمس في أوائل 
والعقرب : إلى أن اصبرال رادل ؟ اليد ني د الأشهر لا يستطيم 
الثاس ركوبه . 

والوجه الثامن : أن الاستقراء يدل على أن السبب الظاهر لاختلاف 
الناس في أجسامهم والواعم وأخلاقهم وطبائعهم وسيرهم : [ اختلاف”' ] 
أحوال الشمس في الحركة . وذلك لأن الناس على ثلاثة أقسام . أحدها : 
الذين يسكنون2"2 خبط الإستواء إلى ها يقرب من المواضم التي يحاذيها ثمر رأس 
السرطان » وهم يسمون بالاسم العام : « السودان » والسبب فيه أن الشمس 
تنزل على سمت رؤ وسهم في النة | إما مرة أو مرتين » فتحرقهم وتسود 
أبدانبع وشعورهم . والذين مساكتبم أقرب إلى خط الإستواء فهم : الزنج ؛ و 
والحيشة » فإن الشمس لقوة تأثيرها في مساكنيع ترق شعورهم وتسودها , 
وتبعلها جعدة وكثيفة فحلة » وجثثهم عظيمة : وأخعلاقهم وحشية » وأما الذين 
مساكتهم [ أقرب”؟ ] إلى مماذاة بمر رأس السرطان . فالسواد فيهم أقل ؛ 
وطبائعهم أغدل .ع وأخلاتهم لين ء وأجس آمهم أضعف ٠‏ وشم أهل و المند » 
ود اليمن: وبعض « المغاربة : [ وكل العرب37؟2 ] 

وأما القسم الثاني من أهل الأرض : فهم الذين مساكنهم على تمر رأس 
ه السرطان : إلى [ محاذاة0”» ] و بنات نعش الكبرى 4 وهم يسمون بالاسمالعام 
«البيضان؛ وهؤ لاء لأجل أن الشمس لا تسامت رؤ وسهم ولا تبعد أيضا عتبم بعدا 


(1) من وني 
(؟) يكوتون خط أت) 
كنم (ححنع 
(8) من وت 
(©) من وس 


ين 


كثيرا ء تعرض شم شذة من الحر والبرد » فلا جرم صارت ألوائهم متوسطة , 

ومقادير أجسامهم معتدلة . وأخلاتهم حسنة ء كأهل ‏ الصين : ود الترك » و 
: خخراسان ع و و العراف وو« قارس وود الشام سم هو لاء من كان متهم أميل 
إلى ناحية الجنوب كان أتم في الذكاء والفهم”! » لقربه من منطقفة 
1 البروج ذوء بمر بمر الكواكب المتحيرة» وتكون حركاتهم أليق بحركات. الكواكب في 
السرعة والخفة . ومن كان منهم أميل إلى ناحية اللشرق » فهو أقوى نمسا 
وأشد تذكيراء لأن المشرق يمين القلك» لأن الكواكب منه تطلع؛ والأنوار من 
جانبه نظهرى واليمين أقوى , ومن كان إلى ناحية المغرب فهو ألين نفساً وأشد 
تأنساً . وأكثر كتماناً للآمور . لآن هذه الناحية منسوبة إلى د القمر » ومن شأن 
د القمر » [ أن يكون؟ ] ظهرره بعد الكتمان . 


وأما القسمع الثالث من أهل الآأرض : فهم الذين مساكتهم غناذية لبنات 
نعش . وهم د الصقالبة”'! ووه الروس ٠‏ فإئهم لكثرة بعدهم عن ممر و البروج ؛ 
وحرارة د الشمس » صار البرد عليهم أبرد”» ء والرطوبة الفصلية أكثر . لأنه 
ليس هناك من الحر ما ينشفها وينضجها ء فلذلك صارت ألوائهم بيضا 
وشعورهم سبطة شقرة ء وأبداتهم عظيمة رخصة » وطبائعهم مائلة إلى البرد ؛ 
وأخلاقهم وحشية . 


واعلم 1 أن كل واحد من هذين الُطر فين : وثما الإقليم الأول والسابع ّ 
فإنه يقل فيه العمرات » وتنقطع بعض العمارات عن يعض » لغلبة الكيئيتين 
الفاعاتن د بم 3 ترال العمارة ف الأقليم الثاتي والسيادس والثالث والتاسن 
تزداد ويقل الخراب قيه وأما الإقليم الرابع فإنه متواصل العمارات » ويقل الخراب فيه . 


(1) الؤلف بره الله تعال يرحمته الواسعة من الرى . 

(5) من زت) 

23 بعال - |2 الروس هن ولد يائكع والعرب من ولد سأمء والأفارقة من ولد خام عن توج عليه 
السلام . ونسى القائلون هذا القول : أنه خوج مع نوح عليه السلام من القفيثة :.جماعة من 
اللؤمتين ء ضار كم في الأرض تسل يعد الطوفات . ْ 

(4) أغلب رت) 


رين 


وذك لأجل فضل الوسط على الأطراف باعتدال المزاج . 
وكل هذه الأخوال:: دالة على أن أحوال هذا الغالم مربوط بأحوال 
لقي ”© , ض 


فإن قيل : زعمتم : أن الإقليم الرابع أنضل الأقاليم . وعليه سؤالان.: 
ا 01 أنه لنافعة لا يتولد شيء متها في الإقليم الرابع ؛ وإتما 
والثاق . 50 الإقليم أحد من الأنبياء [ والرسل "9ع 


انيت عن الأول 8 إن الدواء إنما يكون دواء 3 ذا كانت إحدي 
الكيفيات غالبة » وكانت القوة الشمسية غالبة عليه . وهذا إنما يتولد في الأقاليم 
الخارجة عن الاعتدال:. 00 0 ش 

أنا الإقليم الرايع . فإنه لما كان معتدلاً » لا جرم لا يتولد فيه إلا 
الأجسام الغذائية المعتدلة . أما الأجساع الدوائية ع فإنها لا بد:وآن تكون خارجة 
عن الاعتدال ‏ فلهدا السيب لا تتولد الأدوية ف هذ! الأقليم . 

. والجواب عن السؤال الثاني : إن عقول أهل الإقليم الرابع كاملة‎ ٠ 
لسرن متوافرة . وبعضهم يقرب من البعضص ل الخمال » قل أ جرم / رج‎ 
هنهم الأنبياء . أما سائر: الأقاليم فالنقصان غالب عليهم » فإذا اتفق خروج‎ 
إنسان كامل عظيم الكمال ء لاجرم ظلهر الثفاوت » منتهيا إل حد الإإأعجار‎ 
ْ ] وابله أعلم”؟‎ [ 

والوجه التاسع من أحوال الشمس 3 المواضع التي تسامتها الشمس 
عل قسمين : 
(5) من رث] 


(5) غريزة زط ءا تن 
15 هن وت 


ااا 


أسون يرا : مواضيع حضيضية 1 لخاءة 7" قرها من الأرض ' وهذا المواضع 
المواضم 29 المقارتة لتلك المواضع ء فسكاتبا كلهم سود الالوان .الأجل اإحتراق 
موادهم وجلودهم. بسيب ذلك المواء المحترق بالشمس . وأها المواضع المسامحة 
الأوجه” في جاتب الشمال ١‏ فهي غير محترقة بل معتدلة . ثم قف ثبت في 
1 المحسطي ه أن التفاوت الخاصل يسبب قرسا وبعدها من الأرض : فليل : 
وبسبب حصول ذلك القرب القليل:ء صار الجانب الجنوي محترقاً. فعلمنا بهذا 
الططريق : أن الشمس لو حصلت في فلك الثوابت . لفسدت الطبائع من شذة 
البرد . ولو أنبا انحدرت إلى فلك القمر » لاحترق هذا العالمى بالكلية . قلهذا 
السبب قذّر الحكيم [ الرحيو؟ ] الناظر لعياته : أن جعل الشمس وسط 
الكواكب السيعة 5 لتكون بحركتها الطبيعية المعتدنة ه وقرعبا المعتدل تبفقى 
الطبائع والمطبوعات في هذا العام على حد الاعتدال . 


فأما أهل الإقليم الأول . فلأجل قربهم من ال موضع لمضيض الشمس + 
كانت سحخوية هوائهم شديدة ٠‏ قار جرم هم اكثر سوادا » لآن تأثر الشمس 
قيهم عظيم . وأما أهل الإقليم الئاي.» فهم سمر الألوان .:وأما الإقليم الثالث 
والرابع فأعدل الأقاليم مزاجاً بسبب اعتذال أضواء . .وأيضا : فغاية ارتقاع 
الشمس إنما يكون عند كونها في أبعد بعدها عن الأرض , قلا جرم ضار أهيل 
هذا الإقليم ء موصوفين بالصقات الكريعة ؛ والصور الجميلة . 


وأما الإقليم الخامس ؛ فإِنِ سخوئة الغواء هناك » أقل من الاعتدال بمقدار 
الاو ابه جرم صار في حيز البرد والثلوج وصسارت طبائع أغله ل ضجا 
7 طبائع أهل الأقليم الرايبع . إلا إن بعاءهم عن الاعتدال قليل . 


(1) وغاية قريه زت ء ط) 
(1) البلإه زح 
(9) لا توجد زت) 
(؟) من (ط . س) 


اق 


[ أهل” ع الإقليم السادس والسابم فأهلهم فجيون » ولغلبة البرد والرطوبة 
عليهم » اشتد بياض ألواتهم » وزرق”؟ عيونهم » وحعظمت وجوههم : 
واستدارت . فقد تبين ؛ أن اختلاف طبائع الناس ف صمورهم وأشكالهم 
وألوانهم ؛ بسبب التلاف [ أحصوال”" ] الشمس في القرب والبعد ؛ وأما 
اخشلاق الئاس في الأملاق والطبائع » فهر تابع لاختلاف أمزجتهم . فإن 
الوهم المؤئر الذي للهند ء لا يكاد يوجد في غيرهم » وكذلك الشجاعة في 
التركء وسوء الخلق 9 في المغاربة , لا يوجد مثله للمشارقة . 

الوجه العاشر من تأثيرات الشمس : اختلاف الفصول الأربعة » بسبب 
انتقالها في ازباع الغلك . ولا شك : أن السيب فى تولد التباتات وتضجها 
وكمال حالما ء ليس إلا هذه الفصول الأربعة . [ فلا كان السبب حدوث 
النصول الأريعة هو الشمس”* ] والسبي لتوثد الخيوانات هو النبات ٠»‏ صارث 
الشمس الأصل لكل حوادث هذا العام . . 

الوجه الحادي عشر في تأثير الشمس في الثباث : وهرمن وجوه  :‏ 

أحدهما : إن الشمس إذا تباعدت عن سمت الرأس » (8 “ل البرد في 
المواء » واستولى البرد على ظاهر الأرض . فيقوى الجر في ياطن الأرضض ‏ 
ويتولد فيه الأبخرة اللطيفغة ء الموافقة لتكون المعادن . واتفلاق الحب في بطن 
الأرض [ فإدًا مالت الشمس إلى سمث الرؤ وس » وزال البرد . واعتدل 
اهواء ‏ خرجت نلك الشظايا من بطن الأرضص” إلى ظهرها . ثم إن اشواء 
المسخن بسبب قوة الشمس ء الشمس تؤثر فيه . فيحصل النضج والكمال في 
الزروع والثمار . ظ 


(45 من رت) 

(؟) وده زع 
(9) من سن 
(1) الأعلاق روطع 
زع من رسا 
(6) م مسن 


0 


وثانيها : إن تأثير الشمس ف النبات ؟ سيب الشركة اليومية سوس 
والدليل عليه : : أن الر ماب الدى يقال له النيلونر ؛ والأذيروت 3 ودورفق 
الخروعء وغيرها فإنبا لثمو ع وتزداه عند أجل الشمس 5 الارتفاع والصعود . 
فإذا ايت الشمس فعقت وذبلت , 


وثالثها : إن الزروع والنباتات لا تتمزولا تتش ٠‏ إلا في ا مواضع الي 
تطلع عليها الشمس ء أو يصل إليها قوة حرها . 

ورابعها : إن وجود بعض أتواع النبات في بعض البلاد [ في الجر 
والبرد”"' ] دون اليعفي » لا سيب ذه [ إلا احتلاف البلدان في المر والبرد . 
الذي لا سيب له" ] إلا حركة الثير الأعظم ء فإن النخيل يتيت في الينلاد 
الممارة » ولا ينبت في البلاد الباردة . وكدذنلك [ شجر9" ] الأترج ء والليمون 
والموز . لا ينيت في البلاد الباردة . وفي الإقليم الأول تنيت الآفاوية الفئدية التي 
لا تنبت في سائر الأقاليم . وفي البلاد الجنوبية التى وراء خط الإستواء تنيت 
أشجار وفواكه وحشائش . لا يعرف شيء منبا في بلاد الشمال ‏ وأما الحيوانات 
فيختلف الحال في توائدها باختلاف حرارة البلاد برودتما » فإن القيل والعلقم 
والببر » توجد في أرض اند , ولا توجد في سائر الأقاليم التي تكون دونا في 
الحرارة . وكذلك المسك والكركدن . وقد يوجد بعضها بي البلاد الى هي أشد 
حترارة من بلاد الحند ؛ فَإن الغيلة توجد في سائر البلدان . حتى في البلاد الجنوبية 
التى هي بلاد السوداتن » أعظم جسوماً وأطول أعمار) . وأما انعقاد الأجسام 
السيعة » والأحجار والعادن . فمغلوم : أن السبب قيها بخارات تتولد في باطن 
الأرفى يسبب تأثير الشمس . فإذا انتفت تلك البخارات في قعور الخبال ع 
وأثرت الشمس في نضجها, تولدت المعادن . وأما الأمطار وسائر الأثار 
العلرية ‏ فلا شك فى أن تكوتها من الآبخرة والأدخنة » ولا شك أن تولدها يقوة 


الشنمس . 
(1) من وس () من لات 4 . 
(5) من تم . 


اعلم : أن القمر لا نسبة له إلى الشمس في كبر الجسم » وقوة التأشير 
البنة . إلا أن له [ أيضا”') ] قوة عظيمة في التآثير في هذا العالم .. 
قال أهل التحفيق : تأثير الشمس في اخخر والبرد أظهر . وتأثير القمر في 
أرطونا والجفاف أقرى . وقولنا : + الشمس تؤثر فى الحرارة والبرودة » : نعتي 
: أنبا عند القرى تفيد الحرارة » وعند البعد تقيد د البروة . وكذا حال الغمر 
مع الرطوية والحفاف . ْ 
والذى يدل على ما ذكرنا: أنوا» : 
النوع الأول ] : أن أصحاب التجارب : قالواةة] | إن عن 
البحار ما يأخد فى الازدياد من حين يفارق القمر الشمس » إلى وقت الامتلاء . 
ثم إنها تأخذ في الانتقاص بعد الامتلاءء ولا يزال يستمر ذلك الانتقاص 
بحسب نقصان نور القمر» حتى ينتهي إلى غاية نقصانه عند حصول المحاق »: 
ثم يأخد في الازدياد مرة أخرى كا في الدور [ الأول 22 ) ومن البجار ما يحصل 


(1) من (ط) 

(9) من وجوه إت د ط) 
(5) رياده 

(4) من ؤس 

(ق) عن رطا س) 


١1 


فيه المد والخزر في كل يوم وليلة » مع طلوع القمر وغروبه. وذلك موجود في 
بحر فأرس ويحر التد . وكذلك أيضاً في بحر الصين . وكشيته : أنه إذا يلغ 
القمر مشرقاً من مشارق البحر , ابتدا البحر بالد » ولا يزال كذلك إلى أن يصير 
القمر إل وسط سماء ذلك الموضع ء فعند ذلك يبلغ امل منتهاه . فإذا انحط 
القمر من وسبط ذلك الموضع ء جزر الماء ورجع إلى البحر . ولا يزال كذلك 
راجعا إلى أن يبلغ مغربه3© ؛ فعند ذلك ينتهي الجزر منتها . فإذا زال القمر 
من مغرب ذلك ا موضع » ابتدا المد هناك فى المرة الثانيه » 3 بزال زائدا إلى أن 
بصل القمر إلى وتد الأرض » فحيئئذ ينتهي المد منتهاه في المرة القانية . ثم 
ببتدىء الجزر ثانياً ويرجم الماء إلى البحرء حتى يبلغ القمر أفق ذلك الموضع. 
فتعود الكالة المذكورة مرة أخرى . ولأآن الأرض مستديرة ء والبحر محيط مبأ على 
استدارعها » والقمر يطلع [ عليها'"2 ] كلها في مقدار اليوم والليلة . فكلا تمرك 
القمر فرساً . ٠‏ صار موضع القمر أفقا لموضع لخر ء من منواضع البخر , 
[ وصار”'' ذلك الموضع وسط سياء لموضع آخر ومغرباً لموضع أخمر » ووتد 
الأرض لموضع آخير . وفييأ بين كل وتد من هذه الأوتاد . تحصل أحوال الخرى . 
فلا جرم يمصل لأجل هذه الأسيات ؛ أحوال مختلقة مضطرية ف البحر . 

واعلم : أن سكان البحر كلما رأوا في البحر انتفاخا وهيجان رياح 
عاصفة ٠‏ وأمواح شديدة : علموا : أنه ابتدأ للد . وإذا ذهب الانتفاخ » وقلت 
الأمواج والرياح : علموا : أنه وقث الجزر . وأما أصحاب الشبطوط 
والسواحل . قإنهم يجدون عندهم في وقت المد للياء : خحركة من أسفله إلى 
أعلذه . فإذا رجع الماء » وتزل فهناك وقت الحزر . 

النوع الثاني من اثار القمهر : إن [ إبدان2*7] الحيوانات في وقتث زيادة 
ضوء القمر ١‏ تكون أقرى وأسخن » وبعد الامتلاء تكون أضعف [ وأبرد0* ] 
(1) ميلغة إت) 
59 من وت) 
(45 من (ت) 
(غ) من رس) 
(8) من رس 


فس 


وتكون الأختلاط التى في بدن الإنسان ما دام ١‏ القمر زائدا فى ضوئه » فإنا تكون 
أزيد . ويكون ظاهر البدن أكثر رطوبة وحسنا . فإذا أنقص [ضنوءة"؟ ] 
القمر» صارث هذه الأخلاط ف غور اللدن والعروق ؛ وازداد ظاهر البدن 

والنوع الثالث:: إختنلاف أحوال البحرانات » وتفاوت أيامها » وكل 
ذلك مبني على زيادة نور القمر ونقصانه . 

والنو ع الرابع : شعر الحيوان . فإنه ما دام القمر زائداً في ضوئه ٠‏ يسرع 
باته ويغلظ ويكش . فإذا أخذ ضوء القمر في الانتقاص + أبطأ تباتنه ونم يغلظ . 
وأيضا : ألبان الحيوانات في أول الشهر إلى تصفه: مآ دام القمر زائدا في الفوع. 
فإذا نقض [ضوءا''] القمر. نقنصت غزارم ا . وكدذلك أيضا : أدمغة 
الحيوانات » تكون زائدة في أول الشهر ء عبا في ره . وكذا القول في بياض 
البيضس . ثم قالوا : بل هذه الأحوال تختلف يسيب اختلاف حال القمر في اليوم 
الواححمد فا القمر إذا كاب فوق الأرض قي الربع الشرقي ) قانه تكتر ألبان 
الضروع ». وتزداد إدمغة الحيواتنات . فإذا زال القمر وغاب عنبم ؛ نقن 
نقعبانا ظاهرا . ' 

وهذه الاعتباراث تتظهر عند الاستقراء » ظهوراً بينا . ونمايقوي : 
ذلك : أن الإنسان . إذا قعد أو نام في ضصوء القمرء» حدث!' في بدنه 
الامنترنخاء والكسل وتبيج عليه الزكام والصداع ء. وإذا وضعت لحوم 
الحيوانات مكشوفة تحث ضوء القمر ء تغيرت طعومها وروائحها . 

والتواع الخامس - إنه يوجد السمك في البحار والاجام والمياه الجارية . 
وإذا كان من أول الشهر إلى الامتلاء . فإما تخرج من قعور الاجام والبحار ؛ 


)١(‏ من (من) 
(1) من رس) 
(1) ريانتبا رسن 
(4) ظهر (ت) 


الدكن 


ويكوك سمتها أزيل . وأمأ من بعد الامتلاء [ إل الاجتمام”" ] فإنبا تدخل في 
الفعور [ وينقص سمنبا29 ] وأما في اليوم بليلته » فيا دام القمر مقيادٌ [ من 
المشرق"'! ] إلى وسط السياء . فإنها تخرج سمينة ؛ فإذا زال التمر عادت في 
أجحرتها » ولا تكون ف غاية السمن . ؤكذلك أيضاً هوام 9 الأرض 
[ يكون* ] خروجها من أجحرتبا فيالنصف الأول من الشهرء أكثر من 
خروجها فى النصف الثاني . ٠‏ 


النو ع السادس : إن الأشجار والفروس إذا عرست . والقمر زائد القوء 
[ ومقبل”' ] 3 وسط السياء قويت وكثرت [ ونشأت”" ] ولت الئبات . 
وإن كان تاقصاً في الضوء زائلا عن وسط السياء غ كان بالضد » وكذ! القول ف 
الرياحين والبقول والأعشاب:؛ فإنبا تكون أزيد نشوءاً وغواً إذا كان القمر من 
الاجتماع إلى الامتلاء . وأما في النصف الثاني 10 من الشهر ؛ فالخال بالضد من 
ذلك ٠‏ والقرع والقثاء وأخخيار والبطيخ 'ينمورا الغا عند ازدياد الضوء ؛ نأما 
وسط الشهر عتد فصول الامتلاء : 'فهناك يعظم النمو ؛ نحتى أنه بظهر التفاوت 
ف الس فى الليلة الواحدة . وكدذلك المعادن والينابيع فإنها ترداد في النصف 
الأول من الشهر . ٠‏ وتنقص في النصف الثاني منه . وذلك معروف عند أصحاب 
المعادن ‏ ْ . ا 


واعلم : أن لقم إما كان قري الأني[ في هذا العال"» ] ثلا أوجه + 


(1) من َس 
(؟) عن رسن 
)عن زمر 
(1) حرشة زط) 
(42 من وطن 
(ك) عن زت) 
() من لطع 
زف الأخير رط) 
(5) من زس) 


1 


إحجدها : إن حركات القمر سربعة 1 وتغيرات [ هذا العام 2 ] كسيوة 5 
[ وأما سائر الكواكب فحركتها بطيئة » وتغيرات هذا العالم كثيرة ] فكان 
إسناد تغيرات هذا العالم » مع كثرتما [ إلى حركات 7 ] القمر أولى . 

والثاني : أنه أقرب الكوائب من هلا العام ع فحان بالتاثير فيه أولى : 

الثالث : إن القمر بسرعة حركاته . يمزج أنوار بعض الكواكب بأنوار 
البائى . ولا شك أن امتزاجاتها » مبادىء لعدوث الحوادث في هذا العالم . 
فكان القمر هو المبدا القريب . ْ 


)1١(‏ من رتنع 
(9) من (ط) 
(45 هن ولع 


اق 


الفصل الثالت 
في 2 
أحوال سائر الكتواكب 


واعلم أن منافع الكواكب كثيرة . ومن العجائب :. أن. الكرات السبعة 
التي هي. متازل السيارات السبعة : قدرها الحكيم الرحيم بحيث صل 
للكواكب :فيها صعود إلى الأوج ..وتزول إلى الخضيض . فأحاط بيده الكرات 
السبعة : كرئان عظيمتان . أدونهيا كرة الكراكب الثابتة » وأعلاثما الفلك 
الأعظى . وحصل في داخل الكرات المع : كرتان : ظ 
إحداهها : كرة الجسم اللطيقب » وهى كرة المواء والنار . والأخرى 
كرة الجسم الكثيف . وهي كرة الماء والأرض . فالكرئان العاليئان . أعتى كرتي 
الشوابت والفلك الأعظم ‏ هما الفاعلتان والكرتان الداخلتان ‏ أعني كرتي 
اللطيف والكثيف ‏ هما : المفعلتان , والكواكب السبعة المركوزة في الكرات 
السبعة . كالاثة والآداة فهذه الكواكب إذا تصاعدت إلى أوجاتها » فكأنها تأخذ 
القوى من الكرتين العاليتين » وإذا هبطتثت حضيضاتها » وقربت من العالم 
الأسقل ٠‏ فكأتبا تَؤْدي تلك الأثار إلى عذا العالى الأسفمْل ومن الأحوال العجيبة 
: أن هذه الكواكب السبعة ؛ لكل واحذ منها حركات ست ء فهي تتجحرك 
بطباعها من المغرب إلى المشرق ء سبب تحريك الفلك الأعظم من المشرق إلى 
المغرب . وأيضا 7 فهي تميل تارة إلى الشمال . وأخرى إلى الحثوب اها : 
فهي تتحرك تارة إلى فوقء وذلك عند صعودها إلى أوجاتبا ء وأتخرى إلى 
أسفل . وذلك عند هبوطها إلى حضيضاتبا . فهذه حركات ست ؛ حاصلة لكل 


يذ 


واحد من تلك السيعة. فهى اثنان وأربعون حركةء وينضم إليها حركة فلك 
الثوابت . بطيعه من المشرق إلى المغرب » وبالقسر على الضد . فالجموع : 
أربعة وأربعون ١‏ وتنضم إليها الحركة البسيطة الحاصلة تلفلك الأعظم  ٠‏ فيكون 
المجموع : خسة وأربعون نوعاً من الحركة . ثم إذا اعتبرنا أنواع الخركات 
الحاصلة : سب حركات الأفلاك الممثلة2"؟ والحاملة والتدويرات ء كثرث 
الحركات جداً , فإذا امتزجت واختلطت بلغت تلك الكثرة إلى اللانماية » وكلها 
واقعة على وجه يحصل بسببها نظام هذا العالم : عإن الوجه الأصوب الأكمل . 
ومن عجائب أحوال هذه الحركات : أن في حركات الأفلاك قولان : 


نالقول الأول : وهو الشهور: أن أسرع الكرات حركة؛ هو الفلك 
الأعظم | فإنه يتحرك في اليوم والليلة على التقريب : دورة تامة من المشرق إلى 
المغرب ؛ وأما الفلك الذي حصل مماساً له في داخله ؛ وهو فلك الثوابت . فإنه 
يتحرك عل مذهب المتقدمين . في كل ماثة سئة : درحة واحدة . وعلى مذهب 
التأخرين في كل ست وستين سنة : درجة واحدة . ثم اختلفوا. مثيم من 
قال : هذا التفاوت إغا كان , لأن المتقدمين غلطوا في الرصد . وأما التأخرون 
فقد تنبهوا تذلك الغلط .. ْ 


ومن المحققين [ من قال7©] نسبة هذا الغلط إلى المتقدمين : كاليعيد 
جد : وذلك لان [[ رصد07)] عطاره ٠‏ كالمتعذر عند العقل . وذلك لأنه ليس 
له بعد كثير من الشمس البتة . وإنما يظهر أياماً قلائل . وني تلك الأيام فهو 
كوكب صغير الجرم » وليس9) له نور قاهى ء حتى يسهل ضبطه في آلات 
الرصد ء. فمع هذه الصعوية الجامةع» صارثت أرعاد المتقدمين وافية بضيبط 


ول المهلة رتم 

(7) من زط ا س) 

(5) من زنع 

(4) وليس كرنه ظاهراً زت) 


27 


شاد انا صا قا قاف 1 سس لالشلا لقن سسا سات * 


سام قا سسا سك لل سس لق .1 للها ةا لال بفإ#طط تدعت تتتاطلنتست أن :. طلم تلد فسطلت يتدام نأ د نما مم اماطه . ا أنه 


كل 


الكت 200 0 ك0 3 


وجهان : 


حركاته » ومعرفة أفلاكه ؛ قلما لم يتفق لهم الغلط البتة في هذا المقام الصعب » 
فكيف يتفق لمم الغلط في حركات الكواكب الثابتة » مع عظم أجرامها , وقرة 
أنوارها ؟ بل السبب في حصول هذ! التفاوت : أنه حصل فوق كرة الثوابت 
وتحت الفلك الأعظم - كرة أخري» وقطب فلك الثوابت منطبق على نقطة من تلك 
الكرة التي ذكرناها انطباقاً ٠‏ ليلزم من حركة هذه الكرات : وصول طب فلك 
الشوابت إلى حيث يصير منطبقاً على0» قطب الفلك الأعظم ١‏ فلأجل هذه 
الحالة » يصير مقدار الميل الأعظم هتناقضا أبدا » وتصير حركات الثوابت أسرع 
في النظر والحس . 000 < 

والقول الثاني : إن الحركات الفلكية كلها اخذة من: الشرق إلى المغرب . 
وأسرعها هو الفلك الأعظم . ويليه في السرعة حركة. فلك الثوابت . فإنا إذا 
فرضنا أن الفلك الأعظم ء وفلك الثوايت أخذا في الحركة من نقطة معينة » فإِذا 
وصل الفلك الأعظم في اليوم الثاني [ إلى ] عبن تلك النقطة , فَإِن فلك 
النوابت لا يصل في ذلك المقدار إلى عين تلك النقطة بل يتسخلف عنا بثشىء 
قليل , 'فإذا اجتمعت تلك المقادير : وقم في الحس ٠‏ كأن الكواكب الثابتة 
نتحرك من الغرب إلى المشرق : وليس الأمر كذلك . وإنا وقع الآمر على هذا 
الوجه في الحس ؛ للسبب الذي ذكرناه . وأصحاب هذا القول » قالوا : إن 
هذا القول » قالوا : إن هذا القول أولى من القول [ الأول0؟ ]وبدل عليه 


الأول : إن هذا القول أقرب إلى العقل . ففإن المحيط الأصلل هو القلك 
الأعظم . فأسرع الحركات له .. ثم الذي يليه أبطا منه » وأسرع داخله . وعلى 
هذا التقدير فأبطأ الحركات الفلكية : فلك القمرء وبعده كرة النار » ثم كرة 
المواء . وأما حركاث الماء والبحر 2 قفي غاية اليطء . وأما الأرض ففي غاية 


(1 "عل القطب الأعظم سم . 
(؟) من وتم 
(5) من (ط . س) 


0 والشعجر رت 


55 


السكون . فالمحيط له الحركة والمركز له السكون . وكل ما كان أقرب إلى 
المحيط » كان أسرع حركة . وكل ما كان آقرب إلى المركزء كان أبطا » حتّى 
انتهى الأمر إلى غَاية السكون . فهذا أمر معقول مناسب . 

والثاق : إن فلك الثوابت حال حركتها بطبعه إلى المشرق : هل يتحرك 
بتحريل الفلك الأعظم إلى المغرب ؟ أو يفال : إنه في أحد الزمانين يتحرك 
بطبعه إلى أحد الجانيين ٠‏ وف الزمان الثاني يتحرك بالقسر إلى الجانب الثاني : 
فلا تحصل الحركتان معأء فى ذلك الجسم؟ والأول باطل . لأنه إذا تحرك بيطبعه 
إلى هذا الخانب . فقد حصل في هذا الجاني . وإذا تمرك بسبب القسر إلى ذلك 
الجانب . ققد حصل في ذلك الحانب . فلو اجتمع هاتان الحركثان . لَرّم 
تصول اسم الواحد دفعة واحدة في مكانين .: وذلك ممال . والعلم بامتناعه 
بديبي : سواء قأنا : إنه حصلت الحركتان طبيغيتين أو قسريتين ء أو إحداكها 
طبيعية » والأخرى قسرية . 

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إنه يحصل إحدى الحركتين في زَمان : 
والحركة الثائية في زمان آخير » فهينثذ يازم انقطاع الحركات الفلكية وعدم 
بقائيها , وذلك غحال _ وهؤلاء التاس رجحوا هذا القول على القول الأول مبدذين 
الوجيين . وأما أصحاب القول الأول , ققائوا : لو كان الأمر على هذا 
التقدير » فحينئذ قد دارت الشمس دورة واحدة بالتمام في اليوم الواحد » وإنما 
حصل التخلف يمقدار وسط الشمس ؛ ولو كان الأمر كذلك , لوجب أن 
نتسخلف أحوال الأظلال » ك! تتخلف عند كون الشمس في أول السرطان » وف 
أول الحدى . وحيث ل يكن الأمر كذلك . علمنا هذا القول . ' 

٠‏ واعلم : أن العجائب حكمة الل [تعالى”؟ ] في تخايق السموات 
والكواكب ؛ لا تصير معلولة » إلا عند معرفة الأفلاك والكواكب بالتمام . ولما 
كان ذلك [ الأمر”' ] كالمعتذرء لا جرم كانت معرفة القليل من أحوال الأفلاك 
والكواكب : كثيرة بالنسبة إلى العقول البشرية [ والله أعلم”" ] 


أن زم (5) من ت) 
(5) من وني 


“8٠ 


الفصل الرابع 
فص 
اثار حكبة الك في العم الأسفل " 


٠‏ اعلدم : أن المعتبر في العام الأسغل : إما الأمهات .. أو المواليد . فمراتبها 


الأول : اعتبار أحوال الأثار العلوية .: 
والثاق : اعتبار أحوال المعادن . 
والثالثت : اعتبار أحوال التبات . 
وتشتمل, عل هدهع المراتب(؟» البجتة - كتبه ستة عل الاستشاء 
والاستقصاء . وسنستوفي القول9') فيها في هذا الكتاب""؟ إن قدر الله ذلك : 
فأما اعتبار أحوال الأمهات الأربعة : فتقول : أما الأرض ‏ فد ثبت في 
الْعلوم الرياضية0*؟ : أن المعمور منها سدسها . 


(1) الأبواب (طم الاب نزت 
(؟) القول في الكلام قيها زت) ()) علم الريافة زت) 


1م 


وأما الباقى نمغمور في الماء . ثم إن هذا السدس على أربعة أقسام : 
أحدها : الصار السبعة . رثائيها : الجبال . وثالثها : المفارز . ورابعها - 
العمرانات . فإذا قسنا أحوال العمرانات » وجدتها بالنسبة إلى الأقسام الشلاثة 
ألاقية ء كالقطرة قْ البحر ؛ رمع ذلك فان تلك الأقسام الغلاية - كأها خاوقة 
لمصالح هذا القسم الرابع . 
أما البحار فلأجل.أن يقدر الإنسان بواسطة ركوب البحر من نقل الأمتعة 
من بعض جوالب الأرض إلى الجاتب الاخمر . وأما المفاوزة» . فلأجل أن 
الأهوية تتعفن بسبب نفسن الحيوانات ١‏ والأبخرة المنفصلة منهم . فلا كان أكثر 
أهوية العالم هو أهوية المفاوز الخالية . لا جرم اندفعت العفونات عن الآهرية , 
وصلحت لعيشة الحيوانات . وأما الجبال فإنها تحجتقن تحتها. البخارات + وتنفجر 
مئبأ الأدوية والعيون ه وتلضيب إلى المواضع القايلة للعمارات . نهله الأقسام 
الثارنة ء وإن كانت أوسع وأكير له أتبا ملوقة مصالح هذا القسم الرايع وشو 
العمرانات . 0 ِ 
واعلم أنه كلما كان وقوف الإنسان على اثار حكمة إلله تعالى في العال 
الأعلى والعال الأسفل : أكثر ء كان إقراره بأنه الإله الحكيم الرحيم : أتم 
[ وبالله التوفيق”© ] [ 


19 المعادت وحم 
؟) من رطب 


كنا 


القسم الثاني من هذه المقالة 
كاي 
الدلائل المستنيطة عن القران المجيد . 
فس اثبات أن اله العالم 
قاحر حكيم متناررحيم 


أنواع الحزائل على أن اله 
العالم قاحر حكيم . مختار رديم 


أعله27 : أنا قد بالغتا في شرح هذا الياب في و التفسير الكبيرة') ونحن 
نذكر ههنا حملا وأصولا [ فتقول : 
النوع الأول" ] : 
اعلم : أن الاستدلال بخلق السموات والأرض على وجرد الاله القادر 
الحيكم : كثير الورود في القران . وقد علمت : أن الخلق عبارة عن التقدير . 
لوحتم عليئا أن 57 أقسام التقدير والتدبر قل 1 في أجرام السمواث 7 وميم شاع 
الوجوه ممنية عل عامل الأجسام [ فنقول*'" ] : 
أما الوجه الأول : فهو أن الأجسام الفلكية والعنصرية متشاركة؟؟؟ في تمام 
0 اعلم أن سيب تحقيقي لكتاب ذ المطالبف العالية من العلم الإلي ؛ : : هو أن اللامتاذ الذكتور غيد 
الغئي عومى الراجحي ء كان يدرس لنا هادة التفسير في الستة الأيل وائثانية قي كلية اللعة العرببة 
جايعة الأزهر 1 . ١155‏ وكان دكثر من التناء والدح عل الأمام فشر الدين . ويقول 
أحيائاً : وهذا الكلام الذي آتوله لكم : من كتاب المطالب العالية . ومن ذلك الحين تعلق 
خاطري مشراءة الطالب !ذا طاء ايه تعالى . فلا شاء !له 4 تر ءانه : وأخصيرت الأستاذ الدخرر بك 
لعي بأل قرأته . طلب متي أن إحققه وأتشره 3 كامتسيت له . وعات التحقيي في غرة رمشاب 


سنة اثتنين وأربعماثة وألف من المجرة في مديئة د الكويت : 
(75) قط زث . ط) 


9 عن زعثن 
:غ) مناوية (طاء س) 


تت “ا 


الماهية . ولا شك أن الفلكيات محالفة [ للعنصريات”! ] بالصفات ٠‏ التي 
بأصتيارها صارت الأنلاك : : أفلاكاً. والعناصر [عناصرةة؟)] فوب أن يكون 
ذلك الاخمتصاص لين لتلك الذوات ؛ ولا لشي + من لوارزمها . قوحب أن 
يكون لآجل الفاعل المختار . 

وأما الوجه الثاني : فهو أن كل واحد من الأفلاك غخالف للاخر في 
الصفات والمقادير . فوجي أن يكون ذلك لأجل الفاعل المختار . 

وأما الوجه الثالث : فهو أن أجرام الأفلاك غغالفة لأجرام الكواكب في 
السقات . ووجه الدلا له ما ذكرناء : 

أما الوجه الرابع : فهو أن أجرام الكواكب متساوية في الذوات . ويختلقة 
قِ العنات ‏ فرعود الدليل المذكور . 

أما الوجه الخامس : فهو أن العناصر متساوية في الجرمية ؛ ومختلفة في 
العيفات والأحيار . 

وأما الوجه السادس : فهو أن الموائيد الثلاثة متساوية في الجرمية ء ومختلفة في 
الصفات . 

وأما الوجه السابع : فهو أن العناصر متساوبة المواليد في الجرهية ؛ 
وغتلفة في الصفات . 

وأما الوجه الغامن : فهو أن الأجرام الفلكية غتلفة في القادير . لأن 

وأما الوجه التاسع : فهو اختلاف مواقم أجرائها . فإن الفلك المعين وقم 
بعض أجزائه في عمقه » وداخل ثخته . وبعضها في خارج سطحه . 

وأما الوجه العاشر : فهو اختلافها فى كيفية الخركات . فبعضها سريعة ؛ 


(1) من لطع 
)7١‏ من وط ا س) 


كم 


وبعضها بطيئة . بل نقول : هذا المعنى حاصل في الفلك الواحد . فإنه إذا 
استدار الفلك . فكل نقفطة تفرض فى سطحه فقد استدارت أيضا . إذا عرفت 
هذا فتقول : أما قطبا الكرةٌ . فهما ساكئان . وأما منطقتههما فهي متحركة على 
أسرع الوجوه . وكل نقطة هي أقرب إلى الملطقة » فحركتها أسرع من حركة 
النقطة ء» [ التى هى أيعد من المنطقة2"0 ] وإذ! كانت تلك النقط غير مثشاهية . 
وحن أن ينال + إنه لأ غانة كرات الدركات الراقفة :فى القرة الواهدة وتسيب 
[ السرعة!؟؟ ] واليطء . فحركة فلك الثوابت » وإن كانت بطيئة جداً » إلا أن 
الذائرة الصغيرة جداً » المستديرة حول قطبها ؛ إنما تنم حركتها في مدة ستة 
وثلاين ألف ستة ء ومدار تلك الدائرة أصغر عن مدار قشر الخاورسة الواحدة . 
والكرة الواحدة افترض فيها هذه الحركات المختلفة ؛ بسبب البطء والسرعة . 
وتلك النقط والأجراء بأسرها متشاسة . فاختصاص كل واحد مهنبا يحركته 
الخخاصة . وبمقداره الخاص ف البطء والسرعة ع لا بد وأن يكون بتقدير العزيز 
العليم . 

النوع الثاني من الدلائل القرائية : أن إبراهيم [ عليه السلام”'! ] استدل 
بالحياة والموت في أجساد الخيوانات فقال : ٠‏ ري الذى نحي وجيتم( 22 , 

فقال السائل : د آنا أحبي وأميت . 

وتفسير هذا السؤال* : كأنه قال : كيف تدعي صدور الإحياء والإمانة 
هن الإلهبا"ا 0 أتذعي بأنه يفعل, الاحياء والاماثة بدون واسطة الأقلاك 
والكواكب » والطبائع ؛ أو[ بواسطة) ] هذه الآشياء ؟ فإن ادعيت الأول لم 
تند إلى إثبانه سبيلا ء وإن ادعيت الثاني فكل واحد منا يقدر على الإحياء 


زأ)اسن رطع 
(5) من رطع 
(5) من (ط) 
(1] البقرة ره ؟ 
(5) الكلام زتع 
(59) امم رط 
() من رط 


يام نه 


والإمائة بواسطة حركات الأفلاك والكواكب والطبائع . ألا ترئ أن الرجل يطأ 
زوجته فيتولد منه حيوان بعدد الطيائع ء وقد يقتل الإنسان حيوانا أخمر بالالات 
والأدوات . فالأحياء والإماتة مبذ! الظريق لا يذل على وجود الله . 

فأجاب إبراهيم عليه السلام وقال : هب أن إله العال: بخلق الموت.والحياة 
في هذا العالىء براسطة تحريك الأفلاك وتمزيج الطبائم ء إلا أن رك الأفلاك 
والطبائع هو الله [ تعالى 27 ] لأنه لا يمكن أن.يقال : إنها متحركة لذواتها . لأن 
الذات باقية مصونة عن التغير . والحركة نفس التغير , والبافي لا يكون علة 
للمتغير . ولا نوز أن يقال : إن مرك هذه الأفلاك : افلاك أخرى . وإلا لرم 
التسلسل . فيثبت : أن محرك هذه الأقلاك هو الله تعالى . فإذا كان يجبي ويميت 
بواسطة حركات الأفلاك . كان الإحياء والإمانتة من الله [ تعالى 29 ع بخلاف 
الواحد مناء فإنا إِدا أحييا وأمئنا بواسطة الطبائع » لم تكن الحياة والموت منا . 
لأنا لا نقدر علل تحرياك الأفلاك . فظهر 9 الفرق . 

وهذا لواب هو الدى قاله إبراهيم حيت قال - وقإن إللء أي بالشمس 
“من المشرق: فأت عبا من المغربى:9؟؛ والمراد كأنه ثال: هب أنه تعالى أتى عبأ 
بواسطة حركات الشمس إلا أن محمرك الشمس هو الله [ تعالى 13 ] وأنت لا 
تقدر على تحريك الشمس . وكل فعل يفعله الله بواسطة حركة الشمس [ كان 
ذلك الأثر فعلا له . وأما كل فعل تفعله أنت بواسطة حركة الشمس 9 ] لم 
يكن ذلك الغعل فعلا لك البنة . فظهر الغرق . ظ 3 

واعام : أنا فسرنا هذه المناهدة على هذا الوجهء ليظهر منبا وجه التحقيق 
في ذكر هذه اللحجة . 


)١(‏ من (ط) 
(؟) من زت) 
(7) نهذا زت) 
(5) الغرة بع؟ 
(©) هن رت 
(5) من (طع 


لحان 


والتوج الثالث من الدلائل إلقرائية : أنه تعالى شرع في تقرير الدلائل فى 
سورة التحل قايتدأ فيها بذكر الأنلاك . فقال : و خلى السموات والأرض 
بالحق . تعالى عبا يشركون 217( 

م في المرتية الثانية ذكر الإنسان فقال: وخلق الإنسان من نطفة فإدا هق 
خصيم هبين00©: فقوله: وخاق الإنسان من نطفة» إشارة إلى عجائب بدنه» وقوله : 
دفإذا هو خخصيم مبين» إشارة إلى [عجائب2")] نقسه . ثم في المرتبة الثالثة : ذكر 
عجائب الخحيوان . فقال : ووالأتعام خلقها. لثم فيها: دقفعء2 6:42 فذكر 

نب2*0 أحوال الخحيوانات . ثم إنه في المرئبة الرابعة : ذكر عجائب النبات . 
فقال وهو الذي أنزل من السراء ماء » لكمى هنه : شراب . ومنه : شجر فيه 
ليهو نا : ويليث لكم به : الزرع والزيتون والتخيل والأعناب ومن كل 
الثمرات , إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون + [ فجعل مقطع هذه الآية : قوله - 
١‏ يتفكرون 24" ] وذلك لأنه استدل بحدوث الأنواع المختلفة من النيات على 
وعود الآله القادر [ المختارة"؟ ] 


وللسائز 0 أن يسال فيقول : لم لا جوز أن يكون الؤثر فيه : طيائع 
الفصول » وحركات الشمس والقمر ؟ وما كان الدليل لا يتم إلا بالجواب عن 
هذا السؤال ء لاجرم كان مجال الفكر والنظر والتأمل باقيا . فلهذا جعل مقطع 
هذه الاية : قوله «يتفكرون # ثم إنه تعالى : أجاب عن هذا السؤال من 
وجهين . 

الأول : عب أن تغييرات العام الأسفل و مربوطة بأحوال حركات 


3 التحل * 

(؟) التحل 1 

(5) من (ط) 

(4) التحل م 

(8) عجائب الخيران (ط) 

(3) من (طع والأيتين في سورة النحل .١١-4‏ 
(7) من وطع 

زى ولتائل زطع 


قم 


الكواكب والأفلاك . فتك الحركات كيف حصلت ؟ فإن كان حصوهًا سبب 
أفاذاء أخرى لزم التسلسل ؛ وإن كان من الخالق المحكيم قفذلك يوجب 
الإقرار بوجود الإله [ تعالى!'» ] وهذ! هو المراد بقوله تعالى : # وسخر لككم 
الليل والنبار والشّمس والقمر والنجوم : مسخرات بأمره . إن في ذلك لايات 
لقوم يعقلون ”؟ » فجعل مقطع هذه الآية قوله ط لقوم يعقلون » والتقدير : 
كأنه قيل : إن كنت عاقلا فاعلم أن التسلسل باطل . فوجب انتهاء الحركات 
إلى حركة يكون موجدها غير متحرك . وذلك هو الإله القادر المختار ‏ ولا تم 
الدليل في هذا المقام + لا جرم جعل مقطعه قوله : 8 إن في ذلك لايات لقوم 
يعقلون 4 . ظ 

والوحه الثاني من الحواب : هو أن نسبة الكواكب والطبائم إلى جميع 
أجزاء الورقة الواحدة . والحبة الواحدة : واحدة . ثم إنا نرى الورقة الواحدة 
من الورد : أحد وجهيها في غاية الحمرة : والوجه الثاني في غاية السواد . فلو 
كان المؤثر موجباً بالذات لامتنع حصول هذا التفاوت , لأنه تقرر في العقبول : 
أن تأثير الموجب بالذات لا يختلف . وحيث حصل التفاوت في الاثار. أن المؤثر 
قادر مختار . وهذ! هو المراد من قوله : 8 وماذرأ لكم في الأرض متلفا ألوانه . 
إن في ذلك لاية لقوم يذكرون7 #» كأنه فيل له : تذكر ما ترسخ في عقلك من 
أن الموجب”؟! بالذات والطبع» لا مختلف تأثيره. فل] رايت بعينك حصول هذا 
الاختلاف ٠‏ فاعرف أن المؤثر قيه ليس هو الطبائع الموجبة بالذات » بل اللمؤثر 
نيه هو القاعل المختار . فلهذ؟ السبب جعل مقطع هذه الاية : قوله : © لقوم 
يذكرون # ولتكتف من هذا الجنس بهذا القدر » فإنه بحر واسع ‏ وقد ذكرناء 
على سبيل الاستقصاء في و التفسير الكبير» فمن أراد هذا النوع فعليه بذلك 
الكتاب . والله أعلم ( بالصواب” ] 


(5) من ثم 
(5 التحل ؟١‏ 
5 التصل ١١‏ 
(؟) كأنه قيل له : مذكور ينتج قي عقلك من أن الواجب بالذات . . . الخ (إت) 
(5) من زت) 


دم 


في 
ضبط مذاهب أضل العلم 
00 
الفعل والفاعل 


الفصل الول 
في 
ضبطائلك المذاهب بحسب التقسيم 


اعلم : أنا تشاهد بأبصارنا هذ! العالم العنصري . وتشاهد أيضاً : أن 
أحوال هذا العام تتغير عند تغير أحوال الشمس في القرب هن سمت الرأس . 
وف البعد منه . فإن يسبب حركة الشمس تحدث الفصول الأربعة . وسيب 
حدوثها تتغير أحوال هذا العالى . فهذا المقدار محسوس . ثم عند هذا ترقى 
العقل واعتبر أحوالاً غائبة عن الحس. وذلك الاعتبار هو أنه يقال : هذا العام 
الجسماني . إما أن لا يكون له مؤثر . أو يقال : له مؤثر موجب بالذات . أو 
بقال له : مؤثر فاعل بالاختيار ء ولا يفعل إلا ما يوافق مصالح النأس ؛ أو 
يقال : له مؤثر فاعل مختار » ولا يبالي بمصالح الناس . فهذه أقسام أربعة . لا 
مزيد عليها . لآن هذا العالمى » إما أن لا يكون له مؤثر وهو القسم الأول . أو 
يكون له مؤثر وذلك المؤثر إما موجب وهو القسو الثاني . أو مختارء وذلك 
المختار إما أن يراعي مصالح الخلق وهو القسم الثالت . أو لا يلتغفت إليها وهو 
القسم الرابم ‏ فهذا مذهب أهل العذه0؟ في معرفة الفعل والقاعل ولا مزيد 
على هذه الأربعة . 


أما النسم الأول : وهو قول من ينفي الؤثر أصلا . فلا أعرف في الدنيا 


(1) من رت 


1 


ثلاث طوائف : 

الطائفة الأولى : اللذين قالوا هذه الأقلاك والكواكب واجبة الوجود 
بحسب ذواتها [ ويحسب صفاتها”. وأن طبائعها المخصوصة توجب كوبا 
2 أمتواج بعفض., بلك العناصر بالبعض عي حدثّت المواليد الشلاثة 
وهؤلاء هم الذهرية الخالصة . 

العلائفة الكابية : الذين قالوا 1 5 هذه الأفلاك والعناصر عراثة ل أجزاء 
الأزل إلى الأبد » واتفق [ كونبة”"2 ] في حركاتها المختلفة » أن تصادمت على وجه 
خاص ١‏ فتولد علا القلك من تلك المصادمات . نع تولد من حركات الفلك 
شاه العناصر الختلفه : ثم بسيب حركات الغلك »؛ امتر حت 57 العناصر 
[ المختلفة » ثم بسبب حركات الفلك . . امتزجت هذه العناصر”” ] الأربعة ؛ 
فحدئت المواليد الثلاثة . وهذا قول : : دمقراطيس ه من القدماء . 


والطائفة الثالثة : الذين جوزوا حدوث الحادث ٠‏ لا عن سبب أصلا . 
قالوا - قحل هذ! التقدير » لا يبعد أن يقال : الأجسام الفلكية حادثة ؛ إلا أنها 
حدثت لا أَوْة ثر أصلاً » ثم تحركت على وجه خاص ؛ لا لمؤثر أصلا . ٠‏ ثم إن 
حركاتها صارت أسباباً , لحدوث الحوادث , في هذا العالم العنصري . ويحتمل 
أن يقال : إن هذه الحوادت الخحادثة في هذا العالم العنصري . حدئت لا لؤثر 
أيضا . فهذه الأقرال العلاثة متشبعة من قول من ينكر المؤثر أصلا . 


وأما القسم الثاني : وهم الذين 5-2 1 ل 4 1 ا موجب. بالذات 3 
إلا من رس و ط). 
)سن رت 1 


(5) من سدع 
زيمن رط وس). 


1 


فهؤلاء هم الذين قالوا : هذا العالمى جسم » وكل جسم فإنه نمكن لذاته. 
بحسب ذاته » وبحسب جميع أجزاء ماهيته . وكل نمكن فلا بد لهمؤثر. 
والمؤثر في جميع الأجسام ١‏ يمتنع أن يكون جسم . ثم قالوا : الؤثر على سبيل 
الاخمتيار : غير معقول ؛ يئاء على الشيهات الى ذكرتاها . قثبت - أن ذلك 
المؤثر موجب بالدذات ٠‏ فهذا العام مكن الوجود لذاته » واجب الوجود بوجوب 
سببه وعلته . وهذا مذهب جمهور الفلاسفة . الذين هم أتباع و أرسطاطاليس ٠‏ 
نإن هذا القول هو الذى اختاره هذا الرجل . ونصره [ أصحابه؟!' ] وأتباعه من 
المتقدمين والمتأخرين ثى ههئا موضعان للبحث : 

الموضع الأول : أن يقال : المبدأ الأول . هل يعقل أن يكون ميلأ لجميع 
الممكنات » أو يقال : إنه مبدا تشيء واحد ؛ ثم ذلك الشىء الواحد يككون 
هبدأ للكثرة ؟ . 

أما القول الأول : وهو أن المدأ الأول لتميع الممكنات ابتداء . فا رأيت 
قومأ من القلاسفة قالوا به . بل اتفقرا على القول الثاني » وهو أنه تعالى واحد , 
والواحد لا يصدر عنه إلا الواحد ء فهو تعالى علة للعقل الأول . ثم إن العقل 
الأول علة لثلاثة أشياء : العقل الثاني » والنفس » والفلك . وسيأتي تفصيل 
قوشم في هذا الباب . 

والموضع الئآي من البحث : هو أن يقال : / لا يجوز أن يقال : إن 
واجب الوجود يؤثر في وجود الأجسامء تأثير على سبيل الإيماب الذان ٠١‏ ثم إنه 
يركبها غل الصفات المختلفة بحسب اختيارها ؟ قعل هذا التقدير : إنه وجب 
بالنسبة إلى الذوات ٠‏ وتار بالنسبة إلى الصفات . 

وأما القسم الثالث : وهو أن يقر بإثبات [ إل24" ] فاعل بالاختبار لهذا 
العالم ٠‏ ويعترف بأنه لا يفعل إلا ما يوافق مصالح الخلق . وهؤلاء هم الذين 
أطبقوا على أنه إِلّه العام يجب أن يكون عادلا ناظرا لعباده » رحيما بهم , 


(1) من رط.س). 
(7) من ( ط ) ويقال ذ ط ‏ وبقر (ت؛ . 


محسناً إليهم . وأنه [ تعالى ''؟ ] لا يريد الإضرار والإيلام ثم إن هؤلاء لما 
قرروا هذا المذهب ؛ ثم رأوا هذا العام مملوءا من الافات والأسقام والالام ء 
والخرق والغرق ء والفقر والموت + [ والزمانة؟ ] والعمى والخنون . قعند هذا 
أرادوا أن يجمعوا بين ما اعتقدوا من كرن الإله منزها عن الإيلام والإضرار 
والقسوة » وبين ما شاهدوه من هذه الافات والمحن . فلهدا السيب اضطربت 
العقول 3 واختلفت» الأقرال 1 

وضبط تلك المذاهب , أن يقال : من الناس من قال : إن هده الالام 
[ والاقات ”© ] ل تحصل بخاق الله [ تعالى' ] ومنهم من قال : إنما تحصل 
بخلق الله [ تعالى”؟ ] 

أما الأولون : ففريقان : منبم من أثبت للعالم إطين : 

أحدغيا : الله الملحسن الرحيع . 

والثاني : الله الشرير [ المؤقي”© ] الضار ‏ وهم الثنوبة . 

ومنبى من لم يقل بذلك ء. يل قال : النفس قديمة ؛ واطيولل قشديمة . 
ناتفق للتفس التفات إلى الغيولى ء نفعشتتها ء فحصل التركيب الذي يوجب 
الالام . ثم إن الآله تعالمى أوقع ذلك التركيب عل الوجه الأصلح و وكل ما 
الصسلاح ؛ وكل ما حصل من الرحمة والخير فذاك بسبب إحسان الله ورحمته _. 


وأماالذين قالوا: إن هذه الالام حصنت بخلق الله تعالى . فهم 


فريقان : منبم من قال : إن هذه الالام حسنْ خلقها من الله تعالى » لأن هذه 
الأرواح كانت في أجساد أخرى فأذتبت وعصت ء نالل تعالى نقليا من تلك 


(41) 5؟4. (6) من روط . 
0 من روطع . (8) من لط غ . 
4 من ونث ) . (5) من (ط )ع . 


اح 


الأبدان . [ إلى هذه الأبدان27 ] وأوصل إليها أنواع العذاب . مجازاة لها على 
ذبومبا السابقة . وهم أمل التناسخ ‏ ومنهم من قال : إتبا[ حسنت”' ] لأجل 
أعراض يوصلها اليهم 5 امار الآخرة رهم المعتزلة . لم هو للاء منيم من 
اكتفى من حسن الالام بالعوض . وهنهم من قال : لا بد فيها من العوض . 
ومن الاعتبار أها العوض قي جب خروج شام المضار عن أن تكون ظليا . وأما 
الاعتبار قيوجب خروجها عن أن تكون عبثا . وهذا قول الحققين منهم . 

وآما القسم الرابع : وهم الذين أثبتوا تلعالم فاعلاً مختاراً . وزعموا : أنه 
ينعل ما يشاء : ويحكم ما يريد ء وأنه لا بلتفت إلى مصالح المكلفين » ولا إلى ظ 
مفاأسدهم . فهؤلاء هم الجبرة . وهم فريقان :2 

متهم : من قرخ هله الفاعدة على إنكار التكليف و تعية الأنبياء والرسا, 3 
وأنكر الوعد والوعيد » والحشر والتشر والقيامة . 

وأما أرباب الملل والأديان من المجبرة : فقد أقروا بالتكليف والنبوة . فقد 
حصل لنا من هذا التقسيم في الفعل والفاعل : أتواع من المقالات : 

الأول : قول الدهرية القائلين بوجوب السموات فى ذواتا وفى صتقاتها . 

والقول الثاني : قول « ديمقراطيس » الذي قال : أصل العال أجراء كرية 
صلبة متحركة بذواتها : 

والفول الثالث : قول من يقول : إنه لا يمتنع في العقل حدوث الحوادث 
لا لؤثر أصلا . 

والقول الرابع : قول من أثبت خذ! العالم مؤثرا موجبا بالذات . وزعم : 
أن الصادر الأول منه يجب أن يكون واحداً فقط . 
علة لجميع الممكنات دفعة واحدة على الترئيب الممكن متها . 
)١(‏ من رطع . 
(7) عن (ط) . 


سن 


والقول السادس : قول من يقول : إله العام فاعل مختارء إلا أنه يثبت 
للعال إلطين : أحدغما خير ء والثاني7') شرير . 


بالميولى . 
والقول الثامن : قول من يقول : إله العالل إنغا يخلق هذه الالام عقوبة 
للخلق على الذئوب السايقة . 


والقول التاسع : قول هن يقول : شاه الالام إنغاحستت من الله 
[ تعال2"1 ] للأعواض التي يوصلها الله إلى الخاق في الدار الآخرة . 
والقول العاشر : قول من يثبت الإله القادر المختارء وينكر التكليف 
والبعئة . 
والقول الحادى العشر : قول المجيرة الذين يثيتون التكليف والثواب 
والعقاب . 
والقول الثانى عشر : قول أهل الخيرة والدهشة ؛. وعدم القطع بشيء من 
فهذا ضبط مذاهب الخلق في هذا الباب ونحن تريد أن نشير في كل قسم 
ري 5 الأقسام [ الذكورة("] إلى ما قبه هن البينات . واد 5 فيه من 
السو الات [ والإاشكالات ] [ اوسن الله التوفيق والرحمة والمعويةة؟؟ ] 


(1) والآخرة رط ع . 
(7) من إنت ) . 

(ل) موت ). 

(4) من 9ط ء س ) . 


5 


م ممه ل لير حي 


ل يتياسحاينا الا ا اس م ال ل ل ا ل بي يجي سي ننه منايسة يه 


الرد علس الدهرية 


أما القائلون متبم بأن الأفلاك واجبة الوجود لذواتها . فاعلم أن 
[ الفلاسفة<'؟ ] الإلميين أبطلوا قولهم بطريق . والمتكلمون أبطلوا قوم بطريق 
أخخر , 

أما الفلاسفة الأطيون نقد أيطلوا هذا المذعب من وجوه : 


الأول : قالو؟ : ثبت بالدليل أنه يمتنع وجود شيئين ء يكون كل واحد 
منبيا واجب الوجود لذائه . 9 فيها كثرة » فيمتئع كوبا واجبة0؟؟ الوجود 
لذواتها . 

الثاني : إن هذه الأجسام ؛ ؛ وجودها يغاير ماهياتها . وكل ما وجوده مغاير 
لأهيته ؛ فاأنه يكون مكنا لذاته : لا واجباأ لذاته . على ما قررنا هذا الدليل ‏ ف 
بيان أن وجرده [ تعالى9) ] لا تجوز أن يكون غير ماهيته . 


الثالث : إن كل متحيز منقسم » وكل متقسم فإنه محناج إلى جزنه2؟) 


(15) من رتنع 

(5) راحب الرجود وط . من) 
() من زط . من ) 

(غ) اخرء رطع 


01 


الذى هو غيره » وكل متحيز يحتاج إلى غيره » فيكون ممكنا : 

الرابع : إن كل جسم فهو مركب من اطيولي والصورةء وكل مركب 
ممكن . وقد دلئنا أيضا : عل أنه لا تجرز أن تكون الطيولى والصمورة واجبة 
[ لذاعها”" ] ظ 

الخامس : إن كل جسم فإنه لا ينفك عن وضمم معين . وعن شكل 
معين . والمقتضي لذلك الوضم والشكل » ليس هو ذاته بل غيره . وكل عا كان 


كذلك فهر مكن لذاته . 
فنهذه الوجوه الخمسة هي التي عليها تعويل الفلاسفة في بيان أن كل جسم 
فهر ممكن لذاته . 


وأما المتكلمون : فقالوا : دللنا على أن كل جسم محدث [ وكلل 
عيدك9'؟ ] فهر ممكن لذاته . 

وأما المذهب الثاني : وهو قول”) ودبمقراطيس » بأن الأجزاء واجبة 
الوجود لذواعبا د رشي تعر كه لذواضا ع فحصلل م حرقاتبا المضطربة فده 
الأنلاك , 

فاعلم أن الفلاسفة أبطلوا هذا المذهب من وجوه : 

الأول : ما سبق أن الجسم لا يكون واجب الوجود لذاته . 

والثاني : إن الجسم يمتنع أن يكون متحركاً لذاته . 

واحتجوا عليه بوجوه : 

الأول : إن الجسم غير متثغير » والحركة عيارة عن نفس التغير . والبائي 
لا يكون علة للمتغم . 


(1) من (نبي 
(؟) من رط س) 
(8) قول من يقول زت) 


يا 


للحركة ؛ لرحب أن يكون كل جسم متحرعاً بالذات - 

والثالت : إن الخسمية لما كانت علة للحركة ؛ وجب أن تكون جميع 
حركات الأجسام إل حيو واحل ل فيازع اجتماع الأجسام الخثيرة 5 حير 
الواحد”؟؟ ] 

والرابع : إن الجسم قابل للحركة ٠‏ فيمتتم أن يكون مؤة شرا فيها , لأن 
الواحد بالنسبة [ إلى الواحد2'0 ] لا يكون قابلا ا ما 

الخخامس : إن حركة الجسم ء موقوفة على حركة كل واحد من أجزائه . 
وما كان موقوقاً على الغير ؛ لا يكون واجبا [ بالذات 7 ] 


فهذه هي الوجوه التى عولوا عليها في بيان أن الجسم يمتنع أن يكون 
متحركأ إذايه 1 


والوحجه الثالث في إيطال هِدذ! المذهب : إن هذه الأفلاك مع كوتنا 
موصوفة بأكمل الصفات . وأحسن النعوت اللائقة بالأجسام » يبعد في العقل 
حدوئها ووقوعها ء» على سبيل الاتفاق . وأما التكلمون فقد أبطلو! هذا القول 
أيفا يالبتاء على حدوث الأجسام . 


وأما الماهب الثالث وهو قول من بقول : الحوادث محدث لا لؤثر 
فالكلام ا مستقصى فيه ع قد تقدم قٍِ مسألة إثيات [ الصانع 07 ] واجب الوجود 
لذاته . وأيشا : فكل ما كان اتفائيا : فإنه لا يكون دائيا ولا أكثريا ٠‏ ونحن 
نشاهد أحوال العالم الأعلى والعالم الأسقل واقعة على ترتيب لازم » ونظم غير 


(1) من روطع 
(؟) من ؤت 
(1؛ من (ط) 
(4) بائذات وط) 
(2) من روسن 


١1 


متغير ء فيمثنم وقوعها”'! على سبيل الاثفاق . 
فهذا هو الإشارة إلى معاقيد الدلائل ف إبطال أقوال الطوائف الدهرية 
[ وبالله الوقيق7؟ ] 


(1) وجودها رط 
(5؟) من ونم 


فيان 


لسر يس سس سي رس ل يسس بيط اسح اام الس سوم ب ا سو ل كج ]را [إج روه سسجت د ب حا 1 م ب و ب سه ووس - سرد الجسم 


أما الوجوه المذكورة في أن الحق هو القادر المختار » لا الوجب بالذات . 
نقد تقدم ذكرها مم شهات الثائلين بالوجب . فلا فائدذة في الإعادة . ثم إن 
القائلين بالموجب الذين يقولون : إنه يتنم أن يصدر عنه أكثر من معلول7') 
واحد . قد احتحوا بوجوةه : 


الأول : إن مقهوم كرنه مصدراً للألف ء مغاير للمفهوم من كونه مصدراً 
للباء . فهذان المفهومان إن كانا داخلين في تقويم ماهية العلة ء لَزم9'؟ أن تكون 
العلة مركبة . وذلك محال . وإن كانا خارجين عن تقويم اذاهية . كانا لاحقين 
للماهية ء فكانامشتفرين . إليياء فكانا بمكنين ومعللين بتلك الماهية . فيعود 
البحث المذكور من أن المفهوم من كون تلك الماهية علة لأحدثما » غير الممهوم 
من كونها علة للثاني . ويلزم التسلسل . وإن كان أحدهما داتملا في الماهية . 
والأخير ختارجا هلدا : لزم تركب تلك الماهية » ولزم كون المعلول واحدا! . أما 
نركب تلك الماهية فهو أن كل ماله جرء فهو مركب . وأما كون المعلول 
واحداً . قلأن الداخخل في الماهية لا يكون معلولا لحا . لأن الداشمل في الماهية 


(41 معليم (ت ) . 
(5) لزم كونيا مركبة وط ء سن ) , 
(7) مايه أخرى وات 4 . 


ارقف 


متقدم عليها بالرتبة . والمعلول متأخر . والمتقدم غبر المتأخر . 

الححة الثائية : إنه لو صدر عنه الألف . وصدر عنه الباء أيضا . والباء 
ليس نقس الألف . فحينئك يصدق أن من الاعتبار الذي صدر غنه الألف [ مم 
بصدر عنه الألف”؟ ع لأن بذلك الاعتيبار صدر عنه الباء . مع أن الياء ليس 
بالألف . فيزم أن يقال : إنه بالاعتبار الواحد ء صدر عنه [ الألف*؛ ] وم 
يدر عنه الألف , وذلك ممال : 


الححة الغالثة : إنا لما علمنا : أن طبيعة الماء توجب البرودة » وأك طبيعة 
النار توجب .تسخين , لا جرم استدللنا باختلاف هذين الأثرين . على أن 
طبيعة الماء ؟ مخالفة لطبيعة النار . فليا دل اختلاف [ الأثار على اختلاف”” ] 
طبائم المؤثرات فبأن تدل على تغايرها [ أولى0) ] . 


الححة الرابعة : إن العلة لا بد وأن تكوت بينبا ويين المعلول مشاببة 
ومناسية . فإن العلم لا يكون علة للمتحركية ء والحركة لا تكون علة للعاللية . 
لأنه ليس ببن العلم وبين المتحركية [ عناسبة"! ] وأما العلم فإنه يوجب 
العالمية » لآنه حصل بيتبيا مناسبة ومشاهة . إذا ثبت هذا فنقول : لو اقتضت 
العلة الواحدة معلولين مختلفين » لزم كون تلك العلةالواحدة متشايبة بالوجه 
الواحدء لشيئين ممختلفين ‏ والمشابه للمشتلفين . تله . فيلزم كون ذلك 
الواحد مالعا لئفسه . وإنه مال . 


الحجة الخامسة : إن الموجب الواحدء إذا تعدى عن إنجاب المعلول 
توجب تلك العلة الواحدة » معلولات لا تباية لما . وذلك مال .00 


(1) من رطا مس ) .. 

(5) من رات ) . 

(*) فلبا دل اعتلاف الطبائع » أن بدل . . . اله رت ) . 
(1) من زنت ) . 

(8) من رط س) . 


سن 


فهذه جملة دلائل القائلين بآن العلة الواحدة لا توجب إلا معلولاً واحداً . 

واعلم أن الحصة الآأولى منقوضة بصور كثيرة : 

ذالتقضص الأول : إن التغطه التي شي مركز الذائرة 1 تهادذية لجميع النقط 
المفترضة [ ف الدائرة . فتقول3© ] المفهوم من كوت ذلك الركز محاذيا ماله 
النقطة [ الفترضة فى الدائرة9© ] غير المقهوم من كون ذلك المركز محاذياً للنقطة 

الأخرى. فهذان المفهرمان. إن كانا مقومين لماهية النقطة لزم كونها مركبة؛ وإن 

كانا خار جين كانا لاحقين وبمكنان ومعلولين + فيعود البحث في أن الفهوم من 
كوب تلك التقطة مصدراً لأحدغيا ٠‏ غير المفهوم من كوتها مضدرا للثانى و نعوث 
الكلام بجمامة . 


والنقض الثاني : إن الوحذة إذا ضم إليها وحدةٌ ؛ صارت ميدأ طذين 
الائنين 1 وإذا ضم إليهيا 508 أخرى صارت ا للذيبى الثاتي . 

قنقول : مفهوم كرتها مبدأ لذين الاثنين [ غير مفهوم كونها مبدأ للاثنين 
الثاني 7 ] ويعود التقسيم بتمامه قبه . فيازم كون الوحدة منقسمة مركبة . 


التقض الثالث : لا شك أن كل ماهية بسيطة » فإنه يسلب كل ما 
عدأها2؟» عتها ؛ +المقهيوم من كونبا بحيث يسلب عنبا الألف مثلاً ؛ مغاير 
للمفهوم من كونبا بحيث يسلب عتبا الباء , ويعود التقسيم المذكورر فيه. 
قيلزم : أن لا يسلب عن الواحد إلا الواحد . وإنه ياطل . 


النقض الرابع : المفمهوم من كون الميولي قابلة يله 00 
للمفهوم من كونيا قأبلة للصورة الثانية » ويعود التقسييم بتمأمه فيه , فيلزم : 1 
يقال : : اغيولى لا يقيل إلا صورة واحدة : 


(ل) من روط دس) . 
(؟) من زط ء س): 

(9) من رط . من ) . 
309 ما سراها رطع . 


اا 


النقض الخامس : إنا تشاهد أن الجسم الواحد ء قد يكون ساكناً . ثم 
بزول عنه السكون ء وتحدث فيه الحركة . وكذ! القول في تبدل السسواد 
باليياضي ء والظلمة بالتور » والحموضة بالخلاوة . فنقول : المقهوم من كونه 
قابلاً [ للحركة » غير المفهوم الذي به قابلا0'» ] للسكون . فهذان المفهوبان . 
إما أن يكونا داخلين في الماهية . أو نخارجين عتها » أو أحدهها دإخلا , والآخر 
خارجا . ونسوق التقسيم إلى آخره ‏ فيلزم أن يقال : الجسم الواحد لا يقبل إلآ 
عرفا وإحدا . وهو غخال , 


النقض السادس ؛ إن العلة الى توجب معلولاً واحداً فقط . نقول : 
المفهوم من [ ذات'2 ] تلك العلة غير المفهوم من كونها موجبة لذلك المعلوك . 
بدليل : أنه يصح تعقل كل واحد منيمأ مع الذهول عن الآخر . فيلزم أن يكون 
كونبا مرجية لذلك المعلول ء مغاير! لذات العلة.. ثم إن كونبا موجبة لذلك 
المعلول » صفة من قات تلك الذاتء ولاحق من لواحقها » فيكون ممكتا . 
وموجبة : هر تاك الذات . فيلزم التسلسل . فتبت : أن الإلرام الذي ذكرعوه 
على تقدير كول العلة الواحذة موجبة لمعلولين ؛ ٠‏ فهو بعينه قائم إذا لى يوجب إلا 
معلل واحدا . وإذا كان المحذور المذكور قائا عل التقديرين ؛ أمتنع 
الاستدلال به عل إبطال أحد التقديرين . 


النقض السابع : المفهوم هن كون السواد سواداً ٠ ١‏ غبر المفهوم هن كونه 
حالأقي ذلك الحل فوجب أن يكون حلوله في المحل رادا عليه . وذلك الراك 
أيضا حال فيه . فيلزم التسلسل . ظ 

التقضص الثامن : الممهوم من كول السواد سوادا 1 مغاير” '' : م من 
كوه حادثا قِ هذا الوقت 1 قلو كان المقهوم هن كونه حادثا 7 نشس, السواد2؟؟ ] 


(1) من وطع. 
(7) من لوط ع . 
() غير مغابر زعت ) . 
(5) من وشاع . 


فسن 


لاد 151 1 سسا سآ لنمة لما ل [ تق أ "امات 130 د 1 > م1 1 لاف" 57 1 6س 1 | أاتسل 1< مقس السة ملام ماسااسف لاد 1امل نه النسة مالسا 1 “اما ماما 71 فاكلا 1-1 لط 1 ساك ا لسغا سافنا 11 ماااساسف ااه 19 اننا 1 1 ملسسافسطااة اساسا اسلا اتش اا ةا ا أذ ا عاضا تمع لعا اطي و سمي م همده ١‏ نقمة ١‏ تتتكست كط لشاف :ادا ا ملت سات 1ل اد * سد له 


وجب أن يكون حدوثه في ذلك الوفت زائد! عليه . ثم ذلك الزائد أيضاً حادث 
في ذلك الوقت . فيلزم التسلسل, . 

النقض التاسع : العلة إذا أوجيت معلولاً . وذلك المعلول أوجب معلولاً 
ار ) وهكذا إلى انحر المراتب . فنقول : العلة الأولى يصدى عليها أنبا علة 
للمعلول الأول . وأنها علة المعلول الثاني . وهكذا إلى أخخر المراتب . ولا يك 
أن هذه اللواحق الكثيرة » لاحقة لذات العلة الأولى . فنقول : المفهنوم من 
كونها علة للألف , مغاير للمقهوم من كونبا9) علة لعلة الباء » ومن كونبا علة 
[ لعلة" ] علة الحيم . فهذه المفهرمات المتغايرة . إما أن تكون مفهومة أو 
خارجة » ويعود التقسيم إلى اخخره . 

النقض العاشر : المفهوم من قولنا : إنه تعالى موجود [ مع العقل الأول ٠‏ 
مغاير للمفهوم من قولنا : إنه موجود مع العقل الثاني : ومع الفلك الأول ». 
ومع الفلك الثاني . وهكذا الكلام في كونه تعالى موجودا9)] مم كل واحد من 
العقول والنفوس والأفلاك والأعراض والصور . ثم تذكر ذلك التقسيم [ إلى 
اخره*؛ ] أو نقول : إنه تعالي قبل كل واحد من هذه العقول والأفلاك . إما 
بالعلة أو بالرتبة . ولا شك( أن المفهوم من كونه قبل هذا مغاير للمفهوم من 
كونه قبل ذلك . فيثيت : أن الاعتبار الذي ذكروه لو صح لَرْم البسائط يبأسرها 
مركية ٠‏ ولزم كون البارىء [ تعالى 7 ] مركب » ولزم نفي التأثير والمؤثر على 
الاطلاق . وما كانت هذه الأشياء باطلة » علمنا : أن ما ذكروه باطل [ وال 


أعلم الف [ 


. ثانياً ز طع‎ )١( 

(؟) من كوتبا عله التاء رط ) . 
(9؟) من زط وس ). 

(غ) من رط سس ) . 

(©) من (طا وس 4. 

(5) والأثفاق وت >4 . 
)من زط ءاس )ع . 

(8) من زط .ا سن )ع . 


ياب 


والجواب عن الحجة الثائية : أن نقول : العلة الواحدة إذا صدر عنبا 
الألف » وصدر عنها الباء ‏ ولا شك أن الباء غير الألف ‏ فههنا يصدق أن 
يقال : إنه صدر عنه الألف . وصدر عنه ما ليس بالألف . ولا يلزم أن يقال : 
صدر عنه الألف ء وم يصدر عنه الألف . زلأنه لا قرق بين أن يقال : صدر 
عنه ما ليس بألف ؛ وبين أن يقال : لى يصدر عنه الألف؛ ] ألا ترى أخهم 
قالوا : فرق بين قولنا بالإمكان ليس » وبين قولنا : ليس بالإمكان . وفرق بين 
قولنا : بالضرورة ليس » وبين قولنا :ليس بالضرورة . فكذا ههنا : فرق بين 
قولنا : لم يصدر عنه الألفب » وبين قولنا : صدر عنه ما ليس بالألف . والدليل 
القاطع على هذا الفرق : أنه لولاه لوجب أن لا يقبل الحسم الواحد ء إلا صقة 
واحدة . لأنه لو قبل صفتين مختلفتين ». لزم أن يصدق عليه أنه قبل تلك 
الصفة . وأنه ها قبلها . وذلك مال 29 وأيضا : لو صح ما قالوه ء لزم أن لا 
تحصل الذات الواحدة إلا وقنا واحدا. إلا أنه لو حصل في هذا الوقت . 
وحصل أيضا في الوقت الثاني » لوجب أن يصدق عليه : أنه حصل في هذا 
الوقت ٠‏ وأنه ف بحصل في هذا الوقت . وما كان ذلك باطلاً » فكذا ما قالوه . 


والحواب عن |الحوحة الثالئة : إنه لا خصلات الطميعة الثارية ؛ 1 يوحجحد 
التتريد ؛ وحصلت الطببعة المائبة + ولم يوجد التسخين ؛ استدللنا يتخلف هذا 
الأثر عن ذلك المؤثر ء على اتتلاف ماهية المؤئرين [ خأما لولم يوجد هذا 
التخلف , فلا نسلم أن مجرد اختلاف الأثرين يدل على تغاير الؤثرين''! ] وهل 
النزاع إلا فيه ؟ 

والجواب عن الحجة الرابعة : إن العلة يمتنم كونبها متساوية للمعلول في 
اللاهية » لأنه ثبت في العقل : أن المتمائلات في ام الماهية . يجب استواؤ هافي 
جميع اللوازم ‏ فلو كانت العلة مماثلة للمعلول في تمام الماهية » لم يكن أحدهها 
(1)من رط س). 


(7) باطل زط وس ) . 
)عن زط .٠س‏ ) . 


يان 


بالعلية » والآخر بالمعلولية أولى من العكس . فيثيت : أن قول من يفول : 
الغلة مائلة للمعلول ‏ ) كلام باطل . 

والجواب عن الحجحة الخامسة : إنا بيشا في علم المنطق : وإن قول 
القائل : إنه ليس عدد أولى من غعدد : : ذا أريد به عدم الأولوية في نفس 
الأمر. فهذا تمنوع . وإن أريد به عدم الأولوية فى الذهن والخاطر ء فهذا لا 
يفيد إلا التوقف وعدم النزم : [ والله أعلم؟؟ ] . 


. )كول (ط)‎ 1١ 
7 من ( شاع‎ )1( 


خر 


الفصل الرابع 
أن الصادر ازلول عن الله. سا هي؟ 
على قول من يقول : الواحد. | يصدر عنه |[ الواحد 


قالوا : ثبت : أنه تعالى فره منزه عن جميع جهات الكشرة . وثبت : أ 3 
الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد. فوجب القطع بأن الصادر [ الأول27 ] عن 
الله تعالى شيء واحد . فنقول : ثبت أن كل ممكن فهو إما جوهر وإما عرض , 
فذلك الصادر الأول إها جوهر وإما عرض . لا جائز أن يكون عرضا , لذن 
العرض تاج إلى الجوهرء ومتأخر بالرتة عن الجوهر ٠‏ فلو كان الصادر الأول 
عرضا ٠‏ لكان علة للجواهر , فحينكل يكون العرض سايق على الجوهر . ه مع أن 
الجوهر كان سابقا عا فى العرفي ١‏ فيلرّم الدور , وهو مال . فيئثيت : أن الصادر 
الأول جوهر . فنقول : ذلك الجوهر إما أن يكون سيا ء أو جزءاً من أجزاء 
ماهية الجسم ء أو لا جسيأ ولا جزءاً من أجزاء ماهية الجسم . والأول باطل . 
لأن الجسم مركب من الهيولى والصورة . فتكوين الجسم لا يمكن إلا يتقدم 
تكوين أجزائه . وإذا كان كدلك ؛ امتنع أن يكون الصادر الأول جسأ . ولا 
جائز أن يكون الصادر الأول جزءا من أجزاء ماهية الجسم » لأن ذلك الخزء إما 
الغغيولىي أو الصورة . ولا جنائز أن يكون الصادر الآول : هو الغيول ؛ لأن 
الصادر الأول يكون علة لما بعده » فلو كان الصادر الأول هيولى ء لزم كون 
اي ولى علة مؤثرة » موجدة لسائر الأشياء . لكن اغيولى موجود قابل ٠‏ فيلزم أن 


(1) من إطد دس ] . 


كن 


يكون الشيء الواحد قابلاً وفاعلا معا . وهو محال . ولأن اليوليات متساوية , 
فلو فرضنا هيولى تكون علة فذه المعلرلات ٠‏ لكان كل هيولى كذلك . ومعلوم 
أنه بأطل ‏ ولا جائز أن يكون الصادر الأول : صورة ء وذلك لأنه لو كان 
[ الأمى”!! ع كذلك . لكانت العسورة غلة لوجود اغيولى » فيكون تأثيرها في 
وجود الحيول ليس بشركة من الميولى . وإلا زم تقدم الشيء عنى نفسهء وهو 
مال . فعل هذا الصورة غنية في نأثيرها عن المادة » وكل ما كان غنياً في تأثيراته 
عن المادةء كان غنيا في وجوده عن المادة . فيلزم : أن لا تكون الصورة : 
صورزرة . هذا خلف : قيثبت أن المادر الأول ليس بجسم ولا بجزء من 
أجزاء”" الجسم . فقول : قيجب أن يكون جوهراً جردا . ثم تقول : الجوهر 
المجردء إما أن يتوقف صدور الأثار عنه على الك0؛ حسماتية؛ أو لا توقف . 
والأول : هو النفس . والثاي : هو العقل . فتقول لا جائر أن يكون السادر 
الأول نفسا . لآن الصادر الأول علة لجميع الأجسام » وكونه غلة لجميع 
الأجسام ٠‏ يمتنع أن يكون موقوقاً على حصول ألة جسمانية . وإلا لزم تقدم 
الشيء ء على نفسه . وهو محال . وإذا بطل هذا ء بطل كوت الصادر الأول نفساً . 

وإذا يطل هذاء ثبت أن الصادر الأول عقل مجرد . وهو المسمى في لسان 
الشرع0) : بالروح الأعظم . حيث قال سبحانه وتعالى : : يوم يقوم الروج 
والملائكة صفأه*» رحيث قال : عليه الصلاة والسلام : و أول ما خلق الله 


العقل! » . 


57 تلحينس كلام الوم عل أحسين الوجوه : 
والاغتراقن على 57 الكلام هن وجوه 1 


زا ومن رط .٠س).‏ 

ع من أجزاء قرام الحتى ( ط ء س ) . 

(م) صررة زط م 

(غ) يلات الشريعه (ت ) . 

(ه) التبا خ؟ والتفير فيه تكلف شديد . 

(7) لا ينيقي الامتدلال بروايات الآجاد على أصول الععائد . 


نكن 


[السؤال7©] الأول: إنكم إنما أبطلتم كون المعلول الأول جسيأء باليناء 
على أن الجسم مركب من الحيولى والصورة . وسنبين أن كلام القوم في تقرير هذا 
الأصل في غاية الضعف » وحينئدذ يبطل هذا الكلام . ثم نقول : الأولى أن 
يقال : الدليل على أن العتول الأول ليس هو الحسم : أن كل جسم فإنه يقبل 
القسمة الوهمية » وكل ما كان قابلاً للقسمة الوضية ء فإنه لا بد وأن بكوث في 
نفسه مؤلفا من الأجزاء والأبعاض . فإن القسمة لبست عبارة عن إحداث 
الأثنينية والتعدد» بل القسمة عيارة عن تفريق المتجاورين. إذا ثبت هذا 
فتقول : إن قلنا : إنه تعالى علة لدميع تلك الأجزاء » ققد صدر عن الواحد 
أكثر من الواحد , وهو محال . وإن قلنا : إنه تعالى علة لجزء واحد عنها ء ثم 
ذلك الجرّء علة للجزء الثاني , إلى أخعر الأجزاء . قهينا يلزم منه ممالان : 

الأول : إنه يلزم في جميع ذوات' العام أن يكون كل واحد منها بالنسبة 
إلى الآخر . إما أن يكون عئة له : أو معلولاً له . وهو باطل . 


والثاني : وهو أن الآجزاء متمائلة في تام الماهية » فيمتنع كون بعضها علة 
للبعض . وببذا الطريق يثبت : أن المعلول الأول [ يمتنع أن يكون جسا . وهذا 
الدليل جيد ؛ إلا أنه لا يلائى أصول الغلاسفة . 


السؤال الثاني : سلمنا أن المعلول الأول" ] ليس جسأً . فلم لا يجوز 
أن يكون هو الحيول ؟ أما قوله : ٠‏ يلزم أن يكون الشيء الواحد » قابلا وفاعلاٌ 
'معا. وهو محال : فتقول : لا تسلم أن هذا محال . فإن الدليل الذي تعولون 
عليه قي إبطال هذه القاعدة هو تولكم : « لو كان الشيء قابلا وفاعلا معأ , لزع 
أن يصدر عن الشيء الواحدء أثران : الفعل والقبول . وهو محال : إلا آن هذا 
الكلام مبني على أن الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . وقد سلف إبطاله . 


سلمنا : أنْ الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد . ذلم قلتم : إن القبول 
9١)زيادة‏ . 


(5) سن برطو س). 


فلل 


أثر ؟ والدليل عليه : أنه لو كان القبول أثرأ » لكان القابل مؤثرا ء فحينعذ 
يصدق أن القابل فاعل . وهو عندكم محال . سلمنا ما ذكرتم من الدليل . إلا 
أنه منقوض عل أصولكم يصور : 

الأولى : إنه تعالى عالم بجميع المعلومات . والعلم عبارة عن حضور") 
صورة المعلوم في ذات العالم . فصور المعلومات مرتسمة في ذات الله تعالى ‏ 
فذاته قأبلة لتلك الصور » والمؤئر فيها هو ذاته . فالشيء الواحد قايل وفاعل 
معأ . وذلك ينقضى هذا الكلام . ظ ش 

الثائية : إن كون المؤثر مؤثرا [ فى الأثر”" ] صفة مغايرة لذات المؤثر . 
لآن ذات المؤشر جوهر قائم بالتفس ء والمفهوم من كونه مؤثرا في الغير حمالة 
نسبية إضافيه . فأحدهما يغاير الآخرء فهذه المؤثرية صغة زائدة على الذات ء 
وهى قائمة بتلك الذات . والموجي لتلك الم ئرية هوثلك الذات ء فالشىء 
الواحد بالنسبة إلى تلك المؤئرية فاعلة لها . وقابلة لها . 1 


والثالئة : إن [ ذات2؟ ] واجب الوجود من حيث إنه هو واجب الوجود 
لذاته : متعينة متشضصة » وماهية وحوب الوحيد مغايرة تذلك التعين ؛ وإلا 
لكان كل من عرف الذات الواجية27» لذاتباء عرف أنها ليست إلا ذلك 
المنعين ء فوجب أن لا نحتاج في العثم بآن واجب*؟ الوجود واحد ء إلى دليل 
منفصل . ولالم يكن الأمر كذئك». علمتا : أن المفهوم من كونه واجب الوجود 
ئذاته » غير المفهوم من ذلك التعين ومن ذلك التشخص . إذا ثبت هذا 
فتقول : إنه لا موز أن يكون ذلك التعين مقتضيا لوجوب الوجود بالذات . لا 
ثيت أن واجب الوجود لذاته . يمتنع أن يكون واجب الوجود لغيره » فلم يبق 
إلا أن يقال : المفهوم من كونه واجب الوجود لذاته » هو الذي يوجب ذلك 


. عن ذلك حضور صورة 2ط )ع‎ )١( 
. )من رط اسع‎ 

[9؛ زيادة . 

(4 الراسدة و ط ) . 

(8) يان الراجب ياحد زط ؛ . 


نين 


التعين : فعلى هذا الؤثر في حصول ذلك التعين والقابل له : شيء وإحد . 

والرابعة - إن الثلائة توجب الفردية ء» [ والأربعة توجب0 ] الزوجية 
[ والدليلن عليه : أنه لواكات الموجب شه الفردية والروجية” "© 1 شيعا اخر ؛ لكاب 
عند ارتفاع ذلك الشيء ٠»‏ وجب أن لأ تبقئ الثلانة3؟ نردا ؛ والأربعة وعنا. 
وإنه مال . فيثبت : أن - لتفردية ء هو كون الثلاثة : ثلاثه , والموجب 
للزوجية عو كون الأربعة : أربعة. . ثم إن الموصوف بهذه 'الفردية هي الثلاثة . 
ومبذه الزوجية هو الأربعة . فالشيء الواحد فاعل وقابل معا . وهو الطلوب ‏ 

الخامسة : إن الحيولى قابلة للصورة . فإما أن يكون كوتها قابلة للصورة : 
أعين تلك الذات ؛ أو أمر زائد عليه . والأول باطل , لأن ذات القايل جوهر 
قائم بالنفس » والقابلية صفة لسبية » فوجب التغاير . وإذا ثبت التغاير . 
ننقول : هذا القبول لا يجوز [ أن - عدمياً» ] لأنه نقيض اللاقيول » وهو 
عدم » ونقيض العدم : ! :أن القبول صفة موجودة » مغايرة 
لتلك.الذات . فنقول ا زه يا . إما تلك الذات أو غيرهاء 
والثان2*0 باطل ؛ لأته لو كان حصول تلك القابلية » لأجل سبب منفصل . 
لوجب كون تلك الذات ؛ قابلة نتلك القابلية ؛ فتكون كل قابلية مسبوقة , 
بشابلية أتمرى . إلى غير النباية . وهو محال . فيثيت : أن المقتضي لتلك القاباية 
هوتلك الذات » والموصوف بها أيضا تلك الذات . فالذات الواحدة قاباة 
وفاعلة معاً . وهو المطلوب97؟؟ . ظ 

السادسة : إن الفوة الحاقظة التي تحفظ مثل المحسوسات .. ورسومها 
وأشباحها . هل قبلت تلك الرسوم والأشباح . أم لم تقبلها ؟ فإن لم تقبلها . 


(ئ)من روط )ع . 

(1 سرس . ' 

زع الثلاثة هؤ لاء أولا الأربعة ث ) . 
(4) سن رت ) . 

(2) والأول رث ) . 

(5 وهر عال رت ) . 


نا 


ذكيف تحفظها ؟ وإن قبلتها ٠‏ فتك القوة قابلة لتلك الصورة » وحافظة ليا . 
والقبول غير الحفظ . فيكون الشيء الواحد قابلا وقاعلا معا . 

السابعة : إن ألقوة المفكرة التي تتصرف في الصورة اللدركة : والمعاني 
المدركة بالتحليل والتركيب ؛ لا شك أنبا فاعلة لذلك التركيب ؛: ولذلك 
التحليل . 'فهذه القوة المتصرفة الفاعلة ء» هل أدركت تلاك الماهيات . أو ما 
أدركتها ؟ فإن كان الأول وهو أنها أدركتها , فالآدراك [ عبارة20 ] عن قبول 
العلم بباء فتلك القوة من حيث إنبا قبلت تلك العلوع قابلة » ومن حيث إنها 
تصرفت”؟ فيها بالتحليل والتركيب فاعلة .. 

وإن كان الثاني . وهو أنه ما أدركتها . فائذي لا يكون مدركا كيف يعقل 
إبقاع التصرف فيه بالتحليل والتركيب ؟ . 

الثامئة : وهى أن القوة التى تحكم. بإيهاب المحموك على الموضوع ؛ أو 
بسلبه غنه , لا شك أنها فاعلة7) فإن هذ! الحكم فعل . قهذه القوة 
الحاكمة ء هل أدركت ماهية الموضوع وماهية المحمول أم لا ؟ فإن أبركت » 
فهل قبلت هاتين الصورتين » ثم أسندت إحداثما إلى الأخرى ؟ فالقوة الواحدة 
قابلة لتلك التصورات ٠»‏ وقاعلة أجل ذلك الحكم . وإن قلنا : إن ذلك 
المصدق ؛ ما حضر عنذه ماهية الموضوع + وماشية الحمول كان هذا تصديقا 
بدون التصور ء وإنه تال . 

التتاسعة : أليس أن عندكم العقل الآول علة للعقل الثاني ؟ فتقول : 
العقل الأول ممكن لذاته » فيكون فاعلاً قابلا للوجود من العلة الأولى . ثم 


انه مؤثر في وجود المعلول الثاني ء فهو فاعل . فالشيء الواحد قايل وقاعل 
معأ , 


(1) من روط ومن ). 
(1) فتصرقة ( ند ).. 
(5 أنه تاعل ونث ع . 
()) من (ط): (لي)- 


وس 


العاشرة : قد دللتا على أن الفاعلية صفة مغايرة للمفعول ؛ وهي قائمة 
بذات الفاعل . نتلك الذات مؤثرة في حصول تلك الفاعلية وقايلة للهاء 
قالفاعل قابل . وقد دللنا على أن القابلية صقة قائمة بذات القابل . والمؤثر في 
حصوفًا تلك الذات . والقابا ('؛ فاعل . فعلى كلا التقديرين : الشىء الواحد 
قابل وفاعل معا . ش 

الحادية عثسر : اليس أن بعض الماهيات لازمة للبعض ؟ قذلك اللزوم 
مغاير لذات الملزوم [ ولذات اللازم 7 ] ثم المؤثر في ذلك الاستتزام هو تلك 
الذات . والموصوف به أيضا تلك الذات + فقد عاذ الحديث من أن الواحد قابل 
وفاعق معا : ظ 

الثانية هشر : لانزاع في أن ل الممكنات ما يكون علة لغيره . مثل : إن 
العفوثة وجب الى . قالببب ممكن ٠‏ فيككون قابأث للوجود من غيبره(") وهر 
علة تغيّره » فيكون قاعلا لغيره .' فالشيء الواحد قايل وفاعل معا . 

فهذه ائنتي عشرة صورة9) قدل عل فساد قوقم : د إن الشيء 
[ الواحد”* ] يمتئع أن يكون قابلا وقاعلا معأ ؛ . 


أما قوله ثانيا : د الخيوليات متساؤوية » فوجب أن يتشابه الأثر ه , 

فتقول : هذا من العجائب . نكم خم دين ناشم ذ إن مسوك يل 
فلك ء عخالفة بالاهية طميولى الفلك الآخر. فكيف تركتم هذا الذهب .هذا 
المقام ؟ [ والله أعلم " ] , 

السؤال الثالث : لم لا يجوز أن يكون الصادر الأول هو الصورة ؟ 


. ) فالقايل وط‎ )١( 
(5)من لط . سس ) ل‎ 
. ) (7اللتير رت‎ 

(1) وجها صورة ( ط ) , 
(3) من ( ط )ع , 
الكومن زط اس). 


كيل 


: :إن على هذا التقدير تكون الصورة علة لوجود الميولى . وحيئذ 
لا يكوب ره ف جهن الميول ؛ بشركة من الحرزلى » فتكؤن الصورة في فعلها 
غنية عن اشيولى » ركل هأ كان غنيا في فعله عن اليولى ٠‏ كان غنياً في ذاته عن 
ال ميولى » فتقول : .هذا الكلام : باطل . وذلك لأن هذه الصورة ‏ هل لا تأثير 
في تقويم الحيول أم لا40 ؟ فإن لم يكن لها تأثير في تقويم الميولى » فحينقذ لا 
يبقى فرق. بين العرض وبين الصورة ؛ قلا تكون الصورة قسماً مغايراً للعرض. 
وإن كان ا تأثير في تقويم اليولى » فتأثيرها في تقويم افيولى » إن كان بشركة 
من اطيول » ' لزع تقدم الشيولى على نفسها » لآن شرط التأثير أن يتقدم "2 بالرتبة 
على الأثر . فيثيت : أن تأثير الصورة في تقويم هيولاها . ليس بشركة من تلك 
٠‏ الميولى .ثم إن هذا لا يقدح في كون تلك الصورة : صورة هيولانة . فلم لآ 
يجوز أن يكون الأمر ههنا كذلك ؟ وأيضا : إن المتكلمين لما قالوا : الصورة لما 
كانت حالة في اشفيول ٠‏ كانت مفتقرة إلى 7 ال ميونى : انتقار الجال إلى الحل , 
فلر كانت علة التقويم الهيولى ء لزم افتقار الهيولى إليها » 'فيلزم الدور: وهو 
حال , نهذا يدل على أن القول بالصورة [ ال؟" ] . 


ثم إنا تكلفئا جوابا عن هذا الكلام : فقلنا :لم لا يجوز أن يقال : إن 
الصورة توجب وجود الحيول.» ثم إنها© لا تؤئر في ذات الصورة » بل تؤثر لق 
جعل تلك الصورة حالة فيها » وعلى هذ! التقدير قالدور ساقط . أو يقال : ل لا 
يجوز أن يقال : السورة توجب افيولى ١‏ ايا توجب انفسها كو ١‏ حالة لي 
تلك الميولى . 

إذا عرفت هذا فتقول : 7 يجوز أن يقال : الصادر الأول صورة 


. أولا بكون زط غ‎ )١( 

(71) مشدم وعث ). 

(*) إليها رط ع . 

() من زط وام )2. 

(6 ثم إن افيول رط ءا س) . 
(5) في كينا وت ) . 


إن 


جسمائية » ويكون الجال واقعا على هذا الوحه ؟ 

السؤال الرايع (؟) : م لا يجوز أن يكون الصادر الأول نفسأ؟ قوله : 
ولأن النفس هو الدذى لا يؤثر في الأثرء إلا بالة جسمائية : قلنا : هذا الكلام 
خطأ . لأن تأثيرها في تلك الآلة الجسمائية . إن كان بألة أخرى جسمانية » لزم 
التسلسل » أو يلزم تقدم .الشيء على نقسه ء وهو حال . وإن كان تأثيرها تي 
تك الآلة ٠‏ لا بواسطة"" آلة أخرى» مم أن هذا لا يقدح في كونها نفساً . 
فلم لا يجوز أن يكون الحال في سائر الصور) كذلك ؟ . 


السؤال الخامس : إن دل ماذكرتم على أن الصادر الأول ئيس إلا ذلك 
[ العقل 19 ] الوتحدء إلا أن ههنا ما يمنم منه . وذلك من وجهين : 

الأول : إن مذهبكم أن الجوهر جنس واحد . 

وأتواعه : العقل . فعلى هذا ء العقل الأول [ واحد؟ ] داخمل نحت" 
الجنس . وكل ما كان داخخلا تحت الجنس ء كان0" ماهية مركية من الجنس 
والفصل . فالعقل الأول ماهية مركبة . فإذا جعلناه معلولاً لذات الله تعالى : 
ققد صدر عن الله أكثر من الواحد . 

والثاني : إنه يقتضي أن يقال : [ إنه تعالى © ] لم يقدر إلا على تكوين 
الأثر الواحد ء فيكون رئبة واجب الوجود فى التكوين والتآثير . أقل من رئية 
جميع المؤثرات الحقيرة 1 ومعلوم أن ذلك باطل . 


(1) السايع ( ط ع . 

(؟) براسطة روط ع . 

(5) الأمرر (ط ) . 

() عن زات ). 

(©) من نا ل 

(1) قماهيته (ط . سن ) . 
(90) من رمش ) . 

رقن الحق وط . سن ) , 


كن 


الفصل الخامس 
في 
شرح مذهب هذ|| . الفلاسفة في أن 
عنه الككثرة الحاصلة في المبكنات؟ 


اعلم أنا نعير عن كلام القوم بالوجه الاحسن ء فتقول : الصادر الأول . 
إما أن يقال : إنه لا يصدر عنه أيضاً ؛ إلا الواحد ء فيكون الكلام في الثأتي . 
كا في الأول . فيازم أن لا يوجدةأ» موجودان فى المكناتء إلا ويكون أحدثما 
عل [ للثاني”'؟ ] ومعلوم أن ذلك باطل . فإن هذه الحبة من الخنطة . ليست 
علة لتلك الحية الأخرى . ولا معلولة لما , فإن وجب الاعترافه بأنه لا بد وان 
بصدر عن المعلول الأول أكثر من الواحدء وكل ما صبدر عنه أكثر من 
الواحد . ففيه كثرة . يننج : أنه حصل في ذات المعلول الأول : كثرة . فتلك 
الكثرة إن كانت وأجبة لذاته » كان واجب الوجود أكث من واحد ‏ وإن كانت 
ممكنة فهى صادرة عن واجب الوجود ٠.‏ فالواحد قد صدر عنه أكثر من الواحد ؛: 
وهو محال . فلم يبق إل أن يقال : الماهية الممكنة . لما من ذاتبا : الإمكات : 
وها من علتها : الوجود . فإذا'ضمٌ ماله من ذاته إلى ماله من غيره » حصلت 
كثرة*'! يمكن جعلها مبدأً للمعلولات الكثيرة . إذا عرفت هذا فقول : 
[ المعلول7؟ ] الأول حصل له الإمكان بذاته : والوجود من غيره . والشيء ما 


(1) أن يوجد زات ). 

(1) من (إطوس ). 

48 حسات له يمكن زات ) . 
(1) سن زات ) . 


ليان 


ل يجب ل يوجد . فقد حصل ههنا أمور ثلاثة : الإمكان والوحود والوجوب 
بالغير . فوجب جعل هذه الاعتيارات الغلائة علي لوحودات ثلاثة , ونجب 
جعل الأشرف علة للأشرف ؛ والأخس علة للأخسى ؛ فالا مكان علة فيول 
الفلك الأقصى [ والوجود علة لصورته » والوجوب بالغيرء علة تلفعل الثاني 
الذى هو العقل المحرك للفلك الأقصى”" ] وبهذا الطريق ؛ فإنه صدر عن كل 
عقل : عقل وفلك . حتى ينتهي إلى الفلك الأخير الذي هو العقل الفعال . 
واعلم أن الشيخ الرئيس قد أدرج في أثناء هذا الكلام نوعأ آخر من التقرير 
قال : : إن العقل الأول يعقل ماهية نفسه ؛ ويعقل وجود نفسه , ويعقل 
وجوبه؟؟ بالآأول , ويعقل الأول فجعل 2" عقله لماهية نفسه : علة هيولى الفلك 
الأقتصىء, وجعل عقله لوجرد نفسه: علة لصورة الفلك الأقصى. وجعل عقله 
لموجوسه بالأول علة:لنفس الفلك الأقصى . وجعل عقله بالأول » علة تعقل 
الفلك الأقصى . لا ثبث : أنه يجب جعل الأشرف [ علة©4] للأشرف . 

فهذ.ا تفصيل أتواهم في هذا الناب . 

والاعتراضي عليه من وجوه - | 

الأول": إنا نقثنا عن القائئين بالفاعل المختار : أنهى قالوا : لو كان 
موجباً . لكان : معلوله إما أن يكون وأحدأى وإما أن يكون أكثر من وأحد . 
والقسمان باطلان ؛ فيطل القول: بكونه علة موجية . وإنما قلنا : إنه يمتنيع أن 
يكون معلوله شيئأ زاحد! 0" لأنه إما أن يكون معلول ذلك المعلول : أيضا 
واحدا ٠‏ فيلزم ان لا يوجد في جميع اللمكنات شيئان .إلا وأحدهما علة للأخرء 
ومعلول له . وهو غعال , ثم أوردنال؟ عليه سؤالاً للقلاسفة : وهو أنه : لم لا 


(5) من رومت ) . 

(15) بوجوب الأول زات ؛ . 

(5) فيجيدزات ) . 

(4] من زط ءا س) . 

(©) إما حتمل معها سقرط إما الثائية . أو العبارة الأصلية هي : لأنه قد يلوم . 
0 أوردنا على الثلايفة . 


0 


جور أن يقال : المعلول الأول فيه : إمكان . ووجود. ووجوبه بالغير . وقذه 
الثلاثة تكون عللاً لمعلولات ثلاثة , ثم إنا أجبنا عنه ء وبينا بالوجوه الكثيرة : 
أنه لا يجوز جعل الإمكان والوجود : عالاً لحذه الموجودات . فمن انتهى إلى هذا 
القصسل ؛ وجب [ عليه ] أن يتأمل في تلك الوجوه حتى يظهر له ضعف هذه 
المقالة . ظ 

ثم إنا نزيد في هذ! المقام وجوهاً أخرى : 

0 [نالسؤال؟”' الأول: إن قولكم : و إن إمكائة جعيو ل من ذاته ووجودة حصل 
من علته : مشغر بأن تلك الذات مغايرة للوجود : فنقول : تلك الذات من 
حيت هي هي [ إما أن تكون غنية عن الفاعل ٠‏ أو تكون غتاجة إلى الفاعل . 
نإن كان الأول + فائذات من أخيثْ هى هي 27 ] ولجبة التحقق لذاتها . وذاك 
مال . وإن كانت محتاجة إلى الفاعل . وذلك الفاعل هو المبداً [ الأول 9 ] 
نحينئل يكون المدأ الأول علة تتلك الماهية » وعلة لذلك الوجود . فيكون قد 
صدر عته أمران . وذلك يبطل أصلا0© كلامكم . 

السؤال الثاني : وهو أنا إذا جعلنا تلك الذات علة لذلك الإامكان ,» فإما 
أن يكن ذلك الإمكان عدما مضأ » أو صفة مرجردة . فإن كان الأول امتنع 
جعله علة الفلك الأقصى » لآن المعدوم لا يكون علة للموجود . وإن كان 
الثاني فتقول : اقتضاء الماهية لإمكان نفسهاء سابق على وجودهاء فيلزم أن 
يكون الشيء قبل وجود نفسه +علة لقيام صمة موجودة [ يه 20.] وذلك مهال . 


السؤال الثالث : وهو أنكم لو اكتفيتم بهذا القدر من الكثرة » في كونه 
علة للمعلومات الكثيرة » فاكتفيا بما هو أحسنْ منه . وذلك لأن الياريء تعالى 


(1) من رط وس ). 
(؟) زيادة . 

(1) من ونا . 

(!) من زط وس 4. 
(8) متهبكى (ط . س) . 
(6) من زط س)ع. 


نض 


عالم بجميع الماهيات الجنسية والنوعية . فقولور : إنه تعالى : لأجل كونه عا 
[ بلك الماهية يكون علة لما , ولأجل كونه عاللاً"؟؟ ] بالماهية الثانية يكون عله لها 
أيضاً . ولا كان تعالى عالا بجميع [ المعلومات . لا جرم كان علة لجميعء” ] 
الممكنات ابتذاء من غير اعتبار هذه الوسائط . فإن هذا الكلام أدخل لي 
العقل ء وأقرب إلى الصلاح والسداد مما ذكرئموه . 


السؤال الرابع : وهو أنكم ذكركم جهات ثلاثة في العقل الأول . وهي : 
الإمكان والوجود والوجوب [ بالغير » ثم ذكرتم”' ] إن الفلك الأقصى ؛ ليس 
عبارة عن مجموع ثلاثة أشياء » بل هو عبارة عن اغيولى » والصورة الجسمية » 
والصورة النوعية الفلكية » والنفس الحيوانية المدركة للجزئيات المباشرة للحركات 
الحزئية ٠‏ والنغس الناطقة [ فإن المختار عنده في كتاب و الإشارات : أن لكلل 
فلك نفسين , إحداههما : الخميوائية0*) ] المدركة للجزئيات”* والثائية"؟ النفس 
الناطقة المدركة للكليات ء وأيضاً : العقل الثاني . فهذه ستة أشياء. وعي 
الحيولى . والصورة المسمية ء والصورة النوعية ء والنفس الحيواتية » والنفس 
الناطقة . والعقل المجرد . فإسناد هذه السئة إلى الجهات الثلاث . يقنضي أن 
بصدر عن الواحد أكثر من الواحد يل نقول : جوهر الفلك لا محلو عن 
المقولات العشر”” التى هي أعراضس0© فله مقدارٍ خاص » وله شكل خاص ؛ 
وله وضع [ ختاص7 ع وله0١2‏ من كل مقولة نوع واد ء أو أنواع . فإذا وزعنا 


(1) من رطا س). 

(؟) من (ط وص ). 

امن رطس ). 

(4) من زط واس  )‏ 

5+ للجزثيات الباشرة للحركات الحزئية والنفس  ..‏ الخ زت ) . 
(ك) من زط وس )2 

م التسعة ؤت ؛ . 

زم أعراقى متدار زط .اس ) , 

(4) من رطع . 

. ] وليى هو من بقولة [ الأصل‎ )٠( 


دن 


هنذه الاعتبارات على الجهات الثلاث ؛ لَزم أن يصدر عن الواحد أكثر من 
الواحف . بل نقول : لا شك أن جوهر الفلك قابل للقسمة الوهمية » وسشين في 
مسألة الجوهر الفرد ء بالدلائل الفاهرة 27 أن كل ما يقيل: القسمة المقدارية 
الوثمية . فإن ذاته مؤلفة ومركية عن الأجزاء . وإذا كان الأمر كذلك كانت 
ذات الفلك الأعلى ؛ مركبة من أجزاء كثيرة : لآ يعلم عددها إلا الله .. فكيف 
يمكن إسنادها إل الجهة الواحذة ؟ وأيضاً : فإن أصحاب علم الأحكام اتفقوا 
على أن طبائع الروح غتلقة بحسب التاثور ات . واختلاف الأثثر والألوان » يدل 
عل اتعتلإف الازومات . ذهذًا به يقتضى أن تكرن طبائم البروج مختلفة بي 
المأهياث . فإستادها بأسرها إلى الحهة ةلاحل : » يقتضى أن يصدر عن الواحد 
أكثر من الواحد'؟ . 


السؤال الخامس : ١‏ هب أتكه اكتفيتم في الفلك الأقصى بتلك الاعتبارات 
الثلاث . نكيف ف قولكم في فلك الثوابت ؛ مع أنه حصلت الكواكب الكثيرة 
فبه» وكل واحد منها تالف للاخر في الطبيعة وي اللون والمقداز ؟ فعند هذا . 
قال : الشيخ الرئيس أبو على : إنه لم يظهر لي أن فلك الثوابت'كرة واحدة ء بل 
كرات متعددة”© ينظر بعضها إلى بعض» فإنه بتقدير [أنَ تكون؟] تلك 
الكرة : كرات مختلفة . وتكون لكل واحدة من تلك الكرات : عقل وتفس على 
حدة . 'فحينئذ يتدفع السؤال . إلا أنه يبقى الاعتراض من وجه أتخر » وهو أن 
يقال : هب أنه كرات كثيرة ء إلا أنه لا بد وأن محصل في كل كرة : كوكب . 
ولا شك أن جرم الكوكب » ممتاز.عن جرم الفلك . وحينئذ يحصل الإلزام 
فيه . ظ 

السؤّال السادس : ألستم قلتم : إن العقل الفعال هو المدبر لا تحت فلك 
القمر ؟ فقد حكمتم بأنه هو العلة لوجود كل ما يحذث في هذا العالم من الصور 


(1) القاهرة ‏ فإن يقبل القسمة المقدار الوهمية ات ) . 

(5) واحد زط ) . 

(*) أو كرات ينظر بعضها (ات ) بل كرات متعددة بعضها ز ط )ع . 
(1) هن ولط س) , 


ارا 


والأعراض » مع أنه لم يحصل فيه إلا الجهات الثلاث . قإن قالوا : العقيل 
الفعال مببأ للوجود » والوجود من حيث هو إنه وجود : معنى واحد , وإنه إنما 
يتكثر بحنب القوابل . نملى هذا لا يلزم أن يصدر عن الواحد أكشر من 
الواحد ‏ فنقول : إذا جوزتم هذا فلم لا يجوز مثله في واحب الوجود ».حق 
نقرل9"؟ : الصادر عن واجب الوجود لذاإنه » هو الوجود فقط . وهوشيء”" 
واحبد . والتكثر إنما يحصل يسبب الماهيات القابلة ؟ فإن هذا الكلام إن كان 
مقبولا فى حىٌ العقل الفعال . فذكره في واجب الوجود أولى . 

السؤال السابع : إنه إذا كانت الجهات الثلاث في العقل الأول موجبة » 
لعفل ونفس وفلك . فهذه الجهات الثلاث حاصلة ف [ العقل 19 ] الفعال » 
الذي هو العقل الأخير . فلم لا يصدر عن هذه الجهات الثلاث الموجودة بي 
العقل الفعال : تلك المعلولات الثلاثة وهكذا إلى مالا إخر له ؟ . 


أجابوا غنه فقانوا : إن ماهيات العقول مختلفة د فلا يِلَزْم من كون 
الجهات [ الثلاث7] الحاصلة في بعضها عللآً لمذه المعلولات الثلامة . أن 
تكون هذه الجهات الثلاث الحاصلة في كلها عللآً هذه المعلولات القلاثة . 
فنقول : هذا الكلام حسن . إلا أن على هذا التقدير لا يصير عدد العقول. 
معلوماً . فإنه لا يبعد » إته وإن حصئت الجهات الثلاث في العقل الأول : إلا 
أنه لا يصدر عنه إلا عقل واحد . وكذلك يصدر عن العقل الثاني غقل واحد ء 
وهو العقل الغالك , وهكد؛ إلى ألف [ ألف*! ] هرتبة , ثم إنه يحصل بعد ذلك 
عقّل ؛ تكون الجهات الثلاث الحاصلة فيه عللا للفلك والنفس والعقل . ثم 
صل من ذلك العقل : عقول مترتبة إلى العدد الذي لا يعلمه إلا الله 


(1)اتررتم (إنحاء 
(؟) أوقيلراز طيع . 
(5) شيء شيء ( ط ) . 
(5 من زط ع . 

(42 من وات )ل 

(5) من لوطا مس ) . 


م 


[ تعالى7'؟ ] ثم صل عقل تككون البهات الثلاث التى فيه صالحة لعلية لان 
الثاني ولعقله ولنفسه . وعلى هذا التقدير فيفسد قوم بالعقول العشرة : أو 
الخنمسين , 

فهذه السؤالات كلها واردة على ما ذكروه في الإمكان والوجود والوجوب 
بالغير . 

أما قوئه ثانيا : ه إن العلوم الأربعة هي المبادىء للموجودات الأربعة ٠‏ 
فلقول : علمه بالإمكان وبالوجود . إن كان نفس الإمكان والوجود . فكل ما 
أوردناه على الإمكان والوجود فهو وارد على هذا العلم » وإن كان مايرا ليا , 
عاد البحث في علة [ وجودا'2 ] هذه التعقلات الكثيرة . فقد ظهر بما ذكرنا : 
أن الذي قالوه في ترتيب الوجود : كلام في غاية الضعف والخبط . 

والتحقيق في هذا الباب : أن الأصل الذى فرعوا عليه هذه الكلمات . 
هو فوهم : 3 الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد و وقد(" بيئا ضعف دلائلهم في 
تقرير هذا الأصل + وأما الإشكالات اللازمة9؟ على هذا الأصل فهى هذه 
الأسكلة » التى لا مخيص عنها البتة . فكان اللائق بالقائلين بالميجبء أن 

يقولوا 1: إنه تعالى هو المبد] لوجود جيم الممكتيات ٠‏ أجناسها وأتواعها 

وأشخاصها . كبا جاء في الكتاب الإلمي : © إن كل من في السموات والأرضص 
إلأاتى الرحمن عبدا© # وكا أنه سبحانه هو المؤثر في وجود الكل ء فهو الؤثر 
ف ماهية الكل . عل ما بينا بالدلاثئل القاهرة : إن المؤثر كما يؤثر في الوجود , 


فهو المؤئر أيضا في الماهيات . ْ 
وههنا اخخر الكلام في تفاصيل أقوال القائلين بالوجب [والله وني 
التوفيق '”* ] 
(1) سنوت ع. (14) الراردة وت ) . 
(؟) من زط . (©) هربعم 47 . 
(؟) رقد ثبت أكثر زيت ع , (16) مو وت ). 


1س 


اأفسل الساحس 
ص 
الرد علس القائلين بلْن العام الفين 
أحدضما ختر, واثآخر شرير 


من الناس من قال : الله [ تعالى7© ] وإبليس أخوان . إلا أن الله هو 
الآله الرحيم الكريم المحسن . وإبليس هو [الإله9 ] الشرير [ الخبيث7' ] 
القاسي . ثم إن القائلين ببذ! القول اختلفوا . فمنهم من قال : كل واحذ مني 
قديم أزلي : واجب الوجود لذاته . وثما ليسا بجسمين ولا بجسمانيين . ومنهم 
من قال : إن الإله الخبيث الشرير إنما تولد من فكرة خمطرت ببال الإله الكريم 
الرحيم 1 ومنهم من قال : إله العالى هو النور والظلمة 1 فالنور : هوالاله 
الرحيم ع وعصبارة الملائكة ‏ والظطلمة : هو إبليس وعفيلة . الشباطين : 

وفى هذه المذاعب كثرة لا حصر فا , 

واعلم : أنا قد ذكرنا الدلائل [ الدالة0؟؟ ] على توحيد الإله*2 تعالى . 
والذي نذكره الآن أن نقول : الإله الخبر الرحيم . إن لم يقدر على دقم الإله 


(1) من وت ).2 
(؟) من روطع . 
(9) من زنتا) . 
(1) من رطع . 
زه اله روط ع . 
زال من زع . 


الت 


دقعة [ ونم يادفعه9؟ ] كان راضياً بالشر » والراضي بالشر شرير ‏ فالإللّه إلخير : 
شرير . هذا خلف . وإن دفعه فحيكل يكون الإله الشرير » المدفوع عن نعل 
الشر : عاجزا . والعاجز لا يصلح للإلهية . ولأنا إذا قلنا : الشر لا بصدر إلا 
عن ذلك الشرير ؛ ثم إن إله الخير دفعه [ دفعة2 ع واحدة عن ذلك الشر ء 
فوجب أن لا يبقَى ف العام ني ء من الشسرور والاضات [ ومماوم أن دك 
باطل”'! ] . 


(؟!)مززت). 
(؟1زيادة . 


(1) من زات ) . 


افج 


في 
حكاية قول من يقول دان سبب ححوث هذا 
العام : عشق النفس على الفيولى 


هذا امهب كان قد اندرس خيره [ وانحي 7 ] أثره عن أهل العالى . 
فأحياء ١‏ دنا الرازي و والناس أطلقوا ألسنتهم فيه » وطولوا بما لا 
فائدة فيه . ظ 

وأنا أشرح الال فيه على سبيل الاستقصاء.؛ مع البعد عن اللجاج 
والتيصب . 

والكلام فيه إما يتم بذكر مقدمات : 


٠‏ المقدمة اإفولى 


قالوا('»: الموجود إما أن يكون مؤثراً » لا يتأثرء وهو السارىء تعالى. أو 
متأثراً لا يؤثرء وهو الميولٍ . أو يكون متأثرأً ومؤشرا وهو النفس . فإنها تقبل 
الأثر عن عال الإله » وتقوى على التأثير في الميولى . وإما أن لا يكون مؤثرا ولا 
متأئرا ٠.‏ وهو الفضاء والدهر , 

قالوا : فهذه الأقنام الأربعة حاصلة بمقتضى تقسيم العقل . ثم الدليل 
دل عل وجودها ' أما اليارىء تعالى . فتقول : حوادث العام تدل على 
افتقارها إلى المحدث . والدلائل التي نقلتاها عن القائثين بأن إله العالى يجب أن 
بكون فاعلا مختارا » دالة على كونه فاعاذ بالاختيار . فقد ثبت هذا العالى : إله 
قأدر حكيم . ظ 

وأما إثبات اطيولى : فقد ذكرنا دلائل القائلين بأن الحوادث لا بذ لها من 
هيولى . ثم قال : و محمد بن زكرياء ٠‏ : 3 وهذه الهيولى هي الأجزاء التي لا 
تتجرأ بحسب الوجود » وإن كانت قابلة للتجزئة بحسب الوهم و . 

وسنذكر الحال فيها في مسألة الجوهر الفرد . قال : « وتلك الأجزاء كانت 
متفرقة وواقفة ساكنة [ في الأزل9 ] . 


.) من رط‎ )1١( 
(كبسن زط).‎ 


2 


وأما إثبات النفس فقيه مقامان : 

الأول : إثبات أن النفس غير البدن ؛ ودلائل القفلاسفة في إثيات هذه 
النفس مشهورة . 

والمقام الثانى : إثيات أنا قديمة . والدليل' على قدمها : أنه لا ثبت 
[ بالدليل”؟ ] أن إِله العام فاعل بالاختيار » لا موجب” بالذات » امتئع أن 
يكون فعله أزليا . لأن الفاعل بالاختيار هو الذي يفعل بواسطة القصد 
د والاختيار”©» ] ومن كان فعله بواسطة القصد . فإن فعله يكون محدثا مسبوقا 
بالعدم ء وكل ما كان كذلك . فإنه لا بد وأن يصير فاعلا » بعد أن كان غير 
فاعل من الأزلء إلى ذلك الوقت . فإنه يستحيل 27 أن يبتدىء بالفعل في ذلك 
الوقت » إلا بعد أن يتقدمه قاعل جاهل ٠‏ شرع في الفعل يجهله , وثبت أن 

:ذلك [ الفاعل*؟ ع الجاهل هو النفس + وهذا يقتضى أن النفس يجب أن تكون 

قديمة . وأما إثيات أن الخلاء والدهر موجودان فى الأزل . فسيآي دلائل ذلك في 
كتاب و المكان والرمان ؛ . ْ 


وعنك شذأ ؛ فال محمد بن زكرياء الرازى ؛ : وفقد ثيت الضول عبذه 
القدماء النمسة ع م زعم :7 أن كل واحد منبا واجب الوجود لذاته ٠‏ وطعن فى 
دلائل من قال : 3 إل واجحب الوجود يمتنع أن كول أكثرمن وأحل ه وزعم أن 
شيئاً منها لا يبقى عل البحث الصحيح . ظ ظ 

نهذا هو إحدى المقدمات , التِى لا بد من الوقوف عليها في هذا الباب . 


(5) والذي يدل رطع 

(0) من (ط) 

(5؛ لا علة موجبة بالذات رط ) . 
(44 من رتت ) . 

(ع) ينتع رطع . 

(1) هن وات ) . 


المقدمة أثانية 


هي : إن المؤثر . إما أن يكون مؤثراً على سبيل الطبع والإيجمابٍ . 
مسبيل القدر والاخختيار . وهذا على فسمين - 


أحدهيا : الفاعل الحكيع الذى يكون قعله'؛ ع لى ونق الحكمة 
والمصلحة . 

[ والئاتي”'؟ : الذي يكون فعله على وقق العبث والاتفاق . مثل : 
الصبيال والمجانين . وقد سبق 1 جواز2؟؟ ] صدور مثل هذا الفعل عن الرجل 
الحكيم . ومثاله : ما إذا كان الإنسان مشتغل الفكرة بمهم عظيم . فإنه في أثناء . 
نلك الفكرة قد يعيث بشعرة واحدة من شعرات لخخنيته » وقد يأخذ تبمّة عن 
الطريق ويعبث برا » وهو وإن كان يعبث بتلك الشعرة + وبتلك النبتة » إلا أنه 
يكون كالغاقل عن تلك الأقعال . ولا يكون فعله0» وتركه منطبقا على قانون 
الحكمة والمصلحة » بل على مض 1*7 الاتفاق والعبت . 


(5) من قط ع (9) بعضي ( ط ) تجو و نت) ل 
)اس رطع 


بيه 


لله وو سس وسور مر سم 


المقومة اأثاقة 


قالوا :: قد ثبت بالدليل : أن إله اهام ليس علة موية الات » بل 
فاعل بالاختيار: وثبث : أنه متى كان فاعلاً غتارا ؛ وأجب أن يكون فعله 
مدا . وإذالأثيت أن فعله مصسدث » لزم أن يقال : إنه كان تاركا تلبْعل من 
الأزل إلى ذلك الوقت ؛ وأذا ثت هذا فتقول : إنه لا عبوز أن متديقء الإإله 
الحدكيم بالفعل ء يعد أن كان تاركا له مد غير متئاهية واللني يدل7؟؟ عليه 
وجوه [ من الشبهات : 

الشبهة ] الأولى ؛ إنه إما أن يقال : 59 هذ! الوقت اخئص بخاصية ع 
لأجلها انتحق أن مخصه الفاعل الحكيم بالشروع في التكوين والتخليق”؟ فيه . 
وإما أن يقال : إنه ل توجد هذه الناصية . والأول باطل . لأن اختصاص ذلك 
[ الوقت7؟2 ] بتلك الخاصية : إما أن يكون:لذات ذلك الوقت ١‏ أو لشيء من 
لوازمهء أو لا لذاته » ولا لشيء من لوازم ز ذاته2» ] والأول والثان باطلان . 
إذا لو جاز أن يكون ذلك الوقت العين . موجباً لتلنك الخاصية المعينة ء جار 


(1) وإذا كان قعله (ط) . 

(5؛ والذي لا يدل عليه وجود الأول زت ) والدذي يدل عليه وجوه الأول ( ط ؛ . 
(5؛ والتخليق رالئاني أن بقال وت , 

(1) من زط ) . 

(5) من (ط ). 


2 


أيضأ أن يوجب سائر الحوادث . وإذا جوزنا ذلك » فحيئذ لا ممكتنا الاستدلال 
يحدوث الحوادث على وجود الإله الحكيم . والثالث أيضاً باطل . لآن الكلام 
الذي ذكرناه في تخصيص ذلك الوقت , بالشروع في إحداث العام » عائد بعينه 
في مخصيص ذلك الوقت بتلك الخاصية . وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : 
الإله الحكيم شرع في الإحداث والتكوين في ذلك الوقت ء بعد أن كان تاركا له 
مذ غير متتاهية » هن غير سبب اختص به ذلك الوقت : كان ذلك مض 
العبث . ومثل هذا الفعل لا يليق البتة بالفاعل الحكيم . ألا ترى أنا إذا رأينا 
رجلا حكياً عاقلا : ؛ أمسك عن نوع من أنواع الفعل سين طويلة ؛ وجلس في 
زاوية دايه! ' ساكتا ؛ تاوكا [ لذلك”" ] الفعل بالكلية . ثم إنه بعد الأدوار 
الطويلة قفز دفعة واحدة ١‏ وشرع في العمل بالحد العظيم . والاجتهاد النام . 
فإن كل عاقل يقول له : ما السبب الذي اقتضئ انتقالك من الإعراض إلى 
الشروع : ومن الترك إلى الفعل ؟ فإن قال : لل محدث اليتة سبب اقتضى 
ذلك . فكل أحد من العقلاء يقرل : إن هذا لا يليق بالعقلاء والحكناء ء فإنه 
إن كان الترك أصوب ؛ فلم التقلت'مته إلى الفعل لا لسبب ؟ وإن كان الفغئل 
أصوب ء فلم تركته قبل ذلك لا لسيب'؟ قيثبت : أن الانتقال من الترك 
الأزلي » إلى القعل عن غير [ سبب5” ] البتة لا يليق بالفاعل الحكيم البتة ٠.‏ أما 
الفاعل السفيه ء .فإنه لا يليق به ذلك . ألا ترى أن الصبيان والمجانين قد 
ينتقلون: من الفعل إلى البرك تارة : ومن الترك إلى الفعل أخرى » من غير سبب 
يقتضى [ ذلك ] ومن غير موجب يوجبه . والعقلاء لا يستيعدون حدوث©) 
مثل هذه الجالة عن القاعل الجاهل العايث . فيئبت أن اشداء القصد إلى 
التكوين لا يليق بالفاعل الحكيم . وما يليق بالفاعل الجاهل . فوجب إثيات 


(أايعنه رط 
(“اعن زطغع. 
(7) من زات )ع 
)من ومتئ . 
(2) عن مصدررؤط ع . 


فاعل جاهل قديم , هو الذي ابتدأ بالشروع في القعل » بعد أن كان تاركا له 
على سبيل العيث والجهل والاتفاق . 

والشبهة الثانية : قال : و محمد بن زكرياء الرازى ه : دوتمايدل 
[ أيضاً”" ] على أن القصد إلى تكوين العام لا يليق بالفاعل الحكيم : وذللك 
لآن هذا العام ملوء من الألام والأسقام . والبقاء على العدم يفيد الخلاص من 
هذه الآلام » وما كان يضره فوت هذه اللذات . وأما التكوين والتخليق فإنه 
يقنتضي الوقوغ في الام الدنيا . وعذاب الآخرة . ومتى كان الأمر كذلك ». 
فالحكمة نقنضي ترك الأمجاد والدكوين 6 . 

والشبهة الثالثة : فال : ٠‏ إن بتقدير أن يقال : كل ما أراده الإنسان . 
فإنه يده . فإن التكوين والتسخليق غر لائق بحكمة القاعل الحكيم . وذلك لأنه 
لولا سابقة الاحتياح إليه لم ينتشع به . فإذا خلق العبد فإن لم تخلق فيه الخاجة 
والشهوة » لم يحصل الانتفاع , فكان ذلك الخلق عبثا . وإن خلق فيه الحاجة 
والشهرة » ثم أعطاه التشهي ٠‏ كان ذلك جاريا مجرى ما إذا أوصل إليه نوعا مر 
الضررء ثم إنه يشتغل بإزالته . وذلك عبث ‏ فيئبت : أن بتغدير أن يجد كل 
أحد كل ما يتمناه وببواه ء فإن الخلق يكون عبكا . وذلك لا يليق يحكمة أحكم 
الحاكمين . فيثبت : أن الابتداء بالخلق لا يليق بالإله اكيم الرحيم؟. 

نهذه هى الكلمات التى عولوا عليها فى إثيات أن الابتداء بالخلق لا يليق 
بحكمة الله الحكيم . ١‏ 


(؟) من رطع . 


15 


المقدمة الرابعة 


قال و محمد بن زكرياء ه : دللا ثبت بالدليل : أن العام محدث . وشت : 
أن الابتداء بسخلق العالم لا يليق بسحكمة الله [ تعالى0!) ] وجب أن يكون المبتدىء 
بإحداث العالم فاعلا جاهلاً ء وذلك هو النفس . وتقريره : أن النفس كانت 
غافلة عن الميولى من الأزل إلى الأبد ء ثم اتفق لما التفات إلى الحيولي . 
واعتقدت أنبا إذا اختلطت باشيولل قدرت على استيفاء اللذات : قحصل للنفس 
عشق طبيعي غريزي على هذه الميولى , وهذا العشق لا شك في حصوله . ألا 
ثرى أن عشق كل نفس على جسده عشق كامل تام ؛ لا يمكن حصول عشق 
أكمل منه ؛ فليا حصل للنقس ذلك الالتفات الاتفاقي ٠‏ والإدراك الغيبي » 
وتفرع على حصول ذلك اللالتفات سجتبو أن هذا [ العشى”'؟ ] التريزى ل جرم 
نعلقت النفس بالهيولى » وحصل من تركيبهيا : الحيواني9؟ . وعلم الإله الحكيع 
أن ذلك التعلق سبب لفتح باب الآفات والشّرور والمضار» وسبب أن اشيولىي 
لا يقبل التركيب المحكم المتقن » الخالي عن جميع جهات المضار . إلا أن 
اليارىء [ تعالى0؟) ] كما علم ذلك » علم أيضاً : أنه لا يمكن منع النفس عن 


(1) سن و ط). 
(5) من و ط) . 
(*) أي الغشضب والشهية . 
(؟) سن زط . 


ذلك التعلق ؛ لآن العشق قد بلغ في القوة والكمال . | إلى حيث لا يمكن 
إزالته , وعلم الإله الحكيم أيضا أمرا ثالثا: وهو : أن النفس لا0» تقدر على 
التركيب الجيد » بل لو وقع الاقتصار على ما نتولاه النفس بذاتها » لكانت 
[ تلك ] التركيبات قفاسدة , سريعة البطلان . فكان تحصل الالام الشديدة 
الكثيرة3؟ سرعة تلك التركيبات ء قلا علم الإله الحكيم الرحيى هذه المعاني 
الثلاثة0!» » علم بأن الأصوب الأصلح : أن تركب [ الأجسام ”2 ] التي حاولت 
النفس التعلق يبا على التركيب الأقرب إلى الصلاح . والأبعد عن بول 
الفساد» حي تكثر الخيرات ء وتقل الآفات ؛ بحسب الامكان . ثم إنه تعالى 
يفيض نور العقل على جوهر النفس » حتى يظهر له بسبب نور العقل : أن 
الأفات الحاصلة ( في هذا التركيب! ع أكثر من الخيرات الحاصلة فيه . 
فحينئذ ينفر طبع النفس عن الاختلاط باخيولى : وتعود إلى عالمها نارغة , 
مطهرة عن الالتفات إلى عالم الميولى : قال : و وعلى هذا الطريق فتلك الدلائل 
الثلائة غير واردة : ظ 

أما الحجة الأولى : وهي [ قوهم 9" ] « إنه كيف يليق بالفاعل أن ينتقل 
من الترك [ إلى الفعا " ] لا لحكمة » . نهذا غير وارد ههنا . لأن هذا ء وإن 
كان غير لاثق بالفاعل الحكيم » إلا أنه لا يليق بالفاعل الجاهل العايث . ثم إذا 
أقدم الفاعل الجاهل العايث على فعل لا يتبغي » وعلم الفاعل الحكيم أنه لا 
يمكن دفعه عنهء كأن الفاعل الحكيم معذورا في أن يصرف ذلك الفعل إلى 
الوجه الأصوب الأصاح فيه يحسب الإمكان . 


(41؛ كا تتدر على التركيب الجيلي زاث ) . 
(كأسمن رط 0 

(5) الكثيرة شرعا وقاد تلك زت) . 
(5) الثايت وص . 

(2) من (وط) . 

زكامن زات 

90 عن رط 

(ك) من ولط )ع . 


7 


5 52 58 
ل لس قتع الله اة 2 نننط]1 1 ةس لس ل س5 88 1 ساس أأة قط د اللأقساسات نات نام بالسسسسم 1 اسان سا1 ان سم م ان طلس السام اس 


وأما الححة الثائية : فزائلة [ أيفا”' ] على هذا الذهب . 'لأنه كان 
الواجب الاحقراز عن التركيب بين النفس والحسد ء حتى لا تنفتح أبواب 
الآفاث والشرور ؛ إلا أن النفس هلها لما شرعت قيهء فالإله الحكيم ديره على 
الطريق الأصوب الأصلح . فكسل ما حصل في هذا العالم من الخيرات 
والراحات ء فهو يسبب تديير الإله الحكيي » وكل ما حصل فيه من الآفات 
والألام » فهو بسبب أن الهيولى لا تقبل الصلاح اللي . والنفس لشدة جهلها 
وعشقها ابتدأت بالشرو ع فيه . 

وأما الحجة الثالثة : قزائلة أيضا . لأنا لو قلنا : إنه تعالى هو الذى ماق 
الحاجة ثم أعطاها المحتاج إليه » كان ذلك عبئا ‏ بمنزئة من يمزق بطن إنسان . 
ثم يداويه . أما لما جاء فت باب الشرور بسبب تعلق النفس .بالميول ؛ وأما 
الإله الحكيم الرحيم ؛ ٠‏ قإنه يسعى في دفع الأفات وفي صيل الطنيرات : كأن 
ذلك جارياً تجرى ما إذا استولى يجنون أو معتوه على رجل ٠‏ وأوصل إليه أنواعا 
من المضار والآقات ١‏ ثم إنه بأخجله رجل حكيم » وبسعى فى إزالة تلك الآفات 


عنه : وف إبصال الخيرات إليه : بقدر الأمكان ع 3 هذا الحكيم على هذا 
التقدير يستحق الحمد والثثاء ١‏ 


مووود و لاا ا 0 : 
الرجل من هذا الكلام : 


فالسؤال الأول : أن يقال : ذلك الالتقات الذي حصل لحوهر النفس . 
حدث لا عن مؤثر ع أوعن هؤثر ؟ فإن كان الأول ققد َندث الحادث لا عن 


مؤثر » وذلك يسد باب إثبات الصانع . وإن كان عن مؤثر فذلك الؤثر 94" لم 


(1) من زط . 

(5) من زط . 

(4 ولا تقرير بعد هذا الكلام ( ط) . 
4) لولم يفعل ذلك الخاصية وت ) . 


7 


يفعل ذلك الخاطر قبل ذلك الوقت ؟ فإن كان ذلك لخاصية في ذلك الوقت » 
فلم لا يجوز أن يقال : الفاعل [ الحكيه"؟ ] خص ذلك اللوقت بالإاحداث 
خخاصية فيه ؟ وإن كأن لسيب آخرء فلم لا عبوز مثله ههنا ؟ 

'أجاب و محمد بن زكرياء» عنه فقال : و إن هذا السؤال لازم على 
الكل . لأنكم تشولون : إن الإله تعالى قصد إلى إيجاد العالم في ذلك الوقت 
المعين » بعد أن كان تاركا للفعل "2 مدة غير متناهية . فإذا عقاتم هناك » فلم 
لا يجوز مثله ههنا ؟ بل نقول : قد بينا : أن مثل هذا العبث والخراف ٠»‏ أليق 
بالجاهل السيقية هذه بالحدكيم العليم .. 

وأما الفلاسفة : فإنهم,قالوا : إن الجركات الفلكية إا حدثت جزءا 

فجزءاً » لأن كل حادث سايق ؛ يعد المحل لقبول الحادث اللاحق ء وهكذا لا 
إلى أول . وإذاعقل ذلك [ هناك9) ] فلم لا يعقل مثله ههنا ؟ ؛ . 


. . أوالسؤال الثاني : إن هذا الكلام يقتضي أن يكون الحكيم الكامل . قصد 
إلى إيجاد هذا العام الشريف ء والأفعال الكاملة التامة » تبعا لفعل فاعل جاهل 


أجاب عنه : و بأن هذه الأفعال الشريفة الكاملة ٠‏ لو كانت محالية عن 
[ حميم!؟) ] جهات الفسدة والضرر ؛ لا كان بنا حاجة إلى إسناد أول الفعل إلى 
الفاعل ااهل . أو لما دلت الوجوه الثفاثة المذكورة على أنه لا جوز إسناد ابتداء 
هذا الفعل إلى الفاعل الحكيم ء لا جرم قلنا : بأن المبتدىء بالفعل هو الفأعل 
الجاهل.. ثم أسندنا كل ما حصل في هذا العام من الخير والرحة والصلاح 
والتفعة .. إلي الفاعل الحكيم الرحيم . كان ذلك هو الواجب*) الذي لا غيص 


(1) من رط ؛ع. 

(؟) للوقت عدة متناهية( نت ) , 
97 من زط ) 7 

(4) من زنس ). 

(©؛ الواحد رت  )‏ 


0 


عته . وعلى [ هذ؟20 ] التقدير يكون الله رحيما ممستاً ٠‏ ثاظرا لعباده » ساعياً 
في دفم الشرور عتهم ؛ وف إيصال الخيرات إليهم » فكان مستحقا للحمد 
والشكر بغر نباية و . ظ 

السؤال الثشالث : إن هذا ال مذهب لا يتم إلا بقدم النفوس . وقدم 
الغيولى . وذلك باطل , 

أجاب9؟ عنه : بأن دلائل القائلين بوجوب حدوث النفس : ضعيفة . 
وسبأي بيان ضعفها في باب الكلام في أحوال النفس 9 , 


[ السؤال الرابع) ] : قالوا : لا علم الله أن تعلق النفس ياطيول , 
يوجب فتح باب الآنات والمخافات 0 فلم ل يمنع النفس من ذلك التعلق ؟ 


أجاب د عمد بن زكرياء : عنه : « بأن ذلك العشق ء لما صار ذاتيا 
غريزياً لجوهر النقس » كانت إزالة ذلك العشق متنعة . والبارىء تعالى إنها يقدر 
على الممكن . لا على الممتئع . فعلم) الله تعالى أنه لو منع النقس عن التعلق 
بال ميولى ؛ لم متنع عن ذلك التعلق » ول تنقطع مادة ذلك الشر . فلهدًا السبب 
م يقصد الإله الحكيم [ الرحيم 9 ] منع النفس عن التعلق باهيول » بل تركها 
حتى تعلقت عباء ثم أوقم تلك التركيبات على الوجه الذي يكون أقرب إلى 
الخير والصلاح : وأبعد عن الشر والفساد . ثم أفاض البارىء عل جوهر 
النقفس : نور العقل . حتى أن النفس يقوة نور العقل وبكثرة التجارب لأحوال 
هذا العالى » تعرف أنه لا فائدة في [ تعلقها”) ] مبذه الحيولي البتة . بل هذا 


(1) سن رطع. 

(1) أجينا رتغ . 

(5 الئاس وت > . 

(1) من زط . 

(8) الله تعالى وت » . ' 
(5) فعلى أنه تعالى ( ط ع . 
)سن روط ) . 

(ث) من روط ) . 


التعلق يسر فتحا لباب الأفات والمخافات . فإذا وققت التفس على هاه 
المعاي ٠‏ وظهر عندها أن السعادة الكبرى في رجوع النفس إلى عالمها ؛ 
والاستسعاد ممعرفة الباأرىء ؛ وبجالسه الأرواح المقدسة الطاهرة » نحيئنئا يزول 
غنبا ذلك العشق والميل, : فإدا قارقت الحسد . بيت ف تلك السعادات 
الدائمة 4ه . 


قال : دومثاله : مثال رجل حكيم له ولد » فاتفق أن حصل في قله 
عشق شديد » إل أن يسافر إلى اليلد الفلاي . وعلم ذلك الحكيم أن لو مثعه 
منه . فإنه لا هتنم فإن الحكمة تقتضي أن يمكن ذلك الحكيم » ذلك الولد 
من الذهاب إلى ذلاك البلد » ويرسل معه إنساناً [ فاضلا22 ] ينبهه على ما ني 
تلك البلدة من الفضائم والقبائح , وعلى مافي بلد أبيسه من الخيسرات 
والسعادات »؛ فإذا سافر الولد إلى تلك البلدة » وشاهد ما فيها من الآأنات . 
وبنبهه ذلك المقارن , على أسرار : تلك الآنات: . فإله يظهر له أن ذلك السغفر 
كان خطأ . وحيتئل تقوى رغيته في بلدة أبيه . فإذا رجع إليها رجع عظيم النفرة 
عن تلك القرية » شديد الرغية في السكون ببلذة أبيه » . 
السؤال الخنامس : أخبر عن كيقية هذا العشق ؟ . 
أجاب عنه : و محمد بن زكرياء ٠‏ نقال : : هذا العشق معلوم الثبوت 
بالضرورة » فإن جميع الحيوانات مجبولة بطباعها على حب الحيأة » وعل حب 
هذه اللذات الحسدائيةن :فإذا فاز عبذه الخيرات الحسمائية ؛ كان ذلك عنده 
نباية النعادة » وإِذا بقى روما منبا ء كان ذلك خباية الشقاوة . وقد بلغ حب 
النفس لهذا الجسد ء إلى حيث نسيت التفس تفسها : فإن الغالب على اعتقادات 
أكثر الخلق : أن الإنسان ئيس إل هذا الجسد . وأنه لا سعادة في الدنيا 
والآخخرةء إلا هذه اللذات الحسدانية , حتى أن الزهاد الدذين يعرضون عن هذه 
اللذات العاجلة » إنما يعرضون عتها » لينالوا لذة الأكل والنكاح في الآخرة . 
فيثيت بما ذكرنا : أن هذا العشىق شذيد . فإذا نالت النفس شيئا من هذه 


(1) من وت ). 


1 


الطييات الجسمائية » جرى مجرى ما إذا تناول قدحا عظيرا من الشراب المسكر . 
فيصير كالسكران الطافح » المخبل الغافل . ثم بعد اثقضاء ساعة طريلة ريما 
عاد إليه نور العقل ء فيُظهر تلنضى تبائح هذا الشراب » وفضائحه في تلك 
اللحظة اللطيفة ؛ ثم رماظهر له اشتغال بنوعاخمر من هاه اللذات 
الجسمانية » فيكون ( ذلك0'؛؟ ] كا إذا تح السكران عينه لحظة : ورأى بعض 
الأشياء » وسمع بعضها . ثم إنه في الحال تناول قدحا إخر » فعاد إلى غيبته 
المتقدمة : وغفلته الأولى . 


فهذا شرح عشق النفس عل البدن , ولا شك أن من تأمل فيه ؛ علم أن 


الأهر كدللت » . 
السؤال السادس : إنه [ إن ماتت9” ] إلى متى يبقى هذا التركيب الفاساد 
الباطل ؟ 


أجاب عنه : و هذه النفوس العاشقة على [ هذه'! ] الهيولى ١‏ إذا مانت 
مع [ بقاء(؟» ] هذا العشق ء عادت إلى التعلق يبدن آخرء ولا يزال يتكرر من 
بدن إلى بدن . حتى يتعلق ببدن خاص ء واتفق له في ذلك البدن إن قوي تور 
العقل ». وظهر له : أن العلائق الجسدانية كلها الام في صورة لذات ؛ 
وجراحات فى حلية راحات ٠‏ فحيئئل ينقر طبعه عتها . ولا يبقى له ميل إليها . 
فحيئئذ يفارق هذه النفس على نفرة من هذه الحسمانيات ١‏ وعلى رغبة في تلك 
الروحانيات . وحيئئذ لا تعود [ تلنك7* ] النفس بعد ذلك إلى التعلق بالبدن . 
ثم لا يزال يبقى هذا التكرر ء دوراً بعد دور » حتى تتكشف هذه الحقيقة لجميع 
النفوس المتعلقة بالأجساد؛ قتصير النفوس بأسرهاء 
مغارقة للأجساد بأسرهاء وينحل التركيب ء وتقوم القيامة الكبرى » ويعود الأمر 


(1) من زوط). 
(؟1) من و ط) . 
زا من رات )ع . 
من رطع . 
(2) عن رش ) . 


يدك 


إلى ها كان أولا » من بقاء النفوس في عاللها خالية عن التعلق بالأجساد . وبقاء 
الميولى خالية عن مخالطة النفوس » . فهذا جملة الكلام في حكاية حال هذا 
المذهيب ‏ 

وزعه2!7 د محمد بن زكرياء الرازي » : ٠‏ أن كل الفلاسقة الإشْيين الذين 
كانوا قبل أرسطاطاليس وكاتوا على هذا المذهب + وزعم أيغا : ١‏ أن أديان 
جمبع الأنبياء عليهم السلام . إنما تستقيم على هذا المذهب . والدليل عليه : أن 
كل الأنبياء والرسل جاءوا يذم الدنيا ء وتقبيح أحوالها . والتتحذير عنها . ولو أن 
الله [ تعالى2'0 ] خلقها ابتذاء , وأحتثها فلم يذمها. وإذا خلق الخلى فيها , 
وأحوجهم إليها ؛ ورغبهم قبيهاء ووضم الأسباب ال موجبة ليلهم إليهاء 
ولعشقهم عليها . فكيف يعقل أن ينفرهم ؛ وأن يآمرهم بالمباعدة عنها ؟ أما إذا 
قدرنا : أن النفس عشقت التعلق .بذه الحسمانيات » ثم على الاله الحكيم : 
أن ذلك التعلق سبب للعناء والبلاء » قههنا يحسن منه أن مجذرهم عنبا ؛ وأن 
يأمرهم بالاحتراز عنبا. ومثاله : قوله تعلى : « زين للناس حب 
الشهرات29 # تقال : بعضهم ذلك ألزين هو إبليس . فقيل : فيلرزم أن يغفتقر 
إبليس 3 إلى إبليس اخر”؟» ] ولزم التسلسل . وإن كان المرين هو الله » فكيف 
يليق بالرحيم [ الكربه”؟ ].الحكيم أن يسعى في تزيينه ء ثم يأمزه بالاحتراز 
عنه . أما إذا حملناه على أن عشق النفس عل افيولى أمر اتفق له » وصار لازما 
له؛ فههنا يسن من الله [ تعالى9 ] أن ينبه الإنسات على الجدذرء 
والاحتراز ه . 

فهذا تمام الكلام في تقريره هذا القول . 

راعلم : أن الفلاسفة الدين بقولون بأن إله العالى موجب بالذات . 
(41) وزعم ذكرياء الراري زات ) . 


(6) من وم . 
7 ال غمرات 14 . 


4(5)سن (زط). 


(8) من وسا) . 
(7) من زن ) . 


ا 


بنكرون هذا المأهب . لأجل أنه من فروع القائلين بالفاعل المختار . والفلاسفة 
يتكرون القول بالفاعل المختار . فوجب أن يكون إتكارهم هذا القول أشد . 

وأما القائلون بإثبات [ الاله 20 ] الفاعل المختار : 

فالذين يقولون : إنه لا يجب أن تكون أفعال الآله وائعة على وثقى 
مصالح الإنسان لا يلتفتون إلى هذا المذهب . لأن مدار الحجة في هذا الذهب 
على أنه رحيم كريم » فوجب أن لا يفعل قعلا » يفضي إلى الألم والضرر ‏ فإذا 
قلنا : إن سين العقل وتقبيحه ياطل . وأنئه يقعل ما يشاء ء ويحكى مايريد . 
فهذا الكلام ساقط بالكلية . 

أما المعتزلة : الذين سلموا : أن تحسين العقل وتقبيحه تهريان في أنعال 
الله . وفي أحكامه . فكلام د محمد بن زكرياء » متوجه عليهم . وإلزاماته لازمة 
عليهم . وله هناظرة طويلة مع ١‏ أبي القاسم الكعبي ه ولم يقدر د الكعبي ٠‏ على 
الخروج من يده رحن الاتقصال عن سؤالا نه ل مسائل التعديل والتحويز , 

ولنكتف ههنا بذا القدر من الكلام . فإن أصول هذه المباحث لما 
سافت ء لم يكن ينا حاجة إلى الإعادة . والله أعلم . 


(')ازت ). 


215 


اأفصل الثامن 


قي 
الكلام على التناسخ 


اعلم : أن القوم زعموا : أن هذه الالام الموجودة في هذا العالم . إنما 
حصات بتخليق [ الله تعالى0؟ ] وثبت : أنه رحيم ناظر لعباده» فوجب أن 
يقال : إن هذه الآلام عقويات أوصلها الله إلبهم » جزاء على ذنوب صدرت 
هتيم ؛ قبل ذلك , ولا[ رأيتاا”؟ ع أنه لى يصدر عتيم الذنوب ء حال كوتهم في 
هذه الأبدان . عثمنا : أن هذه الأرواح كانت في أبدأن أخرى . تأقدموا على 
الذنوس هناك » فاستوجبوا العذاب عليهاآ . فتقلت تلك الأرواح إلى هذه 
الأيذان ء» وأوصلت هذه الآلام إليها » عقوبة على تلك الخنايات . 

فإذا قبل هم : يقتضى أنهم أقدموا عل المعصية في تلك الأيدان 
السابقة . والإقدام عل اللعصية مشروط بسبق التكليف » والتكليف أضرار . 
فهذ! يقتضي أن الاله الحكيم أوصل الضرر إليهم ابتداء . فإن جاز ذلك » فلم 
لا جور أن يقال : إنه تعاليى يوصل المضار إليها في هذه الحياة » من غير سبق 
هذه الأمور التى تذكرونها » وإن لم يبر هذا فقد فسد قولككم ؟ 


فعند هذا انقسم القائلون بالتناسخ إلى قسمين : 


(1) من وت ع . 
(7) من رطع . 


211 


منبم من يقول : كل ضرر يصل إلى العبد ء. فإنه مسبوق بذنب صدر 
منه ه وكل ذنب صدر هنهاء قإنه مسبوق بتكليف هو أضرار ؛ وهكذا كل واحد 
متبا قبل الآخر . لا إلى أول . 

فقال هؤلاء : بقدم العالى » وبحوادث لا أول ها . 

ومنهم من قال : إنه لا حاجة إلى التزام قدم العالم » بل نقول : إنه إذا 
انفق أن وقعت الأحوال على وجه لا بد فيه من التزام أحد الضررين - فههتا 
الواجب على العاقل : التزام أتتقهما + ودقع أكملها . إذا ثبت هذا فقول : 
أول ما خخلق الله العبد . فإنه أباح له : كل ما أراد واشتهى ٠‏ فهذ! يقتضي أن 
يكرن مأذوناً في قتل غيره » وتهب ماله إذا اشتهى ذلك . ثم إن ذلك الآخر يفعل 
في حقه مثل ذلك [ وذلك2"0 ] يقضى إلى حصول المضار العظيمة . قيثبت : أن 
الخكمة الإطية تُقتضي هنم العباد في أول الأمر عن الظلم والبغي والعدوان . 
قهذا التكليف ء وإن كان اضرار » إلا أته لا بد من الْتَرْامه دنعاً للضرر . الذى 
هو أعظم منه . 

وإذا ثبت جواز الابتداء ببذ! التكليف ء قعند هذا نقول : كل من عصى 
الآله تعالى . فبه اسثوج العقاب ‏ وذلك يحصل بأن ينقله إلى بدن أتجر 
وبعذبه فيه بمقدار ذلك الدذنب . 

نهذه حكابة 3 قول”©] أهل التناسخ وهو أيضا مبتي على 
[ جريان0) ] تحسين العقل وتقبيحه فى أفعال الله وف أحكامه . ومبني أيضاً 
على أن الإنسان شيء غير الحسد » وأنه موجود قبل حدووث هذا الحسد [ والله 


أعله0*) ]1. 


(1) من روط ). 
(؟) من (وط). 
ر*4نيذلازت). 
(غ) من رطع . 
(8) من (ظ) ., 


11129 7س اللسرياج 3252531255 5د ننسصسي الليدتسة نس 5 - 


الفصل التاسج 
في 
حكاية مذهب الققلين باإأعواض 


اعلم : أن المعتزثة لما اعتقدوا جريان حكم تمسين العقل وتقبيحه في 
أفعال الله وفي أحكامه . قالو! : إنا نشاهد حصول هذه الألام في العياد . 
والعقل حكم بأن إيصاها إلى الحيواك من غير سبب : قبيح . وهذا يقتضي 
امتناع صدورة عن الآله الرحيم اكيم . فحستبا إما أن يكون للجناية 
السابقة . عل ماه وقول أصحاب التناسيخ . وقد ثبت بطلانه . فوجب أن 
يكون حسنبا لأجل [ أن الإله2'0 ] الحكيم الرحيم » يعطي أعواضا واقية جابرة 
لهات مضارها . . 


لم المحققون ها منبم كاثرا : لبد من العوض »ء لتسخرج هذه المضار عن 
ونا 1 طلا .ولا يد من الاعتبار لتخرج هذه المضار عن كونبا؟' ] غبئا . فإنه 
لو استأجر رجل [ رجلا ] على نزح ماء البحر ؛ وصبه في الجائب الآخر : 
يمقدار من الأجرة + 1 يكن لي ذلك العمل شي هن المناقع والمصالح » قذلك 
العمل يخرج عن كونه ظلاً . إلا أنه يكون عبثا ؛ ويكون فاعله سفيهاً . فلهذا 
قالوا : هذه الالام إها تحصل7؟! للجموع الأمرين : العوض والاعتبار . فإذا قيل 


(أمعن رط )., 
(1) عن ( ط واتا ع 
زآاخن زخ). 
(4) تين (م ونث ) 


ل 


نهم : إن الخيوانات التي تكون في غاية الصغرء قد تتولد في قعور” البحور 
ودواخل الأرض » بحيث لا يطلم عليها أحد ؛ فكيف محصل الاعتبار بإيصال 
الآلام إليها ؟ ْ 

أجابوا : بأن الملائكة والجن والشياطين يشاهدونها ؛ فيحصل هم أنواع 
من الاعتبارات”؟ في الدين . ثم إن القائلين هذا القول . أوجبوا على الله 
تعالى : حشر حميم البق والبراغيث والقمل والديدان ؛ وإيصال الأعسواض 
إليها . وزعموا: أنه لو أخمل بإعادة شيء منهبا لصار سفيها ومعزولاً عن 
الأهية . 

واعلم : أن هذا من تفاريع تحسين العقل وتقبيحه . وقد علمت ضعفه 
وسقوطه . وقال بعض المحققين : إنه إذا وصل الضرر إلى حيوان » ثم إنه يعاذ 
ذلك الحيوات بعد عشرة الاف سنة » وتلك الحالة قد نسيها ذلك الحيوات » وم 
ببق له بها شعور » كان ذلك الإنعام جارياً محرى. الإنعام المبندأ » ويصير منقشطم 
التعلق عيأ مضمى . ظ 

وما طال كلام المعتزلة في تفاصيل هذا الباب طولاآً مقرونا بالضعف 
والرخاوة . لا جرم أثرنا الاختصار فيه ( والله أعلم” ] . 


(45) ثعر البخر وداتل الأرضن (م ع . 
(؟) أنواع من الاعتبار زم). 
(*) من ( ط)ع . 


571 


الفصل العا 
في 
حكاية قول من أثبت كالم ألهافا-|! 
مختارا مع أنه يفعل مايشاء ويحكم 
مأبريد. زايلتفت إلى مصالح أاخاق ومفاسدهم 


اعلم : أن هؤلاء للا نفوا التحسين والتقببح فى أفعال الله وأحكامه امتنعوا 
أن يقولوا : إنه ‏ تعالى ‏ خصص إاحدابث العالى بوقت معين لأن لصيس 
ذلك الوقت بالإاحداث والتكوين 1 أصلح للمكلفين 3 وأنفم شع . 


الححة الأولى : إن الفعل موقوف على الداعي . ومتى كان الأمر كذلك 
[ كانت المضار والفواحشن والقبائح بأسرها » بقضاء الله تعالى وقدره . ومتى كان 
الأمر كذلك17) ] امتئع وقيف صدور القعل من الله تعالى على رعاية المصالح 
[ والمناقعم'؟ ] . 


الحجة الثانية : إن اختصاص. ذلك الوقت بتلك المنفعة الزائدة . إمها أن 
يكون لذائه . أو لشيء من لوازم ذاته. أو لا لذاته ء أو لا للوازم ذاته . 
والأول باطل . وإلا لكان الوقت امعين صالناً لاقتضاء الآثار والخنواص لذاته . 
ولو جاز ذلك ؛ لاز إسناد كل حادث يحدث إلى الوقت المعين . وحِيقدذ لا يمكن 
الاستدلال بحدوث الحوادث على وجرد الصانع . وكذا القول إذا قلنا : بأن 


. ) سقط زط‎ )١( 
, ) سقط زط‎ )5( 


الفغتضى ابلك المخاصبية 1 سي + من لوازم ذلك الوقت دعن مقتخساته ‏ والثالك 
باطل . لأنا كيا قلنا : ما المقتضى لاختصاص ذلك الوقت [ يحدوث العام 
فيه ؟ وكذلك ما المقنضى لاختصاص ذلك الوقتة ] بتلك الخاصية ؟ ويلزم 
التسلسل . إما دفعة واحذة , وإما وإحداً قبل آخرء لا إلى أول . وذلك 
يقتضي حدوث حوادث لا أول لما . فثبت : أن القائلين ينفي تحسين العقل 
وتقبيسه ٠.‏ يلزمهم أن يقولوا : إنه تعالى خصص إحداث العام بذلك الوقت 
المعين ؛ لا لمخصص أصالا اليتة ,. 

وأعلم : أن هذه المذاهب لا تلخصت على هذا الوجه ء وظهر ما في كل 
وأححد منيا من المدائح والقبائم؟! , نعند هذا قال : أصحاس الخيرة والذهضة : 
إن هذه الذلائل ما يلغت في الوضوح والقرة » إلى حيث تزيل الشك ٠»‏ وتقطع 
العذر . وتملاً 9 بقوتبا ونورها : العقل . بل كل واحد منبا يتوجه فيه نوع 
غموض . واللائق بالرحيم الكريم أن يعذر المخطىء في أمثال هذه المضائق . 

[ قال مولانا الداعل إلى الله تعالى 227 ] : وعتد هذا أتضر ع وأقول : 

المى . حجتي : حاجتي . وعا : فاقتى . ووسيلتي إليك : نعمتك 
عل . وشفيعي عندك : إحساتك إلي . 

إلى . أعلم آنه لا سبيل إليك » إلا بفضلك . ولا انقطاع عنك إلا 
بعدلك , ْ 


إلى ٠.‏ الى علم كالسراب . وقلى من الخوف خرامب . وأنواع من 
المشكلات بعدد الرمل والتراب ٠‏ ومع هذا؛ فأرجو أن أكون من . الأحبياني : 
| فلا تخيب رجائى . يأ كريم يا وهاب . 


(ك) سن زط . 

(؟) القبائح والدائح رط ) . 
0 بشرته ونوره م ١‏ عل عت ) 1 
48١‏ مقط زط , 


[ي . إننك تعلم أن كل ما قلته وكتبته ؛ ما أردت به إلا الفوز بالحق 
والصواب ؛ والبعد عن الجهل والارتياب . 
وطولئك . ياذا الحود » يا مفيض الوجود . 


وههنا آخر الكلام [ في هذا اليأت , 
قال معنف هذا الكتاب : وقد تم ليلة الأربعاء من جادى الأولى سنة 


حمس وستمائة؟؟ ] والحمد لله وحده”؟ [ وصلواته عل النبي » سييدثا ميد 


وآله . 


تم الكتاب الرابع من : المطالب العالية ٠‏ للفخر الرازي . ويليه الكتاب 
الخامس ف البحث عن الزمان والمكال ٠‏ . 
وصحبه » وسلم وشرف وكرم وعظم . آمين”© ] . 


)1١(‏ من وط). 
(5) على الأنه و ل ؛ ‏ 
(؟)من زرم). 

يفا 


خضرس أليز. الرامج 


القسم الأول من اللمزء الرابع 


فى مباحث القائلين بالقدم ا ل 
المقالة الأولى : فى المقدمات التى لا بد ..ر. تقديمها 7 
المفدمة الأولى : ف تفسير العام ا 00 
المقدمة الثائية : فى تفسير الددوث ا ا 
القدمة الثالثة : في شرح مذاهب الناس في هذه المسألة [ مسألة الحدوث ] ١4‏ 
المقدمة الرابعة : في أن الكتب الإلمية تنبت حدوث العام 0 
المقدمة الخامسة : في أن هذا العالى ء له أول . أم لا ؟ و 8 
المقدمة السادسة : في ذكر دلائل أصحاب القدم . 
ودلائل أصحاب الدوث [ذ1ذز[ز1[1ز[ز [1[1[ز[ ز[ |[ [ [ [ [ 0 00000 
المقالة الثانية : في تقرير الوجوه المستخرجة من اعتبار حال الفاعلية والمؤثرية. ٠٠.‏ ”غ 
الفصل الأول : في حكابة الحجة القوية التى م في هذا الباب ملعمل ©ة 
الفصل الثاني : في تقرير وجوه أخرى من الدلائل ‏ 
متشرعة على فاعلية المبدا الأول اا 00 
المقالة الثالئة : في الدلائل المستنبطة من صغة القدرة 1ذ[ذ[1[1[ز[ز[ [ز[ 0000100 
المقالة الرابعة : في الدلائل المستنبطة من صفة الإرادة 00000000 
المقالة الخامسة : في الدلائل المستنيطة من الحسن والقبيم والتكمة والعيث .. ١6‏ 


5 


القالة السادسة : في الدلائل المستنيطة من صفة العلم ل م م ل تآ 
المقالة السابعة : في الوجره المستنيطة هن العلة المادية 


وهي كون العالم ممكن الوجود لذاته ل ل يا 
المقالة الثامئة : في الوجوه المستنيطة من الحركة والتفير والدوث ا قرا 
ائقالة التاسعة - في الوجره المستنبطة فى هذا الباب عن الزعان ا ال 
المقالة العاشرة : في الوجوه المستنبطة في هذا الباب ما يتعلق بالمكان الف 
المقالة اللادية عشرة 5 بيان أله يي أن يكو العالم أبديا 
لم بيان أنه لا وجب كونه أبدياً ٠‏ وجب كوذه ألا ع ا لانن 
المقالة الثانية عشير : في بيان أن كون العام أزلياً : 
لا يقتضي استغتاؤه عن المؤثر 0 خرن 
القسم الثاني فس إلاء الرابع 
فى مباحث القائلين بالحدوث : ع ع ع ع ل ا ا لكين 
المقالة الأولى : فى تقرير الدلالة المبنية على الحركة والسكون 74# 
القصل الأول : ف تقرير هذه الحجة ال 
الفصل الثاني : في إقامة الدلالة على أن الجسم ممتنع أن 
يكرن متحركا فى الأزل ع ع ع ع ع ع 0 ادش 
الفصل الثالث : في بيان أن الجسم يتنم تنم أن يكرت ساكناً في الأزل ... 1؟ 
المقالة الثائية : في تقرير دلائل أخترى ف إثبات حدوث العام 0 وان 
المقالة الثالئة : في تقرير الوجوه الدالة على أن إِنْه العالم 
قاعل بالاضثيار لا موجي تاللءات ع ع ع ع ع 0 ورين 
القسم الأول من هذه المقالة : 
في الاعتبارات المأخوذة من أصول الحكمة 
الدالة على أن مدبر العالم جب أن يكون ناعلاً غتارا . لا علة موجبة 8م 
الفصل الأول ؛ في شرح منافع الشمس 0 ارين 
الفصل الثاني : ف منافم القمر ا ع ع ع ع ا لذن 
الفصل الثالث : في أحوال سائر الكواكب لل ع ع م لل لأا 
الفصل الرابع : في اثار حكمة الله في العالم الأسفل ا 0 البلنة 


0ت 


“ل ا الك تك ا 0 كك لكك ل 0 


القسم الثاني من هذه المقالة : 


قّ الدلائل المستنبطة من القرأن المحبك ؛ 


في إثيات أن إِلْه العالم قادر حكيم مختار رحيم ا 
[ أنواع الذلائل على أن إله العام قادر -حكيم مختار رحيم ] 
المقالة الرابعة : في ضبط مذاهب أمل العلم في الفعل والفاغل 
الفصل الأول : في ضبط تلك الذاهب بحسب التقسيم .. 
الفصل الثاني : في الرد على الذهرية 020000 
الفصل الثالث : في الكلام على الفائلين بال سحب 0000 


القصل الرابع : في أن الصادر عن الله عا هو؟ 
عل قول من يقول : الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد 
الفصل الخامس : في شرح مذهب هؤلاء الفلاسفة في أن 
ذلك الصادر الأول . كيف تصبدر عنه الكترة الخاصلة 


ق المكنات ؟ ا ا ا ا ا 00 


الفصل السادس : في الرد على القائلين بأنللعال إلمين 


أحدهها خر + والآخر شرير 0 


م 6 0 كا 


اسع ا نس هد ا طظه هع هه 


الفصل السابع : في حكاية قول من يقول : أن سيب حدوث هذا العالم . 
عشق النفس عل الميولى والكلام فيه نما بتم بذكر مقدمات : 


المقدمة الأولى و يفي انر اما كا 1 4 
المقدمة الثانية ري ل 0 
القدمة .الثالعة عد اننا كه ولو 12و ويا ل و ام ا 
المقادمة الرابعة 5*5( 
الفصل الثامن : 5 الكادم عل التناسيخ 00000 
الفصل التاسع : في حكاية مذهب القائلين بالأعواض ع 


الفصل العاشر : في حكاية فول من أت للعالم إلا 
فاعلاً تاراً مع أنه يفعل مايشاء ويحكم ما بريد . 


لا يلتغت إلى مصالح الخلى ومقاسدهم 50000 
فهرس المواضيع 


37 


بن ع عد ع د ا يه 


8" اه اظه ‏ اظا ظ ظه اظت اه لأس هه بجي عسو عت وسر اط هس د اط اط اط يه هن ظه إ5" إظا ظه ظ اس اس اه اك ا ا هه 1 #3 


