
[sayfa 1]
 
T.C. 
 
ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ 
 
İLÂHİYAT FAKÜLTESİ DERGİSİ 
 
Cilt: 21, Sayı: 1, 2012 
 
s. 49-62 
 
 
 
 
 
Giritli Sırrı Paşa’nın Mantık Anlayışı 
 
Aytekin ÖZEL* 
 
Özet 
Geleneksel mantık iki kısımda ele alınır: Kavram Mantığı, Kıyas 
Mantığı. Bu geleneğin İslam Dünyasındaki kurucuları Fârâbî ve 
İbn Sîna’dır. Onlardan sonraki mantıkçılar onların görüşlerini mi-
ras olarak devraldılar ve geliştirdiler. Giritli Sırrı Paşa (1844-
1895), bu mantık geleneğinin son düşünürlerinden biridir. Man-
tıkla ilgili onun yazdığı tek eser, Mi’yârü’l-Makâl’dir. O, diğer 
eserlerinde mantığı sürekli kullanmıştır. Bu çalışmamızda 
Mi’yârü’l-Makâl’deki mantık kavrayışını belirledik. Sırrı Paşa’nın 
mantık kavrayışı, izinden gittiği geleneğin derli toplu, açık ve an-
laşılır bir özetinden oluşmaktadır. Bu yönüyle o öğrenciler için 
yazılmış olup, pedagojiktir. 
 
Abstract 
The Logical Understanding of Sırrı Pasha of Crete 
Traditional logic has two parts: logic of concepts, syllogistic logic. 
The founders of the traditions are AlFarabi and Avicenna. Logi-
cians after them inherit their views and develops them. Sırrı Pa-
sha of Crete (Giritli Sırrı Paşa) is one of the last thinkers in that 
logical tradition. The only work which he wrote is Mi‘yār al-
Makāl. However, he used constantly logic in his other works. In 
our study we have designated logical understanding in Mi‘yār al-
Makāl. Sırrı Pasha’s logic consisted of a summary of tradition, 
                                              
* 
Yrd. Doç. Dr., Uludağ Ü. İlahiyat Fakültesi, aytekinozel@uludag.edu.tr 

[sayfa 2]
 
50 
which he had followed, clearly, understandably and orderly. 
With this aspect it was wrote for students and was pedagogical. 
Anahtar Kelimeler: Giritli Sırrı Paşa, kavram, tanım, mantık, 
kıyas. 
Key Words: Sırrı Pasha of Crete, concept, definition, logic, syl-
logism. 
 
Giriş 
Mantık, Aristoteles’ten beri tüm bilimler için bir alet (Organon), 
onlara bir giriş olarak kabul edilir. Acaba mantık, ilimler için doğru-
dan doğruya bir giriş ilmi midir? Uygulamada bu sorunun cevabı 
farklılaşabilir. Örneğin medrese programlarında şer’i ilimler için Sarf, 
Nahiv, Mantık ve Belagat olmak üzere dört tür aletten bahsedilir. 
Bunlardan sonra usul ilimleri olan Fıkıh Usulü, Tefsir Usulü, Akaid 
Usulü, Hadis Usulü ele alınır. Usullerden sonra da Fıkıh, Tefsir, Ak-
aid ve Hadis ilimlerinin kendileri incelenir. Buradaki üç aşamada 
dikkat çekici husus, usullerden önce alet ilimlerinin okutulmasıdır. 
Fıkıh, Tefsir, Akaid ve Hadis ilimlerinden önce de usullerinin oku-
tulmasıdır. O halde buradan şu şekilde bir sonuç (her ne kadar man-
tıksal bir zorunluluk olmasa da) çıkartılabilir: Genelde medrese prog-
ramlarında alet ilimleri, usul ilimleri için vardır. Yani onlar, doğru-
dan doğruya ilimlerin kendileri için değil usulleri için birer giriş ilmi-
dirler. İşte mantık da bir giriş ilmi konumundadır. 
Mantık eserleri, salt mantık çalışması olmakla birlikte kendi 
dönemindeki mantıksal, akademik seviyenin hangi seviyede olduğu-
na da işaret edebilir. Öteden beri ulema bazen, felsefe, kelam, fıkıh 
usulü gibi ilimlere yönelik kaleme aldıkları eserlerin başında bazen 
de onlardan bağımsız olarak mantık yapıtları ortaya koymuşlardır. 
Kelam, hukuk gibi yazılı eserleri de göz önüne aldığımızda şu söyle-
nebilir: Mantıksallık akademik çalışmalar açısından hep aranan bir 
özellik olmuştur. 
Bu tespitleri yapmamızın nedeni, Osmanlı döneminin son pa-
şalarından biri olan Giritli (Giridî) Sırrı Paşa’nın1 (1844-1895) 
Mi’yâr’ul-Makal2 adlı eserindeki mantık görüşlerini inceleme amacı-
mızdan dolayıdır. Mantık disiplininin İslâmi ilimler nezdindeki ko-
numunu belirtmemizin nedeni, Giritli’nin ortaya koymaya çalışaca-
                                              
1  Giritli (Giridî) Sırrı Paşa’nın hayatı için b.k. Mehmed Süreyya, Sicill-i Osmanî, 
eski yazıdan aktaran Nuri Akbayar, Numune Matbaacılık, cilt: 5, İstanbul 
1996, ss. 1507, 1508. 
2  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, Mekteb-i Sanayi Matbaası, 
İstanbul 1303. 

[sayfa 3]
 
51 
ğımız mantık kavrayışının, onun Kelam ve Tefsir çalışmalarıyla bir 
ilintisinin olabileceğini göstermek bakımındandır. 
Giritli Sırrı Paşa, Tanzimat (1830) sonrasında yetişmiştir. Asıl 
adı, Selim Sırrı3 veya Muhammed Sırrı’dır.4 Çalışmalarının bir kıs-
mında kendi adını vermeksizin Eser-i Sırrî adını kullanmıştır. Son 
dönemde yapılan çalışmalar5, onun kelimenin tam anlamıyla bir 
Osmanlı âlimi olduğunu ortaya koymaktadır. Mi’yâr’ul-Makal, yazdığı 
tek mantık eseridir. Bu eserdeki mantık görüşlerini incelemek, onun 
teorik bilimsel perspektifinin önemli bir yönünü ortaya koymak an-
lamına gelecektir. Bu yönüyle onun diğer eserlerinde, mantığı uygu-
layıp uygulamadığını, uyguladıysa nasıl uyguladığını araştırmak da 
bu çalışmanın dışında kalacaktır. 
Mi’yâr’ül-Makâl adlı eser, önce Arapça paragrafı yazarak sonra 
da o paragrafı Osmanlı Türkçesi’ne tercüme ederek kaleme alınmış-
tır. Eser, klasik mantık konularını özetlemektedir. Öğrencilere yöne-
lik olarak kaleme alınmış olup hem mantık imtihanı için hem de 
Arapça ve Türkçe olarak mantığı öğrenmek isteyenler için yazılmış-
tır.6 Yapıt, çoğu klasik mantık eserinde olduğu gibi kavramlar mantı-
ğı (tasavvurât) ile başlamaktadır. Biz de onun kavramlar mantığını 
inceleyip ardından da formel kıyas mantığını ele alacağız. Çalışma-
mızda önermeler konusunu ayrıca işlemeyeceğiz ve verdiğimiz kıyas 
örneklerinde onları kullandığımız için zımnen onlardan da bahsetmiş 
olacağız. İnformel kıyas mantığını ise sadece tanım düzeyinde suna-
cağız. 
Kavramlar Mantığı 
Kavramlar mantığı ile, klasik mantıkta tekil-tümel lafızların an-
lamlarını belirlemedeki ve onlar arasında kurulan bağıntılardaki 
düzgün formel akıl yürütme etkinliğini kastetmekteyiz. Daha özet bir 
şekilde ifade edersek, kavramlar mantığı ile, kavramlarla (tümellerle) 
yürütülen düzgün formel akıl yürütmeleri kastetmekteyiz. Bu ifade, 
klasik mantığın bilgisel bir alanda işletilen tasavvurât kısmını ifade 
eder. 
                                              
3  İbnü’l-Emin Mahmut Kemal İnal, Son Hattatlar, İstanbul 1955, s. 755. 
4  Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü’l- Arifin, Esma’ül- Müellifin ve Âsâru’l-
Musannifîn, İstanbul 1955, II, s. 395. 
5  Murat Önder, “Giritli Sırrı Paşa, Ârâü’l-Milel Adlı Eseri ve Mezhepler Tarihi 
İçindeki Yeri”, Selçuk Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, basılmamış 
yüksek lisans tezi, Konya 2006.  A. Halim Koçkuzu, “Giritli Sırrı Paşa ve Tef-
sirdeki metodu (1844-1895)”, Selçuk Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, 
basılmamış yüksek lisans tezi, Konya 1992. İsmail Kılıç, “Giritli Sırrı Paşa`nın 
Ahsenü`l Kasas İsimli Eseri ve Tefsir İlmindeki Yeri”, İstanbul Üniversitesi, 
Sosyal Bilimler Enstitüsü, basılmamış yüksek lisans tezi, İstanbul 2000. 
6  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 5. 

[sayfa 4]
 
52 
Sırrı Paşa’ya göre mantık ilminin iki tarafı vardır: Biri kavram-
larla akıl yürütmeler, diğeri de önermelerle akıl yürütmelerdir 
(tasdîkât). Bu çerçeve içerisinde mantığın amacı, fikrin doğrusu ve 
yanlışını bilmektir. Fikir ise bilinmeyen tasdikleri elde etmede, bili-
nen önermelerden küçük önerme ve büyük önerme alarak, bir delil 
tertip etmektir. Aynı şekilde bilinmeyen tasavvurları elde etmek için 
cins ile ayrımdan terkip ve tertip yoluyla bir tarif yapmaktır. Bunlar-
dan her birinde temel ilkeler ve ulaşılmak istenen hedefler vardır. 
Tasavvurların temel ilkeleri beş tümeldir, ulaşılmak istenen hedefler 
ise tariflerdir. Tasdiklerin temel ilkeleri önermeler ve önermeler arası 
ilişkiler, ulaşılmak istenen hedefler ise kıyastır.7 
İslam Dünyasında mantığı en temelde kavramlarla akıl yürüt-
meler ve önermelerle akıl yürütmeler diye iki kısma ayırma yaklaşımı 
Fârâbî8 (870-950) ile başlamıştır. Sonraki mantıkçılar da mantıkları-
nı hep bu zemin üzerinde kurmuşlardır. Sırrı Paşa’nın da aynı man-
tık geleneği üzerinde kitabını yazdığı anlaşılmaktadır. 
Bilindiği gibi bu gelenekte, bir genelleme yapacak olursak, beş 
tümelden önce sözcükler kısmı incelenir. Sözcüğün anlama delaleti, 
tekil ve bileşik sözcük ayrımı, tekil sözcüklerin tümel ve tikel diye 
ikiye ayrımı, daha sonra da tümelin ayrımları ortaya konur. Bunun 
akabinde tarifler konusu işlenir. Buraya kadarki kısım, kavramlarla 
akıl yürütmeler bölümünü oluşturmaktadır. İkinci kısım önermelerle 
akıl yürütmeler bölümünden oluşmaktadır. Önerme, önermeler arası 
ilişkiler, kıyas ve kıyasın uygulama alanları bu ikinci kısmın alanın-
da yer alır. 
Osmanlı medreselerinin çoğunda okutulan; hatta ezberlettiri-
len, günümüz açısından da klasiklerimiz arasında yer alan Îsâgûcî9 
adlı risale, bu perspektifin en iyi örneğidir. Risale, İslam Dünyasında, 
bu konunun gelenekleşmiş ele alış tarzının nasıl olduğuna dair 
önemli bir kanıttır. 
                                              
7  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 6. 
8  Fârâbî, Kitâbü’l-Burhân, çev. Ömer Türker, Ömer Mahir Alper, A parallel Tur-
kish-Arabic Text, İstanbul, 2008, ss. 1, 2. Fârâbî,’nin söz konusu eserindeki 
ifadelerin bir kısmı şunlardır: “Bilgiler tasavvur ve tasdik olmak üzere iki sı-
nıftır. Bu ikisinden her biri ya tamdır ya da eksiktir… Tam tasavvur, bir şeyin 
ona özgü olacak tarzda zatını ifade eden şeyle tasavvurudur... Tasdikin bir 
kısmı kesindir, bir kısmı kesine yakındır ve bir kısmı da nefsin bir şeyde 
sükûn bulması olarak adlandırılan tasdiktir…” Mantık, tasavvurât ve tasdikât 
diye ikiye ayrılmış bir bilgisel alanda işletildiği için onun temel iki alanı da 
kavramlarla akıl yürütmeler ve önermelerle akıl yürütmeler olmaktadır. Naci 
Bolay, İbn Sînâ Mantığında Önermeler, İstanbul 1994, s. 12. 
9  Ebherî, Îsâgûcî, (Arapça ve Türkçe metin birlikte), çev. Hüseyin Sarığolu, 
İstanbul, İz yay., 1998. 

[sayfa 5]
 
53 
Îsâgûcî’nin şu anlamda pedagojik bir perspektifin ürünü oldu-
ğu anlaşılmaktadır: Bu pedagojik perspektif, önce icmal sonra tafsi-
latın öğretilmesidir. Bir başka ifadeyle, önce temel formlar sonra 
onun ayrıntıları öğretilir. Îsâgûcî özettir ve ondan sonra medreselerde 
onun şerhleri ve haşiyeleri, ayrıntıları okutulur.  Sırrı Paşa’nın met-
ni, mantık konularını Îsâgûcî’den daha kapsayıcı bir şekilde ele alır 
ve o, biraz daha ayrıntılara girerek, daha anlaşılır bir tarzda, pedago-
jik bir perspektifle yazılmıştır. 
Bilindiği gibi Porphyr Îsâgûcî’sine dayanılarak Porphyr Ağacı 
çizilir. Ağaç şöyledir:10 
Cevher 
 
Cismi olmayan Cismi olan 
 
  
Cansız  
Canlı 
 
  
 
Duygusuz 
Duygulu (Hayvan-Animal) 
 
  
 
 
Akılsız  
Akıllı (İnsan) 
 
Görülüyor ki bu şema, oldukça metafizik ve metafizik olduğu 
kadar da mantıksaldır. O, nesnelerin özsel bir kuruluşunu sistemati-
ze eder. Bu anlamda şema, özcü mantık, özcü ontoloji üzerine kuru-
ludur denilebilir. Beş tümel, bu şemadan hareketle daha iyi anlaşıla-
bilir. 
Ebherî’den hareketle çıkartılabilecek şema –ki buna, kelimenin 
tam anlamıyla klasik olduğu için Ebherî Ağacı da diyebiliriz- şöyledir: 
  
 
 
Lafız 
 
 
 
 
Tekil 
 
 
Bileşik 
 
 
Tümel  
Tikel 
 
 
 
Özsel 
 
 
 
 
İlintisel 
 
Cins 
Tür 
Ayrım  
Ayrılmayan İlinti 
Ayrılabilen İlinti 
 
 
 
 
(Hassa)  
(Genel İlinti) 
 
Anlaşılan o ki Ebherî’ye göre beş tümel, dil üzerine kuruludur. 
Onun risalesinden hareketle oluşturulan bu şema da nesnelerin öz-
                                              
10  Necati Öner, Klasik Mantık, Bilim yay., Ankara 1996, s. 34. 

[sayfa 6]
 
54 
sel ve ilintisel yönlerini dikkate alır. Bu nedenle o, dilsel özcü bir 
yapıya sahiptir denilebilir. Giritli Sırrı Paşa’dan hareketle11 çıkartıla-
bilecek şema da şöyledir: 
 
Vaz‘ Olunan Lafız 
 
Tekil 
 
 
 
Bileşik 
 
Tümel  
Tikel 
 
 
 
 
Hakiki Tikel 
İzafi Tikel12 
 
 
Tam 
 
 
Eksik 
 
Haber  
İnşâ 
Sınırlayıcı 
Sınırlayıcı olmayan 
 
Hakiki Tümel13 İzafi Tümel14 
Emir 
İstek ve Dua 
Rica 
 
Özsel 
 
 
İlintisel 
 
 
 
 
 
 
Hassa  
Genel İlinti 
 
  
 
 
 
Birinci İkinci 
Üçüncü 
 
Cins 
 
 
 
Tür 
Ayrım 
 
Yüksek 
Orta 
Aşağı 
Yüksek  
Orta 
Aşağı 
 
Giritli Sırrı Paşa’dan hareketle çıkarttığımız yukarıdaki şema, 
Ebherî’ninki gibi dil üzerine kuruludur. Sırrı Paşa’nınkinin farkı, 
daha ayrıntılı olmasıdır. Şimdi de, şemayla ilintili olarak, Paşa’nın 
                                              
11  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 6-14. 
12  Verilen örnekten, izafi tümelin âm ve hâs kavramlar arasında gerçekleştiğini 
anlamaktayız. Yani daha genelin altındaki daha özel kavramlar, izafi tikel 
kavramlardır. Bize öyle geliyor ki izafi tikel, modern dönemde sıkça kullandı-
ğımız kaplama karşılık gelmektedir. 
13  Normalde Sırrı Paşa beş tümelin hakiki tümelden mi yoksa izafi tümelden mi 
olduğu konusunda herhangi bir bilgi vermez. Biz, onun beş tümelle ilgili ver-
diği örneklerden hareket edince, beş tümelin hakiki tümelden olduğunu anlı-
yoruz. 
14  Verilen örnekten, izafi tümelin âm ve hâs kavramlar arasında gerçekleştiğini 
anlamaktayız. Yani daha özelin üstündeki daha genel kavramlar, izafi tümel 
kavramlardır. Bize öyle geliyor ki izafi tümel, modern dönemde sıkça kullan-
dığımız içleme karşılık gelmektedir. 

[sayfa 7]
 
55 
verdiği tarifleri ve örnekleri15 olduğu gibi değil de, biraz daha değişti-
rerek ve daha anlaşılır kılarak -aynı zamanda bu şemanın amaçladığı 
tarifler konusu da katarak- kavramlar mantığı ile ilgili mini bir söz-
lük çalışması yapalım. Böylece Sırrı Paşa’nın meramını daha iyi an-
latmasına katkıda bulunmuş oluruz. 
Kavramlar Mantığı İle ilgili Mini Bir Sözlük Çalışması 
Tekil lafız: Bir parçası ile anlamının bir parçasına delaletin 
kastedilmediği sözcüktür. “İnsan” sözcüğü gibi. 
Bileşik Lafız: Bir parçası ile anlamının bir parçasına delaletin 
kastedilmediği ifadedir. “Taş atan” örneğinde olduğu gibi. 
Tam Bileşik Lafız: Üzerine susmanın doğru olduğu sözdür. 
Çünkü söz net bir şekilde belirlenmiştir. “Zeyd ayaktadır” gibi. 
Haber Kipinde Olan Tam Bileşik Lafız: Eğer tam bileşik lafız, 
doğru veya yanlış değeri alabiliyorsa, haberdir. “Zeyd âlimdir” gibi. 
İnşâî Kipte Olan Tam Bileşik Lafız: Eğer ifade doğruluğa ve 
yanlışlığa muhtemel olmazsa inşâîdir. Yani isteğe bağlıdır. “Övün” 
örneğinde olduğu gibi. 
İnşâî Olup Emir Kipinde Olan Tam Bileşik Lafız: Eğer inşâî 
olana vaz‘ yoluyla fiilen karşılık verme gerçekleşirse, emir kipidir. 
“Dersi oku” gibi. 
İnşâî Olup İstek ve Dua Kipinde Olan Tam Bileşik Lafız: 
Eğer inşâî olan, istek ve dua yoluyla gerçekleşirse, istek ve dua kipi 
oluşur. 
İnşâî Olup Rica Kipinde Olan Tam Bileşik Lafız: Eğer inşâî 
olan, eşitliğe/adalete karşılık olarak delalet ederse bu ricadır. 
Eksik Bileşik Lafız: Üzerine susmanın doğru olmadığı sözdür. 
Çünkü söz net bir şekilde belirlenmemiştir. “Gülücü hayvan” örne-
ğinde olduğu gibi. 
Sınırlayıcı Olan Eksik Bileşik Lafız: Sınırlanmış eksik bir bi-
leşik lafızdır. “Konuşan hayvan” örneğindeki gibi. Bu örnek, insanın 
tam sınırlanmış anlamını, yani tam tanımını ifade eder. 
Sınırlayıcı Olmayan Eksik Bileşik Lafız: Sınırlanmamış eksik 
bir bileşik lafızdır. “Zeyd’in kölesi”, “onbeş”, “Zeyd’de” örneklerindeki 
gibi. Görüldüğü gibi örneklerde bir sınırlama yoktur. 
Tekil lafız: Tümel ve tekil lafız diye ikiye ayrılır. Sırrı Paşa bu-
nun bir tanımını vermemiştir. 
                                              
15  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 6-15. 

[sayfa 8]
 
56 
Tekil Hakiki Tümel Lafız: Anlamın kendisi tasavvur edildi-
ğinde, fertler arasında ortaklığın meydana gelmesini men etmeyen 
lafızdır. 
Tekil İzafi Tümel Lafız: Altında daha özel bulunan daha genel 
tekil lafızdır. 
Tekil Hakiki Tikel Lafız: Anlamın kendisi tasavvur edildiğin-
de, ortaklığın meydana gelmesini men eden lafızdır. 
Tekil İzafi Tikel Lafız: Daha genelin altında bulunan daha 
özel tekil lafızdır. 
Tekil Hakiki Tümel Lafızlar: Bunlar, özsel tümel lafızlar ve 
ilintisel tümel lafızlar olmak üzere ikiye ayrılır. Onların tümü, beş 
tümeli oluştururlar. Beş tümel, cins, tür, ayrım (bu ilk üçü, özsel 
tümel olanlardır), hâssa ve genel ilintidir (bu son ikisi ilintisel tümel 
olanlardır). Beş tümele, beş yüklem de denilebilir. Zira Sırrı Paşa beş 
tümeli tanımlarken, onları aynı zaman da yüklem diye de belirtmiş-
tir. 
Özsel (zâtî): Cüz’iyâtının/tikellerinin hakikatinden hariç olma-
yan şeydir. Özseller üçe ayrılır: Cins, Tür ve Ayrım. 
Cins: Muhtelif olanlara, gerçeklikleri bakımından onlar nedir? 
diye sorulduğunda, yanıtlanmış olan tümel lafızdır. Örneğin, İnsan 
ve at nedir? Cevap: Canlıdır. Buradaki canlı, tümel bir lafız olup, 
cinstir. 
 Tür: Muhtelif olanlara, gerçeklikleri bakımından değil de adet-
leri bakımından onlar nedir diye sorulduğunda, yanıtlanmış olan 
tümel lafızdır. Örneğin, Ali ve Veli nedir? Cevap: İnsandır. Buradaki 
insan lafzı, türdür. 
Ayrım: Bir şey(ler) üzerine o(nlar) özünde nasıl bir şeydir(ler) 
sorusuna yönelik olarak söylenmiş olan bir tümel lafızdır/yüklemdir. 
Yüksek Cins: Üstünde cins bulunmayıp sadece altında cins 
bulunan yüklemdir. 
Orta Cins: Hem üstünde hem de altında cins bulunan yük-
lemdir. 
Aşağı Cins: Altında cins bulunmayıp sadece üstünde cins bu-
lunan yüklemdir. Porphyr Ağacındaki insan örneğindeki gibi. 
Yüksek Tür: Üstünde tür bulunmayıp sadece altında tür bu-
lunan yüklemdir. 
Orta Tür: Hem üstünde hem de altında tür bulunan yüklem-
dir. 
Aşağı Tür: Altında tür bulunmayıp sadece üstünde tür bulu-
nan yüklemdir. Porphyr Ağacındaki insan örneğindeki gibi. 

[sayfa 9]
 
57 
İlintisel: Özsel olana muhalif olan, yani cüz’iyâtının / tikelleri-
nin gerçekliğinden hariç olan şeydir. İlintiseller, hâssa ve genel ilinti-
dir. 
Hâssa: İlintisel bir söz olarak bir tek hakikatin kapsadıkları 
için söylenmiş olan tümel bir lafızdır.16 İnsan için gülücü olmak gibi. 
Hâssa üçe ayrılır: Birinci tür hâssa, ikinci tür hâssa, üçüncü tür 
hâssa. 
Birinci Tür Hâssa: Bu, hâssaya sahip fertlerin hepsinde bulu-
nur, insan fertlerine nispetle potansiyel olarak gülücülük özelliğine 
sahip olmak gibi. 
İkinci Tür Hâssa: Bu, hâssaya sahip fertlerin hepsinde bulu-
nur, mahiyetinden ayrılmasına geçici bir müddet izin verilmesiyle 
oluşur. İnsana nispetle fiilen gülüyor olmak gibi. 
Üçüncü Tür Hâssa: Bu, hâssaya sahip fertlerin hepsinde bu-
lunmayıp, bazısında bulunur, bazı insan fertlerine nispetle fiilen 
yazmak gibi. 
Genel İlinti: İlintisel bir söz olarak birden çok hakikatin kap-
sadıkları için söylenmiş olan tümel bir lafızdır. Bir hakikatin dışın-
daki başka hakikatlerde de bulunur. İnsan ve insanın dışındakilere 
nispetle nefes alıp vermek buna bir örnektir. 
Tarif (Açıklayıcı Söz): Bir şey tasavvur edildiğinde o şeyin ya 
hepsini, hakikatiyle, dışarıdaki şeylerden ayırt ederek oluşan akıl 
yürütmedir; ya da o tasavvuru herhangi bir yönden elde etmeye se-
bep olan akıl yürütmedir. İlki hadtır, ikincisi de resmetmedir. 
Tam Tanım: Bir şeyin yakın cinsiyle yakın ayrımından oluşan 
tariftir. 
Eksik Tanım: Bir şeyin sadece yakın ayrımından, yahut yakın 
ayrımıyla uzak cinsinden oluşan tariftir. 
Tam Resmetme: Bir şeyin yakın cinsi ile özgülüğünden 
(hâssasından) oluşan tanımdır. 
Eksik Resmetme: Uzak cins ile özgülükten veyahut tümü tek 
bir hakikate özgü olmak üzere sadece ilintilerden oluşan tariftir. 
Aslında bu sözlük çalışması, bize kavramlar mantığının formel 
kısmının tanımlarını önemli oranda sunmaktadır. Bu yönüyle ortaya 
çıkacak “kavramlar mantığı bir mantık mıdır? Yoksa bir semantik-
sentaktik bir teori midir?” –ki bizim görüşümüz bir mantık olduğu 
                                              
16  İlkece mahiyetten ilintinin ayrılması, üç şekilde olur: (1) Ya mühletle fiilen 
meydana gelir, ayakta duranın ayağa kalkıştan ayrılması gibi. (2) Ya zorlukla 
vuku bulur, cahilden cehalet ilintisinin ayrılması gibi. (3)  Ya da imkân yoluy-
la olur, kara olan bir şeyden karalığın ayrılması gibi. Bk. Giritli Sırrı Paşa 
(Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 12. 

[sayfa 10]
 
58 
yönündedir- muhtemel tartışmasında kullanılabilecek veriler sağla-
maktadır. 
Giritli Sırrı Paşa’nın kavramlar mantığının işletilmesine bir ör-
nek olarak insanın tanımını verebiliriz. Yukarıda sunulan sözlükteki 
-biraz daha formüle ederek söylersek- tam tanım şu şekilde okunabi-
lir: “Tam tanım= yakın cins + yakın ayrım”. İşte bu, formdur. Başka 
bir deyişle, kavramlar mantığının formlarından biridir. Bu çerçevede, 
insanın yakın cinsinin hayvan, yakın ayrımının da konuşan olduğu-
nu bildiğimizde, içerik bilgisine sahip olmuş olmaktayız. Bu içerik 
bilgisini forma uyguladığımızda ise şu ortaya çıkar: “insan= konuşan 
+hayvan”. İşte bu insanın tam tanımıdır. 
Formel ve İnformel Kıyas Mantıkları 
Formel kıyas mantığı deyince, önermeler arası ilişkileri, kıyas 
şekillerini ve irca işlemlerini içine alan mantık teorisini kastediyoruz. 
İnformel kıyas mantığı deyince de kıyasın uygulama alanları diye 
bilinen beş sanatı kastetmekteyiz. 
Formel kıyas mantığı, Giritli Sırrı Paşa’nın kavramlar mantığı-
nın hem devamıdır hem de devamı değildir. Bu çelişik gibi duran 
ifademiz, aslında bağlama göre bir doğruluk değeri kazanabilecektir. 
Bağlamla kastımız şudur: Şayet geleneksel mantığı, onun bize dikte 
ettiği gibi, holistik (bütüncü) bir bağlamda okursak, söz konusu 
cümlemiz çelişik bir cümle olur. Çünkü çelişkinin meydana gelmesi 
için geleneksel kaynaklarımızda belirlenen on şartın17 bir kısmının 
yerine gelmiş olduğu açıktır. Holistik yaklaşımla, sistemdeki sözcük-
lerin, birbirinden bağımsız bir şekilde anlam kazanamayacaklarını, 
birinin ötekine veya ötekilerine göre anlam kazanacağını kastettiği-
mizi belirtelim. 
Şayet modern dönemdeki bazı çalışmalarda yapıldığı18 gibi, bir 
teoriyi bağlamından koparıp sistemin bir kısmını mantık olarak gö-
rüp diğerlerini mantık olarak görmezsek, yani kıyas teorisini mantık 
olarak görüp, onun alt yapısını oluşturan kavram teorisini mantık 
olarak görmezsek, söz konusu cümlemiz çelişik bir cümle olmamış 
olur. Dolayısıyla sözü edilen cümle, her iki perspektif dikkate alına-
rak kurulmuştur. 
                                              
17 “Çelişki iki önermenin aynı konu, yüklem, zaman, mekân, izafet, güç, fiil, par-
ça, bütün ve şartta birlikte bulunmaları sonucunda gerçekleşir.” Ebherî, 
Îsâgûcî, ss. 68, 69. 
18  Günümüzde birçok İngilizce yazılmış mantık kitaplarında geleneksel mantık-
tan anlaşılan kıyas teorisidir. Örnek için Saul Kripke’nin danışmanlığında ha-
zırlanmış bir doktora tezinin kitap olarak basıldığı şu esere bk: Jonathan 
Lear, Aristotle and Logical Theory, Cambridge 1980. 

[sayfa 11]
 
59 
Öte yandan, bir tespitimize göre geleneksel kaynaklarımızda, 
mantıki kıyası kasıtla, kıyas denilince o, iki anlamda kullanılabil-
mektedir. İlk anlamıyla önermeler arası ilişkileri de kapsayan bir 
mantıki kıyas teorisi söz konusuyken, ikinci anlamıyla salt mantıki 
kıyasın kendisi kastedilmektedir. Biz bu yazımızda kıyas sözcüğüyle 
ikincisini kastederek inceleme yapmaktayız. 
Sırrı Paşa’ya göre kıyasın tanımı –Osmanlıcasını dikkate alır-
sak- şudur: 
“Birden fazla olarak bir takım önermelerden oluşan bir söz olup 
her ne zaman önermeler kabul edilseler (teslim olunsalar) onların 
özünden dolayı başka bir söz gerekli olarak çıkar. Ona da sonuç de-
nir.”19 
Arapça metinde ise kıyasın tanımı şu şekildedir: 
“O, sözlerden kurulu bir söz olup, her ne zaman o sözlerin doğ-
ruluğu kabul edilirse onların özünden dolayı onlardan başka bir söz 
gerekir.”20 
Görülüyor ki Sırrı Paşa Arapça kıyasın tanımında geçen “söz-
ler” lafzını, Osmanlıca’da kazıyye (önerme), Arapça’da ise “söz” (kavl) 
olarak kabul etmektedir. Bunu şunun için belirtme ihtiyacı duyduk: 
Bu bir tartışma konusudur. Kıyasın tanımında geçen “söz” ve “söz-
ler”den kasıt “akledilirler” midir yoksa dile dökülenler (kazıyye-
ler/melfuz) midir?21 bu tartışılmaktadır. Muhtemelen Sırrı Paşa, bu 
tartışmaya binaen Arapça metinde “söz”ü, Osmanlıca metinde ise 
“önerme”yi kullanmış olabilir. 
Sırrı Paşa’ya göre kıyas birleşmeli22 (iktirânî) ve istisnai olmak 
üzere ikiye ayrılır. Onun birleşmeli kıyasa ilk etapta verdiği örnek 
şudur: 
Her cisim bileşiktir, (Küçük önerme) 
Her bileşik sonradan olmadır (Büyük önerme) 
O halde her cisim sonradan olmadır. (Sonuç)23 
                                              
19  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 32. 
20 Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 32. Bu tanım Aritoteles’in 
tanımına oldukça yakındır. Onun tanımı şöyledir: “İçinde belli şeylerin söy-
lenmesiyle, söylenmiş olanlardan başka bir şeyin, bunların böyle olması açı-
sından zorunlu olarak sonuçlandığı akıl yürütme, ‘kıyas’tır.” Aristoteles, Bi-
rinci Çözümlemeler, (Eski Yunancasıyla birlikte), Yunanca aslından çeviren Ali 
Houshiary, Dost Kitabevi Yay., Ankara 1998, s. 11. 
21  Süleyman İpekli, Müntehabât-ı Mantık, H: 1289, s. 39. 
22  “Birleşmeli” sözcüğünü tercih etmemizin gerekçesi için bk: Aytekin Özel, İbn 
Sînâ’nın Birleşmeli Kıyas Teorisi ve Sembolik Yorumu, Emin yay., Bursa 2009, 
ss. 90, 91. 
23  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 32. 

[sayfa 12]
 
60 
İstisnai kıyasa verdiği örneklerden biri ise şudur: 
Eğer güneş doğmuşsa gündüz mevcuttur, 
Güneş doğmuştur, 
O halde gündüz mevcuttur.24 
Sırrı Paşa birleşmeli kıyasın şekillerine de yer vermektedir. Şa-
yet orta terim, büyük önermede konu, küçük önermede yüklem ise 
birinci şekildir. Orta terim her iki öncülde yüklem ise ikinci şekildir. 
Her iki öncülde konu olursa, üçüncü şekildir. Orta terim, birinci şek-
lin tam tersi bir konumdaysa, o kıyas dördüncü şekildir. Dördüncü 
şekil, doğal bir düzene sahip olan birinci şeklin zıddı bir durumda 
olduğu için ve ondan hüküm çıkarmak zor ve yorucu olduğu için, 
doğallıktan uzak bir şekildir. Birinci şekil, ilimlerin ölçütüdür ve dört 
modu vardır. Diğer şekillerin modları, birinci şeklin modlarına irca 
edilebilirler.25 
Birleşmeli kıyas, kuruluş (terkib) ve form (suret) bakımından 
altı kısımdır. Şimdi bunların kısımlarına Sırrı Paşa’nın verdiği örnek-
leri yazalım:26 
İki öncülü de yüklemli önermelerden oluşan birleşmeli kıyas. 
Bunun örneği, yukarıdaki birleşmeli kıyasın aynısıdır. 
1- İki öncülü de bitişik şartlı öncülden kurulu kıyas. 
Şayet güneş doğarsa gündüz mevcut olur, (küçük önerme) 
Her ne zaman gündüz mevcutsa yeryüzü aydınlık olur, (büyük 
önerme) 
O halde güneş doğarsa yeryüzü aydınlık olur. (Sonuç) 
2- İki öncülü de ayrık şartlı önermelerden oluşan birleşmeli kı-
yas. 
Her sayı ya çifttir ya da tektir, (küçük önerme) 
Her çift ya çiftin çiftidir ya da tekin çiftidir, (büyük önerme) 
Her sayı ya tektir ya çiftin çiftidir ya da tekin çiftidir. (Sonuç) 
3- Bir yüklemli önerme ile bir bitişik şartlı önermeden oluşan 
birleşmeli kıyas. 
Her ne zaman bu insansa o hayvandır,  
Her hayvan cisimdir, 
O halde her ne zaman bu insansa o cisimdir. (Sonuç) 
                                              
24  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, s. 32. 
25  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 34-36. 
26  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 38-40. 

[sayfa 13]
 
61 
4- Bir bitişik şartlı önerme ile bir ayrık şartlı önermeden oluşan 
birleşmeli kıyas. 
Her ne zaman bu insansa o hayvandır, (küçük önerme) 
Her hayvan ya beyazdır ya da siyahtır, (büyük önerme) 
O halde her ne zaman bu insansa o ya beyazdır ya da siyahtır. 
(Sonuç) 
5- Bir bitişik şartlı önerme ile bir ayrık şartlı önermeden oluşan 
birleşmeli kıyasın başka bir biçimi. 
Her insan ya beyazdır ya da siyahtır, (küçük önerme) 
Her ne zaman bu beyaz veya siyahsa o hayvandır, (büyük 
önerme) 
O halde her ne zaman bu insansa o hayvandır. (Sonuç) 
Verilen bu örnekler, birinci şekil kıyasların ilk modudur (BAR-
BARA). Sırrı Paşa, birinci şeklin dört modunu yüklemli kıyaslar üze-
rinden anlatır. O, birinci şekle irca işlemlerinin kurallarından kısmen 
bahseder, ama diğer şekillerin modlarından ise hiç söz etmez. 
Sırrı Paşa, istisnai kıyasların türleriyle ilgili örnekler verir ve 
onlar bizim klasik kaynaklarımızda verilen örneklerin aynısıdır.27 
Bizim birleşmeli kıyas örneklerini doğrudan doğruya vermemizin 
nedeni, Sırrı Paşa’nın görüşünü aktarmanın yanı sıra şu kanaatimizi 
de belirtmek içindir: Müslüman kültürde üretilen kıyaslar, en temel-
de, birleşmeli ve istisnai kıyas teorileri diye ikiye ayrılır. Şartlı öner-
melerin yer aldığı kıyaslar, her bir kıyas teorisi içinde de kullanıl-
maktadır. Dolayısıyla ister geleneksel dönemde isterse modern dö-
nemde olsun, Müslüman dünyadaki klasik mantık adına “şartlı kı-
yaslar” diye ayrı bir kategori belirlemek, kategori yanlışlığına neden 
olabilir kanaatindeyiz. 
Şunu da belirtelim ki, Sırrı Paşa’nın verdiği birleşmeli kıyas ör-
nekleri, belli bir formel yapının ürünüdür. Bu yapının değişmezleri 
ve değişkenleri vardır. Değişmezler, nicelik ifadeleri ile -her ne kadar 
Sırrı Paşa bahsetmemiş olsa da- önerme formlarıdır. Değişkenler ise 
önerme formlarına bağlı olarak yerini bulan içeriklerdir. 
İnformel kıyas mantığı deyince beş sanatı kastettiğimizi yuka-
rıda söylemiştik. Sırrı Paşa, bu beş sanatı şu şekilde tanımlamıştır:28 
                                              
27  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 41-44. 
28  Giritli Sırrı Paşa (Eser-i Sırri), Mi’yârü’l-Makâl, ss. 41-44. Sırrı Paşa, beş sa-
natta kullanılan öncülleri zikreder. Zikrettiği öncüller, klasik mantık kitapla-
rında anlatılanların bir tekrarıdır. Onların içeriği, daha çok epistemolojinin 
konusuna girdiği için burada zikretmiyoruz. 

[sayfa 14]
 
62 
1- Burhan: kesin sonuç elde etmek için kesin öncüllerden oluş-
turulan bir kıyaslardır. 
2- Cedel: Meşhur olmuş öncüllerden oluşan kıyaslardır. 
3- Hatâbe (Retorik): Kendisine güvenilen bir kişiden alınmış ya 
da zanni öncüllerden oluşan kıyaslardır. 
4- Şiir: Nefsin mutlu veya mutsuz olduğu öncüllerden oluşan 
kıyaslardır. 
5- Muğâlata: Doğruluğu şüpheli, yanlış öncüllerden oluşan kı-
yaslardır. 
Sırrı Paşa bunların her birini, özellikle de Burhan konusunu 
biraz daha detaylandırıp örnekler vermiştir. Fakat yapılan açıklama-
lar, geleneksel kaynaklarımızdaki bilgilerin tekrarı mahiyetindedir. 
Sonuç 
Sırrı Paşa’nın Mi’yârü’l-Makâl adlı eseri geleneksel/klasik man-
tığın neredeyse tüm konularının bir özeti durumundadır. Eser, ol-
dukça anlaşılır olup kavramları bütünlüklü bir şekilde ortaya koy-
maktadır. Hem Aristoteles’te hem de çoğu Müslüman mantıkçıda 
olduğu gibi kavram teorisinin temelinde “öz” (zât) merkezi bir ko-
numda yer almaktadır. Hatta biraz daha ileri giderek, bu mantık iki 
temel kategoriden hareket ediyor denilebilir: Öz ve Özün dışındaki 
şeyler. Aynı şekilde bu tür bir mantık özcü mantık diye de adlandırı-
labilir. Sırrı Paşa da bu geleneğin izinden gitmektedir. 
Sırrı Paşa’nın kavram mantığı ile ilgili tarif ettiği ifadeleri net 
bir şekilde belirlemiş olduk. Onların önemli bir kısmı, kavramlar 
mantığının bazı formel tanımlarıdır. Bilindiği gibi kavramlar mantı-
ğında amaç tariflere ulaşmaktır. Bu çalışmada sunulan sözlük ça-
lışması da, ifadelerin birbiriyle ilişkilerine dikkat edilirse, Sırrı Pa-
şa’nın tarif teorisini zımnen sunmaktadır. 
Formel Kıyas mantığı konusunda ise Sırrı Paşa, formları ver-
meksizin kıyas örnekleri sunmuştur. Aslında onlar belli formlar üze-
rine kurulu kıyas örnekleridir. Bununla birlikte eserdeki kıyas sınıf-
lamaları, eserin pedagojik bir metin olduğunu göz önünde tutarsak, 
oldukça yerindedir. Ayrıca metnin tümünün pedagojik bir anlayışla 
ve başarılı bir şekilde ele alınması, çalışmanın özgün yönünü ortaya 
koymaktadır. 
Giriş kısmında vurguladığımız gibi Sırrı Paşa, geleneksel man-
tık ilmine tam anlamıyla vakıf bir Osmanlı âlimidir. Bizim bu çalış-
mamız, günümüz araştırmacılarına yönelik olarak Kelam, Tefsir gibi 
diğer alanlarda onun kullandığı mantık ıstılahlarını anlamada kıs-
men de olsa fayda sağlayabilecektir. 
 
