
[sayfa 1]
 
 
Pamukkale Üniversitesi  
İlahiyat Fakültesi Dergisi 
Eylül/2017, Yıl:4, Sayı:8, s.134-152  
 
BİR CÜMLENİN İZİNİ SÜRMEK: ŞERHU’L-AKÂİD HÂŞİYELERİNDE 
KELAM-FELSEFE İLİŞKİSİ 
 Fatih İbiş 
Özet 
Oluşum ve gelişim seyri dikkate alındığında her ilmî disiplinin kendi dışında yer alan disiplinlerle 
ilişki kurması doğal bir durumdur. Ancak söz konusu ilişkinin disiplinlerden biri için fazlaca 
ilerlemesi, ilmî özgünlük açısından var olan doğal ilişkinin seyrinin değiştiğinin, ilişkideki 
doğallığın sorunsallığa evrildiğinin göstergesidir. Bunu örnekleyen ilimlerden biri de kuşkusuz 
kelamdır. İslamî ilimler içinde kelamın tarihsel seyri açısından kendi dışında yoğun iletişim kurduğu 
ilimlerin başında felsefe yer alır. Bir mütekellim olarak Teftâzânî, kelam ve felsefe arasındaki 
ilişkinin boyutlarına dikkat çeken ilk isimlerden biridir. Teftâzânî, Nesefî’nin akâidine yazdığı, 
Şerhu’l-Akâid olarak bilinen meşhur eserinde, kelam kitaplarının semiyât bahisleri olmaksızın artık 
bir felsefe kitabından ayırt edilemeyecek bir konuma geldiğini açıkça ifade eder. Bu çalışmada 
kelam-felsefe ilişkisi bağlamında Teftâzânî’ye ait ifadelerin, kendinden sonraki süreçte şerhine 
yazılan Hayâlî, Kestelî, İsâm ve Molla Ahmet haşiyelerinde nasıl ele alındığı ve kelam-felsefe 
ilişkisinin hangi açılardan değerlendirildiği konu edilmektedir. 
Anahtar Kelimeler: Kelam, Felsefe, Şerh, Haşiye 
Following in A Sentence’s Footsteps: The Relationship Between Kalâm and 
Philosophy in Postscripts of Sharh al-Aqâid 
 
Abstract 
Considering the process of scientific formation and development,  the relation of every scientific 
discipline with other disciplines is a natural situation, but problems come out when a science is 
affected from another so much in terms of its disciplinary difference. In this context, philosophy is 
the main discipline for kalam within Islamic studies. It is known as a matter of fact that Kalam 
intensely contacted to philosophy in its historical period. Taftazani as a muslim theolog is the first 
scholar who points out the sophictical dimensions of this relation between both disciplines. He wrote 
a comprehensive sharh on Aqaid al-Nasafi and it firstly comes to mind as said Sharh al-Aqaid. In the 
book, Taftazani clearly stated that if someone read the books related kalam, he couldn’t separate 
them from philosophical books. This paper aims to clarify Taftazani’s statements in his sharh, what 
these mean in the postscripts (Khayâlî, Kastalî, ‘Isâm and Molla Ahmad) written after him. Thus, we 
will be evaluated the relationship between kalam and philosophy as taking into account their 
explanations.   
Key Words: Kalam, Philosophy, Sharh, Postscript (Hashiye) 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 Doç. Dr., Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi, fatihibis@pau.edu.tr 

[sayfa 2]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
135 
 
 
 
Giriş 
 
Necmeddin Ebû Hafs Ömer b. Muhammed b. Ahmed en-Nesefî es-Semerkandî (ö. 
537/1142), Maverâünnehir bölgesinde neşet eden, Hanefî-Matürîdî geleneğin önde gelen 
temsilcilerindendir. Nesefî’nin ismi tarihsel süreç içinde daha ziyade Metnü’l-Akâid eseri 
üzerinden öne çıkmıştır. Dört beş sayfadan oluşan bu risale genel olarak Ehl-i Sünnet daha 
özelde Matürîdî akâidini ortaya koyan müfîd ve muhtasar bir metindir. İlerleyen süreçte 
pek çok şerhe konu olan metin daha ziyade Teftâzânî’nin (ö. 792/1390) Şerhu’l-Akâid 
olarak bilinen şerhiyle ün kazanmıştır. Nesefî’nin Metnü’l-Akâid’i üzerine yazılan 
Teftâzânî şerhi, bir telif türü olarak şerh-haşiye geleneğinin boyutlarını göstermesi 
açısından çarpıcı bir örnektir. Brockelmann, oldukça kısa olan Nesefi’nin akide metni 
üzerine ondan fazla şerhin, bu şerhlerden biri olan Teftâzânî’nin Şerhu’l-Akâid’ine otuz 
kadar haşiyenin ve bu haşiyelerden biri üzerine de yaklaşık yirmi kadar haşiyenin 
haşiyesinin yazıldığını kaydetmekte ve bunları listelemektedir.1 Buradan anlaşılıyor ki 
Nesefî’nin metni ve onun ötesinde Teftâzânî’nin şerhi, süreç içinde yoğun bir ilgiye 
mazhar olmuştur. Diğer yandan Eşariliğe mensup olduğu kabul edilen Teftâzânî’nin, 
Matürîdî kimliğiyle öne çıkan bir mütekellimin metnine şerh yazması, İslam düşünce 
geleneğinde örneğine nadir rastlanan bir durumdur. Nesefî’ye ait metnin tanınırlığı başta 
Teftâzânî’nin şerhi ve bu şerh üzerine yazılan pek çok haşiye ve ta‘likle süreç içinde iyice 
artmıştır.2 Neticede Matürîdî geleneğe mensup biri tarafından yazılan bir metin, üzerine 
yazılan literatürle hem Eşarî hem de Matürîdî geleneğin mensupları tarafından kabul 
görmüştür. Nitekim metnin, Teftâzânî’nin şerhiyle birlikte uzun yıllar medreselerde kelam 
ders müfredatı içinde yer alması ve bu yerini asırlarca koruması, şerhin gelenekteki itibarlı 
konumuna işaret etmektedir.3 
 
Üzerine yazılan haşiyelerin de etkisiyle Teftâzânî’ye ait şerhin, tarih içinde şerhe 
konu olan ana metnin önüne geçerek onu gölgede bıraktığı söylenebilir. Teftâzânî, 
şerhiyle, Nesefî’nin kısa ve öz ifadelerini dini ve felsefi açılardan yorumlayarak ayrıntılı 
biçimde açıklamıştır. Teftâzânî, şerhin başına kelamın mahiyet ve muhtevasına dair önemli 
tespit ve tahlillerin yer aldığı geniş kapsamlı bir giriş bölümü eklemiştir. Çalışmada 
                                                          
1 Bk. W. Montgomery Watt, İslam Felsefesi ve Kelamı, çev. Süleyman Ateş, Pınar Yayınları, İstanbul 2004, 
s. 191. 
2 Şükrü Özen, “Teftâzânî”, DİA, XXXX, 304; Yusuf Şevki Yavuz, “Akâidü’n-Nesefî”, DİA, II, 219. 
3 İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilatı, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 2014, 
s. 28. 
 

[sayfa 3]
Fatih İbiş 
 
136 
 
üzerinde durulacak kısım şerh değil, daha çok bu giriş bölümünde yer alan kelam-felsefe 
ilişkisinin konu edildiği bir pasajdır. Bu bağlamda Teftâzânî’nin kelam-felsefe ilişkisine 
dair yaptığı tespit makalenin ana çerçevesini oluşturmaktadır. Buradan hareketle 
Teftâzânî’nin söz konusu ilişkiye dair yaptığı saptamanın, Şerhu’l-Akâid üzerine kaleme 
alınan haşiyelere nasıl yansıdığı ve bunlarda meselenin nasıl anlaşıldığı serimlenmeye 
çalışılacaktır. Bunun için şerhte geçen ifadelerin haşiyelerdeki izi sürülecek, kelam-felsefe 
ilişkisi üzerinden şerh-haşiye diyalektiği üzerine bazı değerlendirmeler yapılacaktır. 
1. Kelam-Felsefe İlişkisi Üzerine Bir Tespit 
           Teftâzânî, kelam-felsefe ilişkisine şerhinin hükümler ve ilimlerle ilgili olarak 
yazdığı giriş bölümünde değinmektedir. Öncelikle kelam ilmini kudemâ ve müteahhirin 
kelamı şeklinde ikiye ayıran Teftâzânî, kudemânın kelamını, kelamın kelam şeklinde 
isimlendirilmesine kaynaklık eden, itikâdî konularda nasların zahirini ön plana çıkaran, 
çoğunluğu semî/nakli delillere dayanan kesin argümanları, tartışmalı bir içerikle sözel 
olarak takdim eden kelam türü olarak tanımlar. Müteahhirin kelamını ise kelam-felsefe 
ilişkisi üzerinden temellendirir. Kudemâ sonrası süreç içinde özellikle Gazzâlî (ö. 
505/1111) sonrası dönemde felsefenin dalları olan tabiiyat (fizik), riyaziyat (matematik) ve 
ilahiyatla (metafizik) ilgili konularla mütekellimlerin fazlaca meşgul olması, Teftâzânî 
açısından kelamın felsefi bir hüviyet kazanması yanında mahiyet ve muhtevasının da 
değişmesine neden olmuştur. Sonuç itibariyle felsefe ile kurulan ilişkinin sürekli ivme 
kazanması, felsefi konuların hacminin artması, kelam kitaplarını felsefe kitaplarından ayırt 
edilemez hale getirmiştir. Öyle ki kelam kitaplarında yer alan nübüvvet, ahiret vb. semiyat 
bahisleri bulunmasaydı, iki ayrı disipline ait kitaplardan hangisinin kelam, hangisinin 
felsefe eseri olduğu ayırt edilemeyecekti: 
           “Felsefe Arapçaya aktarılıp, Müslümanlar ona dalınca; mütekellimler şeriata ters 
düşen konularda filozofları reddetmeye daldılar. Sonuç itibariyle amaçlarını kavramak ve 
onları geçersiz kılmak için felsefeden pek çok şeyi kelama karıştırdılar (halt). Öyle ki bu 
durum mütekellimlerin tabiiyat ve ilahiyat bahislerinin pek çoğunu kelamın içinde 
sokmalarına (idrâc), riyaziyat bahislerine dalmalarına kadar devam etti. Bütün bunlar 
sonuçta semiyat bahisleri hariç tutulduğunda kelamı felsefeden ayırt edilemeyecek 
(temeyyüz) bir konuma getirdi. İşte bu, müteahhirinin kelamıdır.”4 
                                                          
4 Sadüddin et-Teftâzânî, Şerhu’l-Akâid Tercemesi, çev. Sırrî Girîdî, Âsitâne Yay., Rusçuk 1292 (h), I, 8. 

[sayfa 4]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
137 
 
           Kelam-felsefe ilişkisi bağlamında Teftâzânî’nin yaptığına benzer bir tespit, 
Teftâzânî’nin 
de çağdaşı 
İbn 
Haldun’dan 
(ö. 808/1406) 
gelir. 
İbn 
Haldun, 
Mukaddime’sinde felsefe ile iç içe geçen kelamın durumunu daha net ifadelerle ortaya 
koyar. Ancak o, Teftâzânî’nin yaptığı gibi meseleyi, semiyat bahislerinden yola çıkarak 
değerlendirmek yerine doğrudan metodolojik açıdan ele alır: 
 
“Müteahhirin kelamcılarında kelam ve felsefenin yöntemleri iç içe girdi (ihtilat) ve 
sonuç olarak kelamın meseleleriyle felsefenin meseleleri birbirine karıştı (iltibas). Öyle ki, 
sonuçta bu iki disiplin (fen) birbirinden ayırt edilemez (temeyyüz) hale geldi.”5 
 
İbn Haldun açısından kelam ve felsefe arasındaki görülen ilişki, ilişkiden daha çok 
tek taraflı bir yakınlaşmayı imleyen olumsuz bir durumdur. Bu noktada çağdaşı İbn Haldun 
gibi Teftâzânî’nin de bu yakınlaşmayı olumsuzladığı söylenebilir mi? Bu soruyu 
yanıtlamak doğrudan Şerhu’l-Akâid üzerinden mümkün görünmüyor. Ancak dolaylı olarak 
şerhin bütününe yansıyan yazım biçim ve içeriği, konuların tahlil ve tenkidinde görülen 
yöntem ile müteahhirin dönemin genel kelam çizgisine uygun bir eser ortaya koyması, 
Teftâzânî’nin felsefi hüviyet kazanan kelamı olumladığına dair bir işaret olarak görülebilir.  
Nitekim Teftâzânî’nin kelam alanındaki muhalled eseri Şerhu’l-Makasıd’da bu 
işareti daha net görebiliyoruz. Teftâzânî öncelikle müteahhirin döneminde tabii ve riyazi 
meseleleri gereksiz yere kelama karıştıranların olduğundan yakınır. Ancak ona göre bu 
kimselerin varlığı kelam ve felsefe arasındaki ilişkiyi koparmayı gerektirmemelidir. Zira 
felsefeye ait konuların maksadın daha iyi anlaşılması (tahkik), karşıt görüşlerin güçlü bir 
şekilde çürütülmesi (tezyif) adına istidrâdî olarak kelam kapsamında değerlendirilmesinde 
beis yoktur. Bu bağlamda görülen asıl sorun, söz konusu amaçların dışında bahisleri 
çoğaltarak, meseleleri köpürterek adeta kelam yapmayı, laf kalabalığı yapmaya 
dönüştürmektir.6 Dolayısıyla Teftâzânî, itikadi bir meselenin tahkiki, karşıt görüşlerin 
tezyifi dışında felsefeyi kelama katmanın ve karıştırmanın doğru olmadığını 
düşünmektedir. Bir başka ifadeyle buradaki sorun, kelam ile felsefenin birbirine karışması 
değil, ‘kelam yapma’ ile ‘laf kalabalığı yapma’nın birbirine karıştırılması hatta birbirleri 
yerine ikame edilmesi sorunudur. 
                                                          
5 Abdurrahman b. Haldun, Mukaddime, el-Matbaatü’l-Behiyyetü’l-Mısriyye, Mısır Tsz, s. 327. 
6 Sadüddîn et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd, nşr. İbrahim Şemsüddin, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut 2001, I, 
43. 

[sayfa 5]
Fatih İbiş 
 
138 
 
 
Gerek Teftâzânî’nin gerekse İbn Haldun’un yorumları ışığında, kelamın felsefe 
ile kurduğu ilişkiyi tam olarak kendi lehine çeviremediğini ve süreç içinde disipliner 
karakterini tehdit edecek konuma getirdiğini söylemek mümkün müdür? İlişkideki seyre 
bakıldığında sürecin, kelamın felsefeye etkisinden daha ziyade felsefenin kelama etkisi 
şeklinde ilerlemesi, müteahhirin dönem kelam faaliyeti adına gerçekten bir kusur ve 
olumsuz bir durum mudur? Teftâzânî’ye ait ifadeler haşiyelerde kelam adına olumlu mu 
görülmekte yoksa olumsuz bir durum olarak mı takdim ve tahlil edilmektedir?  
 
Bu sorular Teftâzânî sonrası süreçte yazılan haşiyelerin gereğini ve önemini 
belirtmesi yanında, Şerhu’l-Akaid’deki ifadelerin haşiyelerde nasıl değerlendirildiğini de 
ortaya koymayı gerekli hale getirmektedir. Bu soruların cevabını Teftâzânî’ye ait şu 
cümlenin haşiyelerdeki izini sürerek aramaya çalışacağız: “Bütün bunlar sonuçta semiyat 
bahisleri hariç tutulduğunda kelamı felsefeden ayırt edilemeyecek (temeyyüz) bir konuma 
getirdi. İşte bu, müteahhirinin kelamıdır.”7 Bu bağlamda Teftâzânî’nin şerhindeki 
ifadelerin kendinden sonraki süreçte nasıl anlaşıldığı ve haşiyelere nasıl yansıdığı önem arz 
etmektedir. Şerhu’l Akâid üzerine çok sayıda haşiye kaleme alınmış olup burada konuyu 
bu haşiyelerden tarihsel süreç içinde kendilerine en fazla müracaat ve itibar edilen Hayâlî, 
Kestelî, İsâm ve Molla Ahmed haşiyeleri ve bunlara ek olarak önemi haiz olmasından 
dolayı Hayâlî üzerine yazılan üç haşiye ile sınırlandırarak incelemeye, daha sonra da 
haşiyelerdeki tahlillerden hareketle meseleyi değerlendirmeye çalışacağız. 
 
1. 1. Hayâlî Hâşiyesi: 
 
Teftâzânî’nin şerhte müteahhirin kelamına ilişkin yaptığı tespiti içeren kısma 
Hayâlî’nin (ö. 875/1470)  doğrudan herhangi bir açıklaması yoktur.8 Ancak Hayâlî, 
haşiyenin bir başka yerinde konuya değinmektedir. Kudemâ kelamının anlatıldığı bölümde 
Hayâlî, kudemânın kelamını “akidenin, felsefî konulara karıştırılmaksızın bilinmesi” 
şeklinde tanımlar.  Ayrıca kelamın bu kısmını “selefin kelamı” olarak isimlendirir.9 
Hayâlî’nin, kudema/mütekaddimin dönemi kelamını felsefeden bağımsızlığı açısından 
değerlendirmesi, onun dolaylı olarak müteahhirin dönem kelamını doğrudan felsefe ile 
ilişkili algıladığına göndermede bulunur. 
                                                          
7 Sadüddin et-Teftâzânî, Şerhu’l-Akâid Tercemesi, çev. Sırrî Girîdî, I, 8. 
8 Ahmed Hayâlî, Haşiyetü’l-Hayâlî ala Şerhi’l-Akâid, (Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-
Nesefiyye kenarında), nşr. Abdulkerim, Mektebe-i İslamiyye, yy. 1390 (h),  I, 21. 
9 Hayâlî, Haşiyetü’l-Hayâlî, I, 19. 

[sayfa 6]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
139 
 
 
Hayâlî’nin 
müteahhirin 
dönem 
kelamına 
ilişkin 
benimsediği 
yaklaşımı, 
Teftâzânî’nin bir başka ifadesine yaptığı açıklama ile daha net ortaya koymak mümkündür. 
Teftâzânî der ki: “Şüphesiz ki, şeriat ve ahkâm ilminin dayanak noktası, İslam akâidindeki 
kaidelerin esası, ‘kelam’ adını alan ‘tevhit ve sıfatlar ilmi’dir”10 Hayâlî, bu ifadeyi şu 
şekilde açımlamaktadır: “İslam inanç esaslarının (akâid-i İslâmiye) temeli Kitap ve 
sünnettir; ancak bu iki kaynağın dayanak noktası ‘kelamî meseleler’dir (mesâil-i 
kelamiye).”11  
Burada mevzu (konu) ve mesele (sorun) ayırımına dikkat çekmenin önemli 
olduğunu düşünüyoruz. Hayâlî, yaptığı şerhte akâidin esasına “kelamî konular”ı değil, 
“kelamî “meseleler”i yerleştirmektedir. Kanaatimizce bu açıklama kendi içinde bir 
metodolojik ve teolojik içerik barındırmaktadır. Örnek vermek gerekirse Kur’an’da 
“Allah’ın varlığı konusu” bir vakıadır; ancak konunun “Allah’ın varlığı meselesi” 
şeklinde ayrıntılı bir soruna dönüşmesi Kur’an’da bir vakıa değildir, aksine kelamda bir 
vakıadır. Her ne kadar itikâdî konularda zaman zaman karşıt grubun argümanlarına yer 
verilse de Kur’an açısından Allah’ın varlığı söz konusu olduğunda esasen bir varlık 
sorunundan söz edilemez. Esas itibariyle Kur’an’ın da muhalif muhataplarının da sorunu 
Allah’ın varlığı sorunu değil, Allah’ın sıfatları sorunudur. Bir başka ifadeyle tartışma 
konusu, Tanrı’nın mahiyeti değil, keyfiyetidir. Sorun, Tanrı’nın varlık-yokluk durumu 
değil, kim olduğu, nasıl bir Tanrı olduğu sorunudur.  
Kur’an’da “Allah vardır” hükmü baştan verili bir önerme olarak kabul edilir ve 
açıkça telkin edilir. Zira vahyin muhatapları açısından bakıldığında hem Mekke’de hem de 
Medine’de var olan muhatapların Allah’ı inkar eden, bugünkü anlamda ateist olarak 
niteleyebileceğimiz insanlar olmadıklarını biliyoruz. Kur’an’da onların Allah’tan haberdar 
oldukları, varlığını kabul edip inkar etmedikleri açıkça dile getirilir.12 Bu bağlamda dinin 
mücadele ve kavga alanının tanrı tanımazlık değil, esas itibariyle yanlış tanrı algıları, daha 
öz ifadeyle tanrıya ortak koşuculuk (şirk) olduğu görülür. Dolayısıyla Allah’ın varlığı gibi 
                                                          
10 
      " فان مبنى  علم الشرائع واالحكام واساس قواعد العقائد االسالم هو علم التوحيد والص" فات الموسوم بالكالم 
11 Hayâlî üzerine kaleme alınan Haşiyelerde genellikle bu cümlenin bir kısır döngü (devir) içerdiği ifade 
edilmekte ve bir şekilde bu döngü izah ve izale edilmeye çalışılmaktadır. Şöyle ki, ilk olarak “Akâid 
kelamdandır; kelamın bu şekilde akâidin esasının (Kitabın) esası olması, bir şeyin bizatihi kendisinin esas 
olmasını gerektirir. Dolayısıyla Kitap itikâdî meselelere dayanmaktadır.” Ayrıca bir diğer husus “Kelam 
akâidin esasıdır. Akâidde esas ise Kitap’tır; o halde esasın esası da esastır. Kitap, kelamın esası, kelam da 
Kitabın esasıdır. Akâidin esası kelam ise kelamın esası da Kitap’tır. O halde Kitap, Akâidin esasının (kelam) 
esasıdır.” Muhammed eş-Şerif, Haşiyetü ala Haşiyeti’l-Hayâlî, (“Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-
Akâidi’n-Nesefiyye” içinde), II/273, 
12 Ankebût 29/61-63, Lokman 31/25, Zümer 39/38, Zuhruf 43/9;17.  

[sayfa 7]
Fatih İbiş 
 
140 
 
itikâdî bir konu, kelam aracılığıyla itikâdî bir soruna dönüştürülür. Boyutları ve uzanımları 
açısından bir konu kelamda bu şekilde bir mesele olarak ele alınır ve tartışılır. Bu açıdan ne 
türden olursa olsun inancın bizatihi değeri, inanç olmak yönüyle ortaya çıkmaz. Bir inancın 
sıhhati, konunun meseleye dönüştüğü noktalarda, itikadın özüne ilişen tehlike ve 
tehditlerde gösterdiği başarıda ortaya çıkar. 
 
Hayâlî’nin ifadesinde tartışmaya açık ve tartışılmayı bekleyen bir husustan daha söz 
etmek istiyoruz. Soru şu: Hayâlî bu cümlesiyle akaidin esasına dolaylı olarak kelamı mı 
yerleştiriyor? Hayâlî, kelam ilminin Kitap ve sünneti kapsadığını belirtmekle, burada 
kelamın Kitap ve sünnet üzerinde rüçhaniyetini mi iddia etmekte ya da ima etmektedir? 
Kelam bu manada Kitap ve sünnetten daha fazla otoriter bir konuma mı sahiptir? 
Hayâlî’nin ifadesinden böyle bir sonuç çıkarılabilir mi? Hayâlî’nin ifadesi böyle bir yorum 
yapmaya imkan tanıyor görünümündedir. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta Hayâlî’nin 
esasiyet tartışmasını mutlak değil mukayyet ele aldığı, delillerin mücmel-mufassallığı 
açısından değerlendirip temellendirdiğidir. Nitekim onun açıklaması şu şekildedir: 
“Akâidin esasından maksat aslında akâidin ayrıntılı delilleridir (delâil-i tafsîliye). 
Dolayısıyla nazar ve delil bahislerinin kelam ilminin bir parçası (cüz) olması açısından 
akâid, kelam ilmine dayandırılabilir.”13 
 
Bu tartışmanın Hayâlî haşiyelerinde devam ettiğini görüyoruz. Hayâlî üzerine 
kaleme aldığı haşiyede Kul (Kavl) Ahmed (Ahmed b. Muhammed b. Hıdır) (ö. 950/1543), 
kelamın Kitap ve sünneti kapsama meselesiyle ilgili olarak ‘kaide’ kelimesinin sözlük 
anlamının ‘esas’ manasına geldiğini, bu minvalde şerhte dile getirilen İslam inançlarındaki 
‘esasın’ Kur’an ve sünnet, ‘esasın esası’nın da kelam olduğunu ifade eder. Dolayısıyla Kul 
Ahmed, Kur’an ve sünnetin kelamı değil, kelamın Kur’an ve sünneti kapsadığını kabul 
ederek Hayâlî’nin dile getirdiği yorumu destekler.14 Diğer yandan Kul Ahmed 
“kaidelerden maksadın ıstılahi kullanım içinde anlaşılması gerektiğini, bu bağlamda kaide 
denirken ‘usûl meseleleri’nin (mesâil-i usûliye) amaçlandığını, zira Kitap ve sünnetten 
hükümler istinbat edilirken bunun ancak usûl kaidelerinden hareketle yapılabileceğini” 
                                                          
13 Hayâlî, Haşiyetü’l-Hayâlî, I, 8. 
14 Kul Ahmed, Haşiyetü Kul Ahmed ala Haşiyeti’l-Hayâlî ala Şerhi’l-Akadi’n-Nesefiyye, (“Mecmûatü’l-
Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye” içinde), II, 21. 

[sayfa 8]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
141 
 
vurgular. Bu açıdan Kul Ahmed’e göre kelam, usûlden faydalansa da, özü itibariyle usûl 
kelama dayandığından “kelam ilmi bu meselelerin de esası” sayılmaktadır.15 
 
Hayâlî üzerine ta‘lik türü haşiyesinde Siyâlkûtî (ö. 1067/1656), Hayâlî’nin söz 
konusu ifadesinin, müteahhirin dönem kelamına dolaylı bir övgü içerdiğini düşünür. Bu 
ifadede ona göre nazar bahislerini muhtasar şekilde bulunduran kudemâ kelamının aslında 
müteahhirin dönem kelamının bir parçası (cüz) olduğu, dolayısıyla delilleri ayrıntılı 
(tafsili) biçimde işlediği için müteahhirin dönem kelamının önceki dönemden üstün olduğu 
anlatılmak istenir.16 Saçaklızâde ise (ö. 1145/1732), Hayâlî ve Kul Ahmed haşiyeleri 
üzerine kaleme aldığı haşiyede konuyu mantık ilminin ışığında kıyas şekilleri açısından ele 
almış, kelami meselelerin Kitap ve sünnetin esası olmasıyla, Kitap ve sünnetin kelamın 
esası olması arasında mantıksal açıdan bir kısırdöngü (devir) teşkil edip etmediğini, dini 
sonuçlarından daha ziyade önermeler mantığı açısından bir tutarlılık tartışması yapmıştır.17 
Sonuç itibariyle Hayâlî’nin, felsefi hüviyetine rağmen müteahhirin dönemdeki kelam 
faaliyetine olumlu baktığı, o dönemin kelamcılarının felsefe ile kurdukları yakın 
münasebette sakınca görmediğini söyleyebiliriz. 
 
1. 2. Kestelî Hâşiyesi 
 
Osmanlı yükseliş dönemi alimlerinden Kestelî (ö. 901/1496), Teftâzânî’nin 
ifadelerini şerh ederken konuyu farklı bir açıdan değerlendirir. Kestelî’ye göre üzerinde 
durulması gereken nokta, kelam ve felsefenin kendi disipliner karakterleri değil, ilimler 
arası ilişkinin öngördüğü interdisipliner boyuttur. Kelam ve felsefe arasındaki ilişkide 
görülen yakınlık, özsel bir karışmanın değil, karşılıklı bir iletişim ve etkileşimin 
sonucudur. Kestelî açısından ilimlerin kendi aralarında kurdukları diyalogda yadırganacak 
bir durum yoktur. Bu noktada Kestelî öncelikle Teftâzânî’nin sözünü ettiği felsefenin ne 
olduğunu serimler. Burada sözü edilen felsefe diğer adıyla “hikmet”tir. Hikmet nedir? 
“Hikmet, beşerin gücünün yettiği oranda, nefsü’l-emirde oldukları hal üzere, varlıkların 
gerçeklik durumlarından bahseden bir ilimdir.” Bu bağlamda hikmet üç kısma ayrılır. 
                                                          
15 Kul Ahmed, Haşiyetü Kul Ahmed, II/20. 
16 Abdulhakim es-Siyâlkûtî, Haşiyetü’s-Siyâlkûtî ala Haşiyeti’l-Hayâlî ala Şerhi’l-Akadi’n-Nesefiyye, 
(“Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye” birinci cildin devamı olarak basılan 
müstakil cilt içinde), I, 73, 74. 
17 Mar’aşî (Saçaklızade), Haşiyetü’l-Mar’aşî ala Kul Ahmet ve’l-Hayâlî, (“Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye 
ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye” içinde), II, 20 vd. 
 
 

[sayfa 9]
Fatih İbiş 
 
142 
 
Bunların ilki ilm-i ilâhî (metafizik) veya ilk felsefe (felsefe-i ûlâ) olarak da bilinen 
metafiziktir. Metafizik, bir varlığın (mevcut) harici ve zihnî varlık düzleminde maddeye 
ihtiyaç duymadan, maddeden ayrık durumunu ele alan ilimdir. Şayet bir şey, harici ve zihnî 
varlık noktasında, her iki düzlemde birden maddeye ihtiyaç duyuyorsa buna ilm-i tabiî 
(fizik) denir. Eğer zihnî düzlemde maddeye ihtiyaç duymayıp sadece harici varlık 
düzleminde maddeye ihtiyaç duyuyorsa bu ilim ilm-i riyâzî (matematik) olarak 
isimlendirilir.  
Kelamın temeli, hâdislerin varlığından ve hallerinden yola çıkarak, muhdisin 
varlığını ve hallerini delillendirmek olduğuna göre, Kestelî için metafizik ve fizik 
alanlarının pek çok konudaki birlikteliği doğal karşılanmalıdır. Fakat ilişkide bir sorun 
aramak gerekiyorsa bunu düşüncenin kelamda bir yandan Hûdâ’nın peşinden giderken bir 
yandan da felsefenin hevâsına takılıp onunla iktifa etmesinde aramak gerekir. İşte burada 
kelam ve felsefe arasında bir ayrılık meydana gelir. Öyle ki, hevâ sonucunda felsefenin 
asılsız iddia ve fikirleri (evham), kelamın kuralları (kavâid) üzerinde kuşkuya neden olur. 
Bu bakımdan Kestelî, müteahhirin dönemi kelamcılarının fazlasıyla fizik ve matematikle 
uğraşmalarını, ayakların kayacağı, zayıf akılların kanacağı vehmî tehlikelerin bertaraf 
edilmesi sebebine bağlar. Nitekim kudemâ ve müteahhirin kelamında ortaya çıkan 
farklılık,  kelamdaki meselelerin tedvininde ortaya çıkan ihtilaftan, bu ilmin konusunun 
tayinindeki belirsizliğe kadar geniş bir alanda kafa karışıklığına neden olmuştur. Kimileri 
kelamın konusunun selbi ve subuti sıfatları, dünyaya taalluk eden fiilleri açısından Allah’ın 
zatı olduğunu savunurken, kimileri de mahiyeti itibariyle Allah’ın zatı ve Allah’ın zatına 
istinat etmesi açısından da mümkün varlıkların zatı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bazıları 
kelamın konusunun varlık (mevcut) olduğunu söylerken, Îcî gibi isimler dini akideyi 
ispatla alakalı olmak bakımından bilgi (malum) olduğunu ifade etmişlerdir.18  
 
Kestelî diğer yandan asıl üzerinde durulması gereken hususun kelamın konusal 
belirsizliğinden ziyade kelam ilminin amacı olduğunu vurgular. Kestelî’ye göre bir ilmi 
diğer ilimlerden farklı kılan en önemli ölçüt, o ilmin ‘mevzû’sundan daha çok ‘maksad’ıdır. 
Zira bir ilmin mevzusu bir yönüyle ya da bazı yönleriyle bir başka ilmin mevzusu içinde 
yer alabilir. Ancak bir disiplinin temel konusunun bir başka disiplin içinde yer alması, 
ikinci disiplini doğrudan ilgilendiren maksatlar içinde değerlendirilmez. Bir ilmin temel 
                                                          
18 Muslihuddin Mustafa el-Kestelî, Haşiyetü’l-Kestelî ala Şerhi’l-Akâid, Salah Bilici Kitabevi, İstanbul 1973, 
s. 17, 18. 
 

[sayfa 10]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
143 
 
konusunun dolaylı olarak bir başka ilmin maksatlarına belirli oranda hizmet etmesi, ikinci 
ilmin de o şeyi kendisine konu etmesini meşru kılar. Dolayısıyla böyle bir durum, ilgili 
ilmî disiplin açısından bir eksiklik ve kusur değildir. Eğer ilimler sadece konu başlıkları 
bağlamında tasnife tâbî tutulacak, her ilim sadece temel bazı konuları işlemeye tahsis 
edilecek olursa, örneğin her türlü konunun işlendiği edebi ilimlerle ilgili böyle bir 
belirleme nasıl mümkün olacaktır? Bu bakımdan Kestelî’ye göre özellikle varlıkların 
durumlarını ve özelliklerini konu edinmesi açısından felsefenin (hikmet) ve felsefi 
sayılabilecek ilimlerin konu ağlarının geniş olması,  herkesin felsefenin alanına giren varlık 
durumlarıyla ilgili bir şeyle veya kendi alanlarıyla ilgili mutlak ve genel olan birden çok 
şeyle meşgul olmasını kaçınılmaz kılabilir. Bu bağlamda kelamın konuları içine felsefi 
meselelerin karışmasında yadırganacak bir durum yoktur. Her ne kadar kelamın mevzuları 
içinde görülen karışıklık ve belirsizlik ona felsefeden farksız bir görüntü veriyorsa da bunu 
kelamın amacıyla ayırt etmek mümkündür. Zira dinî akideyi ve bu akideyi ilgilendiren 
kaideleri belirlemek ve bunları bütün halinde bir araya getirip korumak amacını hedefleyen 
kelam, bu yönüyle felsefeden ve diğer ilimlerden temayüz ederek farklılaşır.19 
 
1. 3. İsâm Hâşiyesi 
 
Ebu İshak İsâmüddin el-İsferâyînî (ö. 945/1538) Şerhu’l-Akâid hâşiyesinde,20 
Teftâzânî’nin ifadesinde geçen ‘havd’ kelimesinin Zemahşeri’den (ö. 538/1143) naklen 
‘batıl ve gereksiz, anlamsız (levh) şeylere girmek’ anlamına geldiğini belirtir. İsferâyînî, 
Teftâzânî’nin ifadelerinde hem kudemâ hem de müteahhirinin mündemiç olduğunu 
düşünür. İsferâyînî’ye göre Teftâzânî’nin ifadesinde geçen ‘karıştırdılar’ (haletû)21 dediği 
kesim kudemâ, ‘iç içe soktular’ (edracû)22 şeklinde bahsettiği kimseler de müteahhirîndir.23 
Dolayısıyla felsefeye karışmış kelam İsferâyînî’ye göre müteahhirin döneminde 
başlamamıştır; başlangıç zamansal olarak daha geriye, kudemâ dönemine uzanmaktadır. 
Felsefî süreç kudemânın Mutezilî düşünürleri muhatap almasıyla doğal olarak başlamıştır. 
Mutezilî alimler felsefecilerin görüşlerini özellikle pek çok usûl konusuna karıştırıyor ve 
fikirlerini felsefi bir içerikle sunuyorlardı. Bu yönüyle kelam ve felsefeyi birbirine 
                                                          
19 Kestelî, Haşiyetü’l Kestelî, s. 18. 
20 Bu haşiye üzerine yazılan iki haşiye bulunmaktadır. Bunlar muhtasar sayılabilecek Veliyyüddin Carullah 
(ö. 1119/1707) ve ondan daha geniş kapsamlı olan Akkirmani olarak da tanınan Mehmed el-Kefevi’nin (ö. 
1175/1762) haşiyeleridir. 
21 والكالم المخلوط به كالم القدماء 
22 والمدرج فيه كالم المتأخرين 
23 Ebu İshak İsâmüddin İbrahim b. Muhammed b. Arabşah el-İsferâyînî, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, 
(“Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye” içinde), III, 31. 

[sayfa 11]
Fatih İbiş 
 
144 
 
karıştıran ilk zümrenin Mutezile olduğu dahi söylenebilir. Mutezile ile yüzleşen, 
hesaplaşan ilk dönem kelamcıları doğal olarak felsefe ile meşgul olmak zorunda 
kalmışlardı. Dolayısıyla kudemâ, felsefe ile iç içe geçmiş, itikadı ilgilendiren fikirlere karşı 
çıkarken yavaş yavaş felsefe de kelamın içine doğru nüfuz etmeye başlamıştı. Metodik 
olarak ilk dönem kelam faaliyeti ister istemez böyle bir usûlle karışmış, Mutezile’nin fikrî 
muhtevası ile ilişkili olduğu için çıkış temeli açısından felsefe ile karışmaktan kendisini 
alıkoyamamıştır.24  
İlk (mütekaddim) dönemde kısmen kelamın konusu içine giren felsefe, geç 
(müteahhir) dönemde kurulan yoğun ilişki neticesinde tamamen kelama nüfuz etmiştir. Bu 
nüfuz süreci neticede kelamın konusunu dönüştürmüştür. Bazı konuları gereksiz olduğu 
halde uzak veya yakın bir biçimde akide esaslarının ispatını ilgilendiren fizik, matematik 
ve metafizik alanlarından yapılan aktarımlar ve bu aktarımlar üzerine yapılan yorumlar, 
kelamın konusunu “var olmak bakımından varlık” ya da “bilgi” olarak belirlemiştir.25 
Böylece konusal bağlamda kelam teolojik bir zeminden daha ziyade ontolojik ve 
epistemolojik bir zeminde kendisini inşa etmiştir.  
 
İsferâyînî, Teftâzânî’nin değerlendirmesinde mantığı hiç zikretmemesinin dikkat 
çekici olduğunu ifade eder. Felsefenin kelam üzerindeki dönüştürücü etkisini anlatırken 
Teftâzânî’nin, felsefi ilimler arasında fizik, matematik ve metafizik gibi disiplinleri 
sayarken, mantık ilmini saymamış ve ona dair olumsuz hiçbir ifade kullanmamış olması 
ilginçtir. İsferâyînî’ye göre Teftâzânî’nin bu tutumu, mantığı diğer felsefi disiplinlerden 
ayrı tuttuğu, kelamı muhalif bir ilim olarak görmediği şeklinde yorumlanabilir. İsferâyînî, 
bu konuda Seyyid Şerif Cürcânî’nin (ö. 816/1413) Teftâzânî’ye yönelttiği ağır ithamı, 
hakaret içeren (müfrit teşni‘) göndermesini hatırlatır. Cürcânî’ye göre Teftâzânî mantık 
ilmine tanıdığı ayrıcalıkla kelam gibi şer’i ilimlerin en yücesini, usûl ilminin gramere (sarf-
nahiv) muhtaç olması gibi felsefeye muhtaçlık durumuyla karşı karşıya getirmiştir.26  
Hatırlanacak olursa Teftâzânî, mantık ilmine kelamın temel ilkeleri (mebâdi) 
arasında yer vermiş, onu felsefeden bağımsız kendi başına bir ilim (ilmun bi re’sihî) olarak 
kabul etmiş ve bu yaklaşımıyla istidlal ve nazara dayanan kelamın da mantık olmaksızın 
                                                          
24 İsâm, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, III, 31. 
 والكالم المخلوط كالم القدماء والمدرج فيه كالم المتأخرين   
25 İsâm, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, III, 32. 
26 İsâm, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, III, 32, 33. 

[sayfa 12]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
145 
 
icra edilemeyeceğini îmâ etmiştir.27 Bu nedenle çağdaşı Cürcâni tarafından çok sert 
biçimde eleştirilmiş, hatta hakarete uğramıştır. Mantığı kelamın kurucu ilkelerinden biri 
olarak kabul etmenin uygun olmayacağını düşünen Cürcânî, mantık bahislerini doğrudan 
kelamın konuları arasında değerlendirmek suretiyle, mantığı kelamın temelini teşkil eden 
bir ilim olarak görmez ve görülmesine de karşı koyar. Kelamı mantığa muhtaç hale getirme 
konusunda Cürcânî, her ne kadar isim vermese de Teftâzânî ve onun gibi düşünenleri kast 
ederek böyle bir şeyi ancak “ya bir felsefecinin yahut felsefecilerin artıklarından geçinen 
filozofluk taslayan birinin (mütefelsif) söylemeye cüret edebileceği”ni ifade eder.28 Çünkü 
böyle bir yaklaşımın benimsenmesi, şerî ilimlerin başı olan en yüce ilmi, ilkeleri arasında 
bulunmadığı halde şerî olmayan bir ilme muhtaç hale getirmeyi, dayandırmayı 
öngörmektedir.29 İsferâyînî, bu konuda Cürcânî’ye hak vermektedir. O da Cürcânî gibi 
kelamın mantığa muhtaç olmadığını, ‘mantığın, kelamın bir parçası’30 olarak 
değerlendirilmesinin daha uygun olacağını düşünmektedir. Böylece şerî ilimlerin en yücesi 
şeriatça memnû kılınan felsefeye muhtaç olmaktan kurtulmuş ve mantığın kelamdaki 
konumu kelamın lehine sonuçlanmış olur.31 
 
Diğer yandan İsferâyînî, Teftâzânî’nin “Bu, müteahhirinin kelamıdır” derken, “bu” 
ile neyin müteahhirine ait kelam olduğunun taayyün etmemesinden yakınır. Zira burada 
felsefeye karışan kelamdan kasıt fizik, matematik ve metafizikten hangisine karışan 
kelamdır? Yoksa bunların dışında kendine özgü var olan bir kelamdan mı 
bahsedilmektedir? Ayrıca müteahhirîn dönemine ait kelamın çoğunun felsefi bahisler 
olduğu iddia ediliyorsa, bu noktada kelam nerede aranmalıdır? Tartışılabilir bir yorum 
olarak bu belirsizliğin sebebi İsferâyînî’ye göre Teftâzânî’nin daha ziyade kudemâ ile 
ilgilenmesi ve müteahhirîn dönemini merkeze almamasıdır.32 
 
1. 4. Molla Ahmed Hâşiyesi:  
 
Molla Ahmed el-Cüneydî kelam-felsefe ilişkisini kelamın konu kapsamı açısından 
tahlil eder. Felsefenin Yunanca bir kelime olduğunu belirten Molla Ahmed,  özü itibariyle 
felsefenin “ilim ve amelde Hz. Vacib’e benzemek” (teşebbüh bi’l-Vâcib) anlamına 
                                                          
27 Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd, I, 47. 
28 [ال يجترئ عليه اال فلسفي، او متفلسف يلحس من فضالت الفالسفة] 
29 Seyyid Şerîf el-Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf, tas. Mahmut Ömer ed-Dimyati, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut 
1998, I, 65. 
30
 
 المنطق جزأ من الكالم 
31 İsâm, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, s. 33. 
32 İsâm, Haşiyetü ala Şerhi’l-Akâid, s. 33. 

[sayfa 13]
Fatih İbiş 
 
146 
 
geldiğini, sonraki süreçte ise hikmet olarak isimlendirildiğini kaydeder. Molla Ahmed, 
kelamın fizik, matematik ve metafizik üzerinden felsefe ile kurduğu münasebeti, kelamın 
konusunun (mevzu) varlık (mevcut) ve bilgi (malum) üzerinden bir genişleme olarak 
değerlendirir. Böylelikle dinin inanç esaslarını ispatla alakalı olarak kelamın mevzusu, 
‘zat’ ve ‘sıfatlar’ın yanında ‘varlık’ ve ‘bilgi’ şeklinde daha geniş bir düzleme taşınmış 
olmaktadır.33 
 
Molla Ahmed’in dile getirdiği konusal açılımın daha ayrıntılı ve sistematik biçimde 
Taşköpürülüzade’de (ö. 968/1561) işlendiğini görüyoruz. Kelam ilminde görülen köklü 
değişimin tarihsel süreçte izlediği seyir açısından konusal (cihet-i vahdet-i zâtiyye) tahlilini 
yapan Taşköprülüzade, harici ve zihnî varlık özelinde kelamın konu temelinde üç kategori 
altında değerlendirilebileceğini kaydeder. İlk dönem alimleri34 en yüksek gayeyi öncelikle 
Allah’ı ve sıfatlarını, buna ek olarak da (fer‘) nübüvvet ve meâd durumlarını bilmekte 
görmüşler, eserlerini de sadece bu konulara tahsis etmişlerdi. Sonraki âlimler bu 
meselelerin metafiziğin alanına girdiğini fark etmişler, metafiziğin felsefe ile olan yakın 
münasebetinin akaidi felsefeye bağlı kılacağı endişesi ile onlar metafiziğin zihnî/felsefî 
kısmına girmekten uzak durmuşlardı. Bu sebeple onlar kelamın içinde sadece harici varlığı 
araştırma konusu yapmışlardı. Bunların ardından gelen âlimler (müteahhirîn) ise 
yapacakları kelam faaliyetinin mantık kaidelerinden müstağni kalamayacağını, akaidin 
artık felsefî ilimlere ihtiyaç duyduğunu düşünerek, zihindeki ikinci dereceden 
akledilebilirleri işleyen mantığın konusu olan zihnî varlığı (malum) kelamın konusu 
yapmak suretiyle ikinci defa kelamın konu alanını genişletmişlerdi.35 Nitekim 
Taşköprülüzâde öncesi süreçte Îcî (ö. 756/1355), Teftâzânî ve Cürcânî gibi müteahhirin 
dönemin önde gelen kelamcıları eserlerinde, kelamın konusunun ‘mevcut’tan ‘madum’a 
her şeyi içine alan ‘malum’ olduğunu açıkça dile getirmişlerdi.36 
 
Değerlendirme 
 
Genel bir analiz yapılacak olursa Eşarî kelamında varlık ve bilgi tasavvurunda 
gerçekleştirdiği kırılmayla Gazzâlî, kendinden sonrası için bir dönüm noktası teşkil eder. 
                                                          
33 Molla Ahmed el-Cüneydî, Haşiyetü Molla Ahmed, (“Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-
Nesefiyye” İçinde), I, 21. 
34 Taşköprülüzâde bu kesimi selef yerine mütekaddimîn olarak, diğerlerini de bunların ardından gelenler 
şeklinde niteler. 
35 Ahmed b. Mustafa Taşköprîzade, Miftâhu’s-Saâdet ve Misbahu’s-Siyadet fi Mevduati’l-İlm, nşr. 
Muhammed Ali Beydun, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut 2002, II, 554. 
36 Adudüddin el-Îcî, el-Mavâkıf fî İlmi’l-Kelam, Kahire: Mektebetü’l-Mütenebbi, Tsz, s. 7; Teftâzânî, 
Şerhu’l-Makâsıd, I, 35.   

[sayfa 14]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
147 
 
Gazzâlî’nin felsefe tahsili ve akabinde ortaya koyduğu tahlil ve tenkitler içeren felsefi 
teliflerin kelam tarihinde yeni bir dönemi başlattığı muhakkaktır. Onun felsefî konuları 
kelamî zemine taşıması ve tartışması, “mantık bilmeyenin ilmine güven duyulamayacağını” 
bildirerek kelam dâhil bütün dini ilimlerden önce akli bir ilmin gerekliliğine vurgu 
yapması,37 değişen paradigmanın göze çarpan ilk izleri olarak sayılabilir. Gazzâlî 
öncesinde Mutezile üzerinden felsefe ile kurulan dolaylı ilişki, Gazzâlî ile artık doğrudan 
bir ilişkiye dönüşmüştür. Zira Gazzâlî’nin özellikle hocası Cüveyni ile felsefeye aralanan 
kapıyı iyice açması, kendinden sonraki mütekellimlerin ilgi odaklarının da felsefeye 
kaymasını sağlamıştır. Böylece Mutezile’nin sahip olduğu muhatap kitle rolü Meşşâî 
filozoflara intikal etmiş ve bir başka ifadeyle artık kelamın ilk ve doğrudan hedef kitlesi 
Aristotelyen felsefe olmuştur. Gazzâlî sonrası mütekellimler sadece mantıkla sınırlı 
kalmayıp felsefenin bütün konularıyla ilgilenmeye, felsefeye belli oranda rezerv koyan 
mütekaddimin dönemin yaklaşım tarzından uzaklaşmaya başlamışlardır. Nitekim Râzî (ö. 
606/1210), Âmidî (ö. 631/1233), Beyzâvî (ö. 685/1286), Îcî, Cürcânî ve Teftâzânî gibi 
mütekellimler Gazzâlî’nin başlattığı çizgiyi metodik ve terminolojik açıdan geliştirip 
sistemleştirince, kelamın da felsefîleşmesi sorunu ortaya çıkmıştır.  
Haşiyelerde de görüldüğü üzere kelamın önceleri merkezi hareket noktasını menkul 
teşkil ediyorken bu merkezin mevcuda (mahsûs) yönelmesi, ilerleyen süreçte ağırlıklı 
noktanın malum ve makul alana kayması, kelamın da felsefe gibi mücerret, soyut bir 
disipline doğru evrildiğini gösterir.38 Sonuçta kelamın felsefe ile kurduğu yoğun ilişki, 
Teftâzânî’nin Şerhu’l-Akâid’de saptadığı, İbn Haldûn’un Mukaddime’sinde yakındığı söz 
konusu durumu ortaya çıkarmıştır. 
Bu durumun haşiyelerdeki yansımasına geçmeden önce metin-şerh-haşiye 
diyalektiği konusunda bazı noktalara işaret etmek istiyoruz. Gelenekte her metin şerh 
edilmez ve her şerhte tahşiye edilmezdi. Şerhe konu olan metinler sıkıştırılmış birer dosya 
gibi kabul edilirdi. Şerhler genellikle ait olduğu ilmî disiplinin temel ilkelerini (mebâdî), 
konularını (mevzûât), sorunlarını (mesâil) ve amaçlarını (makâsıt) muhtasar, mücmel, câmi 
bir üslup ve içerikle kaleme alan metinlere yazılırdı. Haşiyeler de ana metni en öz biçimde 
                                                          
37 Ebu Hâmid Muhammed b. Muhammed el-Gazzâlî, el-Mustasfa, çev. Yunus Apaydın, Klasik Yayınları, 
İstanbul 2007, I, 17. 
38 Eş‘arî kelâmında ortaya çıkan düşünsel kırılmanın genel analiz ve eleştirisi için bkz. Fatih İbiş, “Eş‘arî 
Kelâmının Dînî, Hissî ve Felsefî Karakteri Üzerine”, Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, I/2 
(2014), s. 34-47. 
 

[sayfa 15]
Fatih İbiş 
 
148 
 
açıklayan şerhler üzerine bina edilerek vücuda getirilirdi. Dolayısıyla metin-şerh-haşiye 
dizgisi, aslında iç içe açılan ‘matruşka’lar gibi mücmelden mufassala, müphemden 
mübeyyene, müşkilden muvazzaha doğru birbirini açan, açıklayan bir anlama geleneğidir. 
Kapalı kalan, özet geçilen, bir kavrama ya da cümleye sıkıştırılmış ibareler, şerh ve 
haşiyeler aracılığıyla ifadelere dökülerek açıklık kazanmaktadır. Nitekim Nesefî’nin metni 
Teftâzânî’nin şerhiyle, Teftâzânî’nin şerhi de Hayâlî, Kestelî, İsferâyînî ve Molla 
Ahmed’in haşiyeleri ile daha açık ve anlaşılır hale gelmektedir. Bunu söylerken kastımızın 
her şerh ya da haşiyenin mutlak bir değer taşıdığını söylemek değildir. Zira her şerh, haşiye 
ya da ta‘likin söz konusu misyonu üstlendiği ya da icra ettiğini iddia etmek zordur. Şerh ve 
haşiye esas itibariyle konu aldığı metni daha açık ve anlaşılır kılmak yanında, ilgili metni 
çapraz okumalara tabi tutup farklı açılardan analitik ve eleştirel boyutlarıyla da 
değerlendirebiliyorsa, özgün bir şerh ve haşiyeden bahsedilebilir.  
 
Bu bağlamda Teftâzânî özelinde dört haşiye üzerinden yaptığımız iz sürümde, 
kelam-felsefe ilişkisi hakkında muhaşşîlerin birbirinden farklı noktalara dikkat çektiklerini 
görmekteyiz. Hayâlî, Teftâzânî’nin ifadelerine doğrudan açıklama yapmaz; ancak 
ifadelerin merkezinde bulunan dönemle ilgili olarak bir başka yerde müteahhirin dönemi 
kelamî meselelerin ayrıntılı delillerle incelenmesi açısından kelam-felsefe ilişkisini 
olumlar. Kestelî, kelam ve felsefe ilişkisini kelamın disipliner boyutundan daha üst bir 
perspektife taşıyarak, ilimlerin interdisipliner boyutu açısından değerlendirir. İsferâyînî, 
felsefenin kelama karışmasının kısmen de olsa kudemâ ile başladığını, müteahhirin ile 
tamamen iç içe geçtiğini ifade eder. Molla Ahmed ise ilişkiyi kelamın konusunun teolojik 
düzlemden ontolojik ve epistemolojik bir düzleme kaymasıyla bir mevzu genişlemesi 
olarak ele alır.  
 
Bunlara bakıldığında haşiyelerde dikkat çeken ortak nokta, neredeyse bütün 
muhaşşîlerin doğrudan veya dolaylı olarak kelam-felsefe ilişkisini müteahhirin döneminde 
kelamın konu merkezinde yaşanan açık değişimden hareketle yorumlamalarıdır. Hayâlî’de 
konunun soruna dönüşmesi, Kestelî’de hikmetin konusu ve kelamın konusunun gündeme 
getirilmesi, İsferâyînî ve Molla Ahmed’de konunun açıkça varlık (mevcut) ve bilinen 
(malum) olarak değişmiş olmasına yapılan vurgulardan anlıyoruz ki, kelam müteahhirin 
döneminde konusal olarak büyük bir değişime uğramıştır. Bu değişim fizik, matematik ve 
metafizik gibi felsefi temel disiplinlerdeki konuların mütekellimler tarafından kelam 
kitaplarında işlenmesiyle ortaya çıkmıştır. Haşiyelerde bu intikalin nedeni olarak öne 

[sayfa 16]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
149 
 
sürülen temel gerekçe, Teftâzânî’nin de ifade ettiği gibi itikâdî esasların kanıtlanması 
(tahkîk) ve bu esasların varlığını tehdit eden unsurların ortadan kaldırılmasıdır (tezyîf). Bu 
gaye doğrultusunda kelam ilminin konuları içinde felsefi konuların bulunması normal 
karşılanabilir; ancak kelamın içerik olarak sonuçta ulaştığı fiili durumla öncesinde 
hedeflediği amaç arasında ne oranda bir mutabakat sağladığı sorgulanmayı ve soruşturmayı 
beklemektedir. 
 
Kelam-felsefe ilişkisi ile ilgili olarak haşiyelerden çıkan sonuçlara baktığımda, 
çalışmayı önceleyen beklentimin çalışma sonunda tam olarak gerçekleşmediğini ifade 
etmeliyim. Beklentim, Teftâzânî’nin ifadelerinde yapılan tespitin haşiyelerde onaylanması 
bir yana, tespitin eleştirel boyutlarıyla ele alınıp alınmadığıydı. Fakat haşiyeler içinde 
İsferâyînî 
dışında 
-o 
da 
kısmen- 
hiçbiri 
alıntıya 
bu 
yönüyle 
bir 
yöneliş 
gerçekleştirmemiştir. Haşiyelerdeki tutumun Teftâzânî’nin Şerhu’l-Makasıd’da belirttiği 
ve belirlediği tutuma uygun olduğu görülüyor. Zaten Teftâzânî, mantık ilmini kelamın 
mebadisinden kılmak yanında tahkik ve tezyif amacına matuf olarak kelamın felsefe ile 
olan ilişkisinde herhangi bir sakınca görmemektedir. Muhaşşîlerin de bu noktada şerh 
müellifinden farklı düşünmedikleri söylenebilir. Hayâlî, müteahhirin dönemindeki kelamı, 
kapsayıcılığı açısından Kitap ve sünnetten daha şümullü görerek kelamın konumunu 
yükseltmiş, Kestelî, konuyu interdisipliner bağlamla tahsis ederek yadırganacak bir durum 
olmadığını belirtmiş, Molla Ahmed, baştan felsefenin Allah’ın ahlakıyla ahlaklanmak 
manasına geldiğini söylemekle yaklaşımının olumlu olduğunu ima etmiştir. Kestelî’nin 
burada eleştiri olmasa da analiz yönüyle dikkat çektiği iki nokta anılmaya değer 
niteliktedir. Kestelî’ye göre kelam-felsefe ilişkisinde bir sorun varsa bu, evvela hüdâ yerine 
hevânın rehber kılınmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca konusal bir karışmadan söz 
edilecekse bu da sorunun çözümünün kelamın konusunda değil, felsefeden ayrılan 
amacında aranmasını gerekmektedir. 
 
İsferâyînî’nin yorumları kelam-felsefe ilişkisine dair tam bir eleştiri olmasa da 
eleştirel yönleri olan bir yaklaşım içermektedir. Öncelikle Teftâzânî tarafından 
mütekellimlerin felsefeye dalmalarını ifade ederken kullandığı “havd” kelimesini 
İsferâyînî’nin Mutezilî alim Zemahşerî’den nakilde bulunarak batılla doğrudan irtibatlı 
olumsuz içerikli bir kavram olduğunu söylemesi eleştirel anlamda yorumlanabilecek ilk 
husustur. İkinci husus, İsferâyînî’nin kelam-felsefe ilişkisinde  “mahlût kelam” ile “müdrec 
kelam” şeklinde yaptığı ayırımla süreci daha da geriye götürmesidir. Mahlût kelamla 

[sayfa 17]
Fatih İbiş 
 
150 
 
kudemânın kelamını kasteden İsferâyînî, felsefe ile olan ilişkinin kudemâ döneminde hiç 
de felsefeden bağımsız olmadığını, tersine Mutezile aracılığıyla felsefeye karışmış bir 
kelam olduğunu kaydeder. Tarihsel olarak da bunun böyle olduğu sabittir. Abbasiler 
döneminde Arapça’ya yapılan tercümelerle felsefe, Müslüman coğrafyaya taşınmış, 
Mutezile de bunun öncülüğünü yapmıştır. Diğer yandan müdrec kelamı içeren müteahhirin 
döneminde ilişkinin yoğunlaşması, felsefenin bütünüyle kelamla karışmasını sonuç 
vermiştir. Üçüncü olarak diğer haşiyelerde görülmeyen ama İsferâyînî’nin dikkatini çeken 
ayrıntı, Teftâzânî’nin bu ilişkide mantığı hiç anmamış olmasıdır. Bu konuda Teftâzânî ve 
Cürcânî arasında gerçekleşen tartışmaya da değinen İsferâyînî, bu konuda Cürcânî’ye hak 
vermesiyle dolaylı olarak Teftâzânî’ye bu konuda katılmadığını ihsas eder. Son olarak 
İsferâyînî’nin eleştirel algılamaya uygun bir başka yorumu, Teftâzânî’nin ifadelerinin 
sonunda resmedilen kelamın felsefeye karışan kelam olduğunu söylemesine rağmen, bu 
birikimin neresinin kelam olup olmadığının net bir biçimde belirlenmemiş olmasıdır. Haklı 
olarak İsferâyînî şunu sormak ister: Madem bu dönem kelamının çoğunluğunu fizik, 
matematik ve metafizik bahisleri oluşturuyorsa geriye kelam olarak ne kalmaktadır? 
Aslında Teftâzânî’nin sözleri içinde semiyat bahisleri dışında kelam adına bir şeyin 
kalmadığının ifade edilmesi, sorusunun dolaylı bir cevabı olarak kabul edilebilir; ancak 
burada İsferâyînî açısından geriye kalan yekûnun kelam namına ifade ettiği anlam ve 
değerin hâlâ tartışılmaya ve sorgulanmaya muhtaç olduğudur.  
 
Sonuç olarak Teftâzânî, kendisinin de temsilcisi olduğu müteahhirin kelamının 
felsefeden temyiz edilemeyecek bir konuma geldiğini tespit eder. Fakat bu tespitin kelamın 
ilerleyen dönemlerde izlediği seyir adına müspet veya menfi ne anlam ifade ettiği hâlâ 
kapalılığını korumaktadır. Örneğin aynı konuda İbn Haldun’un söyledikleri Teftâzânî’den 
daha nettir ve durum kelam adına hiç de olumlu değildir. Teftâzânî’nin Şerhu’l-
Makâsıd’daki ifadeleri ışığında bakılacak olursa onun nazarında bir iki çekince dışında 
kelam ve felsefe arasındaki münasebetin, kelamın disipliner özgünlüğü için bir tehdit 
oluşturmadığını söylemek mümkündür. Nitekim haşiyelere yansıyan genel kabul de 
Teftâzânî’nin Şerhu’l-Makasıd’daki yaklaşımı ile örtüşmekte, kelam için İbn Haldûn’un 
dile getirdiği türden bir endişeyi taşımamaktadır. Elbette bir ilmin kendi dışındaki ilimlerle 
dirsek temasında bulunması, konularında ve meselelerinde tedahüllerin görülmesi doğaldır. 
Fakat iki disiplin arasında kurulan ilişkinin süreç içinde bir disiplinin hem metodik hem de 
içerik olarak diğer disipline ileri derecede nüfuz etmesi, bir ilmi ilim yapan sınırların 
ortadan kalkması, diğer tabirle ilmin başka bir ilim içinde erimesiyle eşdeğer bir durumdur. 

[sayfa 18]
Bir Cümlenin İzini Sürmek: Şerhu’l-Akâid Hâşiyelerinde Kelam-Felsefe İlişkisi 
 
151 
 
Esasında muhaşşilerden beklenen tavır, kelamın bu bağlamdaki otantik kimliğini 
tartışmaya açmak, felsefe ile kurulan ilişkide oluşan açmazlar için çözüm önerileri sunmak 
olmalıydı. Kelam-felsefe ilişkisi bağlamında bazı felsefi kavram ve konuların açıklanması, 
bir iki zayıf eleştirel değininin dışında haşiyelerin, ilerleyen süreçte kelamın soyut bir ilme 
dönüşmesi, monolojik bir karaktere bürünerek içine kapanması, felsefi bahislerdeki 
derinliğini artırmasına rağmen itikâdî konularda buna denk bir derinlik üretememesi gibi 
daha köktenci sorunları yansıtma konusunda yetersiz kaldıklarını belirtmemiz gerekir.  
 
Kaynakça 
Cüneydî, Molla Ahmed, Haşiyetü Molla Ahmed, “Mecmûatü’l-Havâşî el- Behiyye ala 
Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye” (c. I) içinde, nşr. Abdulkerim, Mektebe-i İslamiyye, 
yy. 1390 (h.), I-III. 
Cürcânî, Seyyid Şerîf, Şerhu’l-Mevâkıf, tas. Mahmut Ömer ed-Dimyatî, Dâru’l-Kütübi’l-
İlmiyye, Beyrut 1998, I-VIII. 
Gazzâlî, Ebu Hamid Muhammed b. Muhammed, el-Mustasfa, çev. Yunus Apaydın, Klasik 
Yayınları, İstanbul 2007, I-II. 
Hayâlî, Ahmed, Haşiyetü’l-Hayâlî ala Şerhi’l-Akâid, (Mecmûatü’l-Havâşî el- Behiyye ala 
Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye (c. I) içinde), I-III. 
İbiş, Fatih, “Eş‘arî Kelâmının Dînî, Hissî ve Felsefî Karakteri Üzerine”, Pamukkale 
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, I/2 (2014), s. 34-47. 
İbn Haldun, Abdurrahman, Mukaddime, el-Matbaatü’l Behiyyetü’l Mısriyye, Mısır Tsz. 
Îcî, Adudüddîn, el-Mavâkıf fî İlmi’l-Kelam, Mektebetü’l-Mütenebbi, Kahire Tsz. 
İsferâyînî, Ebu İshak İsâmüddîn İbrahim b. Muhammed b. Arabşah, Haşiyetü ala Şerhi’l-
Akâid, (Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye (c. III) 
içinde), I-III. 
Kestelî, Muslihuddin Mustafa, Haşiyetü’l-Kestelî ala Şerhi’l-Akâid, Salah Bilici Kitabevi, 
İstanbul Tsz. 
Kul Ahmed, Muhammed b. Ahmed b. Hıdır, Haşiyetü Kul Ahmet ala Haşiyeti’l-Hayâlî ala 
Şerhi’l-Akadi’n Nesefiyye, (Mecmûatü’l Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-
Nesefiyye (c. II) içinde), I-III. 
Özen, Şükrü, “Teftâzânî”, DİA, XXXX, 299-308. 

[sayfa 19]
Fatih İbiş 
 
152 
 
Saçaklızâde, Mar‘aşî, Haşiyetü’l-Maraşi ala Kul Ahmet ve’l-Hayâlî, (Mecmûatü’l-Havâşî 
el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye (c. II) içinde), I-III. 
Siyâlkûtî, Abdulhakim, Haşiyetü’s Siyâlkûtî ala Haşiyeti’l Hayâlî ala Şerhi’l Akadi’n 
Nesefiyye, (Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye içinde- 
Birinci cildin devamı olarak neşredilen müstakil cilt), I. 
Şerif, Muhammed, Haşiyetü ala Haşiyeti’l-Hayâlî, (Mecmûatü’l-Havâşî el-Behiyye ala 
Şerhi’l-Akâidi’n-Nesefiyye (c. II) içinde), I-III. 
Taşköprîzade, Ahmed b. Mustafa, Miftâhu’s-Saâdet ve Misbâhu’s-Siyâdet fî Mevdûâti’l-
İlm, nşr. Muhammed Ali Beydun, Beyrut: Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 2002, I-III. 
Teftâzânî, Sadüddin, Şerhu’l-Akâid Tercemesi, çev. Sırrî Girîdî, Âsitâne Yay., Rusçuk 
1292 (h), I-II. 
- Şerhu’l-Makâsıd, nşr. İbrahim Şemsüddin, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut 2001, I-III. 
Uzunçarşılı, İsmail Hakkı, Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilatı, Türk Tarih Kurumu 
Yayınları, Ankara 2014. 
Watt, W. Montgomery, İslam Felsefesi ve Kelamı, çev. Süleyman Ateş, Pınar Yayınları, 
İstanbul 2004. 
Yavuz, Yusuf Şevki, “Akâidü’n-Nesefî”, DİA, II, 217-219. 
 
 
