
[sayfa 1]

[sayfa 2]
Gazzâlî  Hicri 450 (Miladi 1058) yılında Horasan’ın Tus şehrinde doğmuştur. İlk 
öğrenimini Tus şehrinde Ahmed b. Muhammed er-Razikâni’den, daha sonra 
Cürcan şehrine giderek Ebû Nasr el-İsmaili’den eğitim görmüş daha sonra 28 
yaşına kadar Nişabur Nizamiye Medresesi’nde ilim öğrenimi görmüş, itikadi 
düşünce olarak Ebu Hasan Eş’ari’den ve ameli görüş olarak ise Şafii etkilen-
miştir.
Hocası İmam-i Harameyn Abdülmelik el-Cüveyni 1085 yılında ölünce Nişa-
bur’dan Büyük Selçuklu Devleti’nin veziri Nizamülmülk’ün yanına gider. Niza-
mülmülk’ün huzurunda olan bir toplantıda verdiği cevaplarla diğer bilginler-
den üstünlüğünü kanıtlayınca 1091 yılında Bağdat’taki Nizamiye Medresesi’nin 
Baş Müderrisliği’ne tayin edilir. Burada geniş bilgisi ve yetiştirdiği kalabalık 
öğrenci topluluğuyla kısa sürede ün ve saygınlık kazandı.
GAZZÂLÎ’NİN YAŞAMI VE YAPITLARI
Gazzâlî 1058 yılında İran’ın Horasan bölgesinde bulunan Tûs’ta doğdu. Hüc-
cetülislâm ve Zeynüddin gibi lakaplarla anılırsa da meşhur olan nisbesi Gaz-
zâlî (Gazâlî), künyesi Ebû Hâmid olup Ortaçağ Batı skolastiklerince Abuhamet 
ve Algazel diye tanınmıştır. Tûs’ta başlayan öğrenimini daha sonra Cürcân’a 
giderek beş yıl süreyle burada devam ettirdi Ardından Nîşâbur’a giderek Ni-
zamiye Medresesi’ne giren Gazzâlî, burada dönemin en tanınmış kelâm âlimi 
olan el-Cüveynî’nin öğrencisi oldu. Cüveynî’nin vefatı üzerine gittiği Nizâmül-
mülk’ün karargâhında geçirdiği altı yıl içinde iyi yetişmiş bilgin ve düşünür-
lerden faydalanmış, ayrıca yaptığı ilmî müzakere ve tartışmalarla başarısını 
ve ününü arttırma fırsatı bulmuştur.

[sayfa 3]
Nizâmülmülk tarafından Bağdat Nizamiye Medresesi müderrisliğine tayin 
edilen Gazzâlî, kelâm, Bâtınîlik, felsefe ve tasavvuf üzerine eleştirel bir yak-
laşımla yaptığı incelemeler sonunda zihnî-ruhî bir bunalıma sürüklendi. Sa-
hip olduğu imkân ve içinde bulunduğu durumun iç dünyası ve manevi hayatını 
tehdit ettiğine karar veren Gazzâlî, fiam’a gitmek üzere Bağdat’tan ayrıldı. 
Daha sonra Kudüs üzerinden Hicaz’a gidip hac farizasını yerine getirdi ve yak-
laşıp on bir yıl sonra 1106 yılında hasretini çektiği Nişâbur’a ve ailesine döndü. 
Ömrünün son yıllarını ders verip eser yazarak geçiren Gazzâlî 18 Aralık 1111 
tarihinde Tûs’ta vefat etti. Günümüze ulaşan eserlerinden bazıları şunlardır: 
Mi’yârü’l-ilm, Mihakkü’n-nazar fî ilmi’l-mantık, Fedâ’ihü’l- Bâtıniyye(Bâtınî-
liğin İç Yüzü ), el-İktisâd fi’l-İ’tikâd (İtikatta Orta Yol), el-Maksadü’l-esnâ, İl-
câmü’l- avâm an ilmi’l-kelâm, Makâsıdü’l-felâsife (filozofların Amaçları), 
Tehâfütü’l-felâsife(filozofları n Tutarsızlığı), Mişkâtü’l-envâr (Nurlar Feneri), 
el-Münkızü mine’d-dalâl (Dalâletten Kurtuluş), Mîzânü’l-amel, İhyâ’ü ulû-
mi’d-dîn, Bidâyetü’l-hidâye, Kimya-yı Sa’âdet.
GAZZÂLÎ’NİN YÖNTEM VE BİLGİ ANLAYIŞI
Gazzâlî, her şeyden önce bir hakîkat arayıcısıdır ve felsefeyle olan ilişkisi de 
aslında onun bu niteliği ile yakından ilgilidir. el-Münkız’da anlattığına göre 
Gazzâlî’nin eşyanın gerçek mahiyetinin ne olduğunu sorması ve bu konuda 
kesin bilgiye ulaşmak istemesi, onun yöntemli şüpheciliğinin başlangıç nok-
tasıdır. Yaradılıştan gelen “varlıkların hakikatlerini kavrama tutkusu” daha ilk 
gençlik yıllarında “taklitten kurtulup tahkike erme” çabasına dönüşür. Epis-
temolojik buhran halinde iki ay kadar süren bu arayışı, onun bilgi ve yöntem 
anlayışının şekillenmesiyle sonuçlanı r. Belirlediği ilkeler ışığında gerçekleş-
tirdiği arayış neticesinde yakînî/kesin bilginin her türlü şüphe ve hata ihti-
malinden arınmış olması gerektiği sonucuna ulaşan Gazzâlî, kendi zihninde 
bu niteliğe sahip bilgilerin bulunduğunu ve bunları n şüphe götürmediğinden 
emin olduğunun farkına varır. Matematik bilgilerin bu kabilden olduğunu be-
lirten Gazzâlî’ye göre doğruluğu ve güvenilirliği kesin olarak kavranamayan 
hiçbir bilgi kesinlik düzeyine ulaşamaz.
Bu anlayışla Gazzâlî apaçık olduğunu söyledikleri de dahil olmak üzere bütün 
bilgilerini ve bilgi vasıtalarını şüpheci-eleştirici bir tavırla değerlendirmeye 
tabi tuttu. Önce duyu algılarından kuşku duyan düşünüre göre, duyuların bizi 
yüz yüze bıraktığı algı yanılmaları ve yanlış verileri akıl gücü fark ediyordu. 
Pekiyi ama aklın yaptığı çıkarım ve önermeler gerçekten güvenilir ve sarsıl-
maz bilgiler midir? Bu değerlendirmeyi yapan ve bu güvenceyi bize sağlayan 
nedir? Gazzâlî bu eleştiri sürecinin, birer apriori ve aksiyom niteliği taşıyan 
bilgilerin güvenilirliğini irdelemeye kadar ileri götürülmesinin hiçbir yarar 
sağlamadığını yaşayarak görmüş ve iki ay kadar devam eden bu şüphe krizin-
den “Allah’ın kalbine attığı bir nur” sayesinde kurtularak yeniden aklın zorun-
lu- apaçık bilgilerin kesinliğine güven duymaya başlamıştır.

[sayfa 4]
“Peygamberler kalp hastalıklarının doktorlarıdır. Aklın yararı ve işlevi de, 
bize nübüvvet gerçeğini tanıtmak ve nübüvvet gözü ile kavrananı kavramak-
tan aciz olduğunu kabul ederek,nübüvveti tasdik etmek ve bizi elimizden tuta-
rak, körleri rehberlere ve ne yapacağını bilmeyen hastaları müşfik doktorlara 
teslim eder gibi, nübüvvete teslim etmektir. Aklın etki alanı ve varıp duracağı 
son nokta burasıdır. Bunun ötesinde, tabibin kendisine vereceği şeyi anlama-
ya çalışmaktan başka yapacağı bir şey yoktur.” Gazâlî’nin yücelttiği ve kast 
ettiği akıl işte bu vahye/nübüvvete muhatap olan akıldır.
Dini ilimleri ve Sünneti ihya, bid’atleri imha eden İmam-ı Gazâlî, bu hakikat-
leri avam nezdinde dahi tam ma’kes bulacak şekilde tasarlamış ve gerçekte 
ruhî, kalbî ve aklî olarak Allah’tan bir hayli uzaklaşmış olanları yeniden Hida-
yete ve Kurtuluşa sevk etmeye çağırmıştır.
Imam-ı Gazâlî’nin hacimce küçük, fakat tesiri bakımından
büyük olan El-Munkız-Mine’d-Dalâl eseri ömrünü hakikati aramaya adamış 
hakikat âşıkları için çok mühim bir kitaptır. Özellikle, Ruh, kalb, fikir hatta 
hissi selamet ve istikamet arayanlar için bir başucu kitabı da denebilir...

[sayfa 5]

[sayfa 6]
