
[sayfa 1]
İslam Felsefesinde “Vucud-u Zihnî” (Zihinsel Varlık) 
Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği:
İsmail Gelenbevî II
Recep DURAN* 
Öz
Bilginin mahiyeti ve menşei ve doğruluk problemleri felsefenin 
ebedi problemleridir. İslam epistemolojisi algılayan özne, algılanan 
nesne ve alelıtlak algı arasındaki üçlü ilişkiyle ilgilenmiştir. Ancak 
bu konuları açıklarken bilgiyi gerçekliğin bilenin ruhunda kalan 
sureti olarak sunmaları töz ve araz kategorilerinde bir takım ka-
rışıklıklara sebep olmuş, bu yüzden farklı teoriler ortaya çıkmış-
tır. Buna göre bilgi izafettir; veya suretin irtisamıdır; veya bilinen 
nesnenin mahiyetinin ruhta yerleşmesidir. İslam dünyasında bu 
konuyla ilgilenilmiş ve bu konuyla ilgilenen düşünürler birbirini 
takip etmiştir. Fârâbî, İbn Sînâ, Sühreverdi, F. Razi, Nasır
Tusi, Recep Ali Tebrizi gibi.
Anahtar Kavramlar: Zihni varlık, nefsu’l-emr, Gelenbevî, değiş-
me, zaman, mahal
Abstract
The nature and origin of knowledge, and the problem of truth 
are of perennial problems of philosophy. In Islamic philosophy 
the epistemologic inquiry primarily concerns perception and the 
threeway relationship between the percept , the perceived object, 
and perception. The Meşşai (Peripatetic) account of knowledge as 
the “illustration” of the reality of the perceived object in the soul, 
or the presence of its essence in the soul, lead the confusion of 
categories between substence and accident. Thus in response ot-
her theories of knowledge were posited such as knowledge as the 
quality by correlation, knowledge as imaging of forms, and know-
ledge as the inherence of the quiddities of the perceived object 
in the soul. In the Islamic world, it can be spoken of a series of 
thinkers who were interested in the subject directly as well as in-
directly. Among them whose names may be mentioned are Fârâbî, 
İbn Sînâ, Sühreverdi, F. Razi, Nasır, Recep Ali Tebrizi.
Of these thinkers, philosophical or theological or both, we per-
sonally interested in especially in Nasır Tûsî, Ali Tûsî, Erdebili, 
Devvânî, Kemal Paşazâde, and İsmail Gelenbevi.
Gelenbevî’nin Hayatı ve Eserleri
Gelenbevi İsmail Efendi 1730 yılında Manisa, Kırkağaç ilçesinin 
Gelenbe köyünde doğdu. Dedesi ve babası ilmiyeye mensub olması-
na rağmen küçük yaşta babasını kaybettiği için onüç-ondört yaşları-
*	
Doç. Dr. Yakın Doğu Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Felsefe Böl. Öğretim Üyesi
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi, Yıl 2, Cilt 2, Sayı 1, Bahar 2016 (139-159)	

[sayfa 2]
140	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
na kadar düzenli bir tahsil görme fırsatı bulamayan Gelenbevi İsma-
il Efendi doğduğu kasabada tahsiline başladı. Daha sonra Istanbul 
Fatih Medresesi’nde Yâsincizâde Osman Efendi’den Arapça ve naklî 
ilimleri, “Ayaklı Kütüphane” Müftîzâde Mehmed Emin Efendi’den 
aklî ilimleri okudu. Medreseyi bitirdikten sonra ruûs imtihanını ka-
zanarak 1763’de “müderris”lik unvanı aldı. 1763-1783 yılları arsın-
da yaptığı görevler hakkında ayrıntılı bilgiye sahip değiliz. 1783’de 
“Huzur Dersleri”ne muhatap olarak katıldı. I. Abdülhamit döneminde 
Mühendishâne-yi Bahrî-yi Hümâyûn gibi yeni devlet okullarında ma-
tematik hocalığı yaptığı kaydedilir. Bir bayram töreninde hedefi bir 
türlü vuramayan humbaracıların hedefe isabetli atış yapabilmeleri 
için yaptığı hesaplamalar sonucu elde ettikleri başarı üzerine mem-
nun olan III. Selim onu 1790’da Mora Yenişehiri’ne kadı tayin etmiştir. 
Bu vazifedeyken devrin Şeyhulislamı Hamidizâde Mustafa Efendi’den 
yeni ayın başlangıcı konusunda “hesaplama”ya “rü’yet”den daha fazla 
önem verdiği için kendisini eleştiren ağır bir resmi yazı alır. Bundan 
çok fazla müteessir olan Gelenbevi beyin kanaması geçirerek felç olur 
ve kısa bir süre sonra Yenişehir’de Hakkın rahmetine kavuşur.1 
Şerafettin Gölcük ve Metin Yurdagül’ün Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi’ndeki “Gelenbevi” maddesinde Gelenbevi’nin eserlerini 
zikrederken yapmış oldukları tasnif maksada hayli muvafık görün-
mektedir. Bu tasnife göre Gelenbevi’nin eserlerini, a. Belagat ve Gra-
mer, b. Mantık ve Felsefe, c. Kelam, ve d. Matematik ve Astronomi, 
olmak üzere dört sınıfta toplamak kabildir. 
Bu tasniften Mantık ve Felsefe sınıfındaki eserleri:
1. El-Burhân fî İlmi’l-Mantık ve’l-Mîzân (Mantık kitabı). 2. Şerh-i 
Îsâgûcî (Ebherî’nin Îsâgûcî’sine şerh). 3.  Risâletü’l-Kıyâs. 4.  Risâletü’l-
İmkân (Mantıkta modalite konusu). 5. Hâşiye alâ Hâşiyeti’l-Lârî alâ 
Şerh-i Hidâyeti’l-Hikme   ( Ebherî’nin Hidâyetü’l-Hikme’sine Meybudî’nin 
şerhine Lârî’nin  hâşiyesine hâşiye). 6.  Hâşiye alâ Tehzîbi’l-Mantık ve’l-
Kelâm (Teftâzânî’nin eserine Devvânî’nin tamamlayamadığı şerhe Mîr 
Ebu’l-Feth’in hâşiyesine hâşiye). 7. Risâle fi’l-Vâsıta (Kıyasta “orta te-
1	
Ş. Gölcük-M. Yurdagür, “Gelenbevî”, Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, Cilt 13, Istan-
bul 1996, s. 552-555. Bu “ağır” resmi yazının mahiyeti ve bu yazıyı yazan ve “cehlin bu 
kadarı sehl olmaz” cinsinden bir yazıya imza atmış olan “Muftî” effendinin gerekçelerini 
görmek çok hoş bir şey, ve bunu sağlayan araştırma da çok güzel bir araştırma olurdu. 
Ayrıca bu olayın kendisi bizzat medeniyetin kendisinin tarihini, ve bu medeniyet dai-
resindeki toplumların düşünce tarihini tesbitte ve anlamada hayli ip uçları verecektir. 
Tıpkı mesela Güzelhisarî diye 18., belki biraz 19’a sarkar, yüzyılda yaşamış her probleme 
“fetva”sı bulunan bir “düşünür” diyeyim ben yine, veya “müellif”in “Sabahın Hayrolsun” 
adlı risalesi, bu bağlamda düşünülüp değerlendirildikte, bu risalenin kendisinin bizzat, 
özü gereği, zatı gereği sahip olduğu içerikten daha fazla içerik kazanmaktadır. Zamanının 
anlayış ve kavrayış ve doğaya bakışını göstermesi bakımından Güzelhisârî’nin bu risa-
lesini Bilim ve Felsefe Metinleri’nde değilse bile Metin Dergisi’nde çok uzak olmayan bir 
gelecekteyayınlayabilir ve okuyucunun tepkisini merak edebiliriz.

[sayfa 3]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
141
rim” hakkında). 8.  Risâle fî Ma’nâ’t-Taksîm (Mantıkta “tanım” bahsine 
dair). 9. Risâle fî İlmi’l-Âdâb (Tartışma kurallarına dair). 10.  Ta’lîkât alâ 
Hâşiyet-i Mîr alâ Şerhi’l-Adâb (9 no ile aynı konudaki Îcî’nin eserine Mîr 
Ebu’l-Feth’in hâşiyesine hâşiye).
Kelâm sınıfındaki eserleri:
1. Hâşiye alâ Şerhi’l-Celâl  (Devvânî’nin Îcî’nin Akâid’ine yaptı-
ğı şerhe hâşiye). 2. Ta’lîkât alâ Hâşiyeti’s-Siyelkûtî (Îcî’nin Akâid’ine 
Cürcânî’nin yaptığı şerhe Siyelkûtî’nin hâşiyesine Gelenbevî’nin 
ta’lîkâtı).  3. Tahkîku Vahdeti’l-Vucud  (Vahdet-i vucud konusunda 
kelamcı ve filozof bakımlarının mukayesesi). 4. Risâle fi’t-Tekaddüm 
(Kıdem çeşitleri). 5. Mâhiyyâtu’l-Mümkinât ve’l-Mümteniât (İmkân 
ve imtinâ‘ üstüne). 6. Risâle fî Ilmi’l-Kadîm ve Taallukuh (İlm-i ezelî 
hakkında). 7. Risâle fî Ilmi’l-lâhi Taâlâ bi’l-Ma‘dûmât alâ Mezhebi’l-
Mütekellimîn (Tanrı’nın “yokluk” üstüne bilgisi hakkında).2
Bilim ve Felsefe Metinleri’nin bundan önceki sayısında yayınlamış 
olduğumuz “Nasır Tusi’nin Nefsu’l-emr Risalesi el-Akl el-Kullî” adlı ya-
zımızda, felsefenin anlamak ve kavramak üzere başladığı serüveninde 
önüne öyle adını bile koyamadığı şeylerin çıktığını, öyle ki düşünce 
faaliyetinde bulunurken bunlardan sarf-ı nazar edip onları dışta bı-
rakmanın mümkün olmadığını; fakat bunları tanımlamak istediğinde 
de bunlar için kendisinin de tatmin olacağı açık-seçik “efrâdını câmi 
ağyârını mâni” bir tanım da veremediğini söylemiş, bu yüzden “ana-
litikçi” temayüllü, bir zamanlar çok moda olan Viyana Çevresi gibi 
okulların, insanlığın başlangıcından bu tarafa birike birike gelen ve 
insanlığın sahip olduğu yegâne “hazine”si düşünce birikimindeki 
bazı kavramları lüzumsuz ve temelsiz görüp “bilimsel yöntemden gel-
meyen” kavramlar diyerek bu kavramlardan kurtulmak için bu tür 
kavramlara köklü bir şekilde uygulamak istedikleri  “temizleme” faa-
liyet 3 ve hedeflerinin sonuna kadar tereddütsüz uygulanabilecek bir 
“yöntem” kabul edilemeyeceğinden söz etmiş idik.4 Yani bu yaklaşımı 
teorilerinin temeline koyan veya bu teoriye yakınlık duyan teorilerin 
ana iddiaları sayılabilecek iddiaları olan, dış dünyada karşılığı gös-
terilemeyen, duyularımıza çarpmayan şeylere karşılık olmak üzere 
kullanılan kavramları yok saymak, neticede, son noktada, “çözüm” 
değildir, yani bu tür kavramları yok sayarak düşünce faaliyetimiz 
alanı dışında bırakamayız. Çünkü  “sözcük” ile “kavram” arasındaki 
münasebetin her zaman olumlu ve tatmin edici bir şekilde kurulabil-
2	
Ş. Gölcük-M. Yurdagür, “Gelenbevî”, Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, Cilt 13, s. 552-
555, Istanbul 1996.
3	
M. Türker-Küyel, “ Bilimsel Üzerine”, Bilim Kavramı Sempozyumu Bildirileri, Ankara Üni-
versitesi Rektörlüğü yay. Ankara 1985, s.  25-32.
4	
Bilim ve Felsefe Metinleri, Bahar 2005, Sayı 4, s. 32.

[sayfa 4]
142	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
diği  rahatlıkla söylenemez.5 Yani açıkçası ve kısacası bir  15. yüzyıl 
düşünürü, Fatih’in “favori”lerinden ve ara sıra derslerini dinlemekten 
zevk aldığı hocalarından ve Tehâfütü’ l-Felâsife  sahibi Hocazâde’nin 
rakıbi Maveraünnehir’den gelip Istanbul’da müderrislik etmiş Kitâbu’ 
z-Zuhr’un yazarı, Mevakıf sahibi Îcî’nin etrafında seçkin bir düşünür 
çevresi oluşturan gruba dahil filozof-kelamcı Alaaddin Ali Tûsî’nin ifa-
desiyle, felsefede “açıkça anlatılamayan ama tamamen müphem de 
olmayan” birtakım kavramlara sahip bulunmaktayız.6 Ancak teorik ve 
“ağır metafizik felsefe”nin tek ve yegane “düşman”ı analitikçiler değil-
dir. “Sentetik”çilerden de aynı işi görebilecek “eleman”lar bulmakta 
pek sıkıntı çekileceğini zannetmiyorum. Bu Nietszche’dir diyemiyoruz, 
çünkü ben Nietszche’nin, günümüzde ve özellikle ülkemizde  anlaşıl-
dığı gibi olduğu kanaatinde değilim. Çünkü Nietszche söylendiği gibi 
“humanist” büyük üst cinsine dahil edilebilecek bir düşünür değildir; 
olsa olsa, canlı cinsinden, “animalist”, hatta “beast”ist olabilir, çünkü 
medeniyetin ana unsuru “ratio”nun, yani matematik, geometri, lojik 
cinsinden bir şeyin zerresine tahammül edemiyor. Fakat, açıkça söy-
lüyorum, bugün felsefe camiasında akademik ve yad-akademik, “ağır 
metafizik” yapmak için gerekli “ma’nâ-yı mefhûm”u  ifade edebilecek 
“efrâdını câmi ağyârını mâni” dört başı mamur kavramlara sahip ve 
bu kavramları anlayıp kavrayıp yerinde kullanabilecek Avrupa, Ame-
rika, Avustralya, Afrika dahil, felsefe tarihi backgrounduna sahip dü-
şünür bulunmadığı cihetle fukaralığımızı ilan etmeliyiz ki, probleme 
çare aramanın ön koşulu olan problemi kabul ve itiraf ve açık ve seçik 
olarak ortaya koyma aşamasının gereğini yerine getirmiş olalım. “Şom 
ağızlılık” ile “problemi kabul ve itiraf” arasındaki yakınlığı ve çoğu za-
man karıştırılabileceğini kabul etmek çoğu zaman işleri kolaylaştırır, 
her ne kadar  yasa değil ise de, meraklısına not olarak entelligentsia-
mızın dikkatlerine arzedilebilir.
5	
Doğan Özlem, Bilim Felsefesi, İnkılap Kitabevi, Istanbul 2003,  s. 22; esasen düşünce 
gidişinde Mantık’ın bazen yeteceğine, yeterli olacağına, oysa içeriksel olarak, yani muhte-
valı ve olgusal düşünüldüğünde mantıkta olduğu kadar “rahat” olamayacağımıza, çünkü 
adiyatta olabileceği makul karşılansa bile hatta derin felsefi düşünce aktında bile ta-
nımlanamayan bir takım temel kavramlarımızın bulunduğuna bir zamanlar Nusret Hızır 
da işaret etmişti: “Les systemes de logique ne donnent aucune definition au sujet des 
notions fundamentales vrai, faux. Dire comme font quelques-un que ce sont des concept 
fundamentaux indefinissables, c’est en somme, vien rien dire. Mais les examples de pro-
positions vrais et fausses que donnent les systemes, suffisent a faire voire que cette noti-
on de verite est celle de la physique, notion qui doit etre reduite, pour etre fructueuse, au 
concept de probabilité comprise comme limite de fréquence.” (Nusret Hızır, “İkiden Fazla 
Hakikat-Değerli Mantığın Temel Kavramları Hakkında”,  Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi 
Dergisi, cilt 3, sayı 2, 1945, s. 129-136); ayrıca bkz. Ali Tusi, Kitâbu’z-Zuhr, s. 47. 
6	
Bilim ve Felsefe Metinleri, s. 9-21 ; Ali Tusi, Zuhr,s. 47; Bu listeye çok rahatlıkla Mevakıf, 
Şerh-i Mevakıf, Makasıd, Şerh-i Makasıd, ve bütün Akaid kitapları, Mantık kitapları, ör-
nek olmak üzere Hayâlî, Devvani, Akaid-i Celaliye, Gelenbevi ale’l-Celal, Akaid-i Nesefiye, 
Tehafüt-ü Hocazade, vbg. eklenebilir. 

[sayfa 5]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
143
İşte, özellikle İslam dünyasında birçok düşünürün başını ağrıtmış 
olan “Nefsu’l-emr” kavramı bu “açıkça anlatılamayan ama tamamen 
müphem de olmayan” kavramlardan biridir. Şimdiki bilgimize na-
zaran bu kavramı ilk defa kullanan maruf ve meşhur düşünür Na-
sir Tûsî’nin Fî İsbât-ı Cevheri’l-Mufârak’ında, Tahânevî’nin Keşşâf-ı 
Istılâhât‑ı Fünûn’unda,7 Ebu’l-Bekâ’nın Külliyât’ında,8 Ali Kuşçu’nun 
Şerh-i Tecrîd’inde9 ve Ali Tûsî’nin Tehâfütü’l-Felâsife’si Kitâbu’z-
Zuhr’unda10, Esirüddin Ebheri’nin Hidayetü’ l-Hikme’sinde, bu ese-
rin Kadı Mir Hüseyin Meybudi’nin şerhi Kadı Mir ale’ l-Hidaye’de ve 
bu şerhin Lari haşiyesi Haşiye-i Lari ala Kadı Mir’de, Ebkâru’l-Efkâr, 
Mevâkıf fi İlmi’ l-Kelam, Mevakıf şerhleri ve bu şerhlerin haşiyeleri, ve 
Mevakıf’la birlikte Osmanlı mülküne dahil topraklardaki medreselerde 
okunmuş ve takip edilmiş, Prof. Süleyman Uludağ’ın anlaşıldığı ko-
nusundaki şüphesi ve bu konuda şüphelenme hakkı mahfuz kalmak 
üzere, Teftazani’nin Şerhu’ l-Makasıd, ve bu eserlere benzer, özellikle 
“müteahhirin” dönemine ait kelam kitablarında ve bu konularda ya-
zılmış müstakıl risalelerde  söylenenleri dikkate alarak bu kavramı 
Türkçemize çevirmeye kalkışacak olursak kısaca “kendinde” sözcü-
ğüyle ifade edebiliriz. Ama biraz daha uzun bir karşılık kullanmak-
tan kaçınmazsak bu sözcüğü “olduğu-hal-üzere-oluş”, “olduğu-şekil-
üzere-oluş” diye çevirebiliriz. Prof. Dr. H. Atay’ın, varlığın kendisinden 
mi yoksa bir varlığın içinde bulunduğu “alan”, “çevre”, “mekan” mı 
olduğu ilk bakışta açıkça anlaşılmayan, ve bazı koşullar hesaba katıl-
madan düşünülecek olursa kolayca yanılgıya düşülebilecek bir konu 
olan “nefsu’l-emr” konusunda nefsu’l-emr’i tanımlarken söylediği 
“nefs-i emr varlık, bu ikisi [hâricî ve zihnî olması]  olmaksızın, psikolo-
jik olarak kendi özüne göre varlık, mücerred mutlak varlık anlamında-
dır” şeklindeki tanımlaması11  ile Ş. Öçal’ın “Nefs-i emrin bir başka an-
lamı da zihnî varlığın karşıtı anlamında fenomenal dünya, yani “haricî 
varlık”dır” şeklindeki açıklaması, Prof. Atay’ın verdiği tanımdan daha 
açık, daha muhtevalı, ve konuya daha “yakın” kabul edilebilecek olsa 
da, konunun, dikkate alınması muhakkak gereken ve o noktalar dik-
kate alınmazsa konuya yaklaşımın eksik kalacağı bazı önemli noktala-
rına yerinde ve isabetli bir şekilde işaretlerde bulunmuş olsa da konu-
nun kendisinden kaynaklanan müphemlikten dolayı ilk bakışta çok 
tatminkar görünmemektedir.12 Burada açıkça ifade etmek isteriz ki, 
7	
Bilim ve Felsefe Metinleri,aynı yer.   
8	
Bilim ve Felsefe Metinleri, aynı yer.
9	
Bilim ve Felsefe Metinleri,  aynı yer.
10	 Ali Tusi, Kitâbu’z-Zuhr, s. 47;  Bilim ve Felsefe Metinleri, s. 9-21.     
11	 Bilim ve Felsefe Metinleri; İbn Sînâ’da Varlık Nazariyesi, Ankara 1983, s. 52; Öçal, s. 78 
not 208.
12	 Bilim ve Felsefe Metinleri  ; “This is the meaning of the phrase ‘innamâ amruhu’ –the term 
amr,  being synonymous, in this instance, with sha’n  ( “state [ or ‘manner’] of being”). 
Muhammad Asad, The Message of the Qur’an , s. 681 not 48; Molla Sadrâ, el-Esfâru’l-

[sayfa 6]
144	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
araştırmacılarımızın vermiş oldukları tanımların burada tarafımızdan 
eleştirilmesi, onların bu konuya dikkat çekmeleri ve Türkçemizde bu 
kavrama karşılık bulmaya çalışmaları konusundaki öncülüklerini ve 
önceliklerini zedelemez ve bizim kendilerine minnettar ve müteşekkir 
bulunduğumuzu ifade etmemize engel teşkil etmez.
Öyle durumlar olabilir ki, bilmek isteyen, hatta bunun için gerekli 
hazırlıkları fiilen yapmış olan öznede herhangi bir eksiklik yoktur, ama, 
buna rağmen bu bilme faaliyeti öznenin istediği gibi olmamakta ve özne 
bilmek istediği konusunu bilememektedir. Tıpkı klasik Yunan dün-
yası mütefekkirlerinden tabip Galenos’un, alemin ezeliliği konusunda 
şikayetâmiz konuşmasında olduğu gibi. O burada son söz olarak şöyle 
diyordu: “Buradaki eksiklik bizden kaynaklanmakta değildir”.13
Esasında “Nefsu’l-emr” kavramı Nasir Tûsî için de ne anlama geldi-
ğini, kendisinin de bu sözcüğü nasıl bir kavrama karşılık olmak üzere 
kullandığını söyleyebileceği açık ve net bir kavram değildir. Tûsî’nin 
öğrencisi ve onun meşhur eseri Tecrîdu’l-İ’tikad veya kısa ve yaygın 
adıyla Tecrid’e bir şerh yazmış olan meşhur düşünür Hillî bu şerhin-
de, Keşfu’l-Murâd Şerh-i Tecrîdi’l-İ’tikâd’ında şöyle diyor:
“Derslerine devam ettiğim sırada, büyük üstada bir gün  nefsu’l-
emr’in anlamını sordum. Şöyle cevap verdi: “Burada “nefsu’l-emr” 
“Akl-ı Fa’âl” anlamındadır. Bir önerme  Akl-ı Fa’âl’de bulunan sabit 
sûretlere uygun ise doğrudur, değilse yanlıştır.”14 
Ali Tusi, Nasır Tusi’nin bu yaklaşımını, kendi kitabı, İslam dün-
yasının üçüncü Tehafüt’ü, Kitabu’z-Zuhr’una kitabı boyunca takip 
edeceğini söylediği ve bu sözünü de tuttuğu, ancak bir defa bu pla-
nın dışına bilerek çıktığı ve Gazali’nin kitabında olmadığı halde kitaba 
Onuncu Bahis olarak eklediği “Bilginin Hakikatı Hakkında” bahsinde 
tartışıyor, bunu yaparken ve İslam dünyasında bilgi meselesini göz-
den geçirerek bir özet sunarken Nasır Tusi’nin görüşünü eleştirmekte 
ve Şerh-i Tecrid’ den aktarmalarla konuyu serimlemektedir.15
Erbaa, III, 88; Seyyid Cafer Seccâdî, Ferheng-i Lugat ve Istılâhât-ı Felsefî, Tahran 1330, s. 
330; Öçal’dan naklen,  Kemal Paşazade’nin Kelâmî ve Felsefi Görüşleri, TC Kültür Bakan-
lığı, Ankara 2000,  s. 78 not 208.
13	 Gazali, Tehafütü’l-Felasife, İngilizce çevirisi, by S. A. Kamali, Pakistan Philosophical 
Congress, Lahore 1963, s. 13.
14	 Bilim ve Felsefe Metinleri.       
15	 Ali Tusi problemi tesadüfen olmasa bile “geçerken” mi, “by the way”,  ele almıştı, yoksa 
konuyu gerçekten yeri gelmiş de öyle mi ele almıştı? Eserinin başında Tusi, kitabını 
Gazali tarzı ve planında yazacağını söylemiş ancak bu planı yirmi bahislik kitabında 
bir defa bile-isteye bozarak Gazali’nin kitabında olmayan bir bahis eklemiştr ve bunun 
nedenini de açıklamıştır. A, Tusi’nin, Hocazadenin kitabıyla birlikte İslam dünyası li-
teratüründe üçüncü “tehafüt” olan kitabının onuncu bölümünü ayırdığı bu bölümün 
adı “Bilginin Hakikatı Hakkında”dır, ve Ali Tusi’nin konuya “geçerken temas”tan ziya-
de önem verdiğini, hatta konuyu biraz fazlaca önemsediğini göstermektedir. Burada Ali 
Tusi’nin X. Bahis’ten ayrı, Cürcani’nin Şerhu’l-Mevakıf’ına yazmış olduğu Haşiye ala 

[sayfa 7]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
145
Yine, vefatı tarihi 1233 olan Âmidî’nin, Mevâkıf’ın kaynağı, tedbir-
li olmak adına kaynağı olduğu söylenemese bile, ama Anawati dahil 
birçok kimsenin “kaynağı” sözcüğünü açıkça telaffuz ettiğini biliyoruz; 
çok etkilendiği eseri Efkâru’l-Ebkâr’ında “vucud-u zihni” diye müsta-
kıl bir bahis bulunmaktadır. 
Mutahharî, Julia Annas’la birlikte “zihinsel varlık” bahsinin, müsta-
kil bahis olarak Yunan felsefesinde, hatta İslâm Dünyasında Tercüme 
Devri sırasında bile sözkonusu olmadığını söylemektedir,16 ancak öyle 
görünüyor ki bu durum, sadece “telâffuz” olarak böyledir, konuya sa-
dece telaffuz olarak bakmaz isek, yani konunun adını dikkate almak-
tan ziyade içeriğine bakacak ve konuyu ifade eden sözcüğün doğru-
dan anlamından ziyade biraz kendimizi “free” hissederek konuya dahil 
problemleri ifade etmek için kullanılan sözcüklerin “implication”larını 
dikkate alacak şekilde kendimizi biraz fazlaca serbest hissedip ko-
nuyu geniş tutarak takip etmeye çalışacak olursak, Platon ideaları-
na, Aristoteles sûretlerine (“form”) bir yer bulmak durumundaydılar. 
Aristoteles, hocasına, idealarının nerede bulunduğunu haklı olarak 
soruyordu, ancak bunu yaparken kendisi de Platon’un idealarına kar-
şılık geldiği açık ve tartışmaya muhtaç olmayan bir şekilde malum 
olan sûretlerin yeri, bu suretlerin nerede bulunabileceği  hakkında 
hocasının sorabileceği bir soruya verebileceği cevabı da hazır değil-
di. Çünkü, varlıktaki bir şeyin, yani zaten var bulunmakta olan bir 
şeyin sûretinin bu var bulunmakta olan şeyin üstünde olduğunu17 
söylemek elbette bir açıklamadır. Ancak asıl mesele, Erdebîlî’nin (öl. 
1543) ve Gelenbevî’nin (öl. 1790) yerinde olarak işaret ettikleri üzere, 
husûlî anlamda değil ama huzûrî anlamda,18 Aristoteles’in termino-
lojisiyle söylersek varlıkta olan, varlık olarak şu anda var bulunan, 
“belirleme”sini almış, “teşahhus” etmiş, “mümeyyiz”, “münferid”, “fert-
leşmiş”, “birey” olmuş bir varlığın değil, ama varlığa gelecek olan, he-
nüz “teşahhus” etmemiş, “belirleme”sini almamış -ama bizim kendi-
sinden söz edebildiğimiz, onu söylemek istediğimizde kendisini şöyle 
ya da böyle ifade edebildiğimiz, yani bizi dinleyenin, söylediğimizden 
bizim anladığımızı (hiç değilse ‘icmalen’) anlayan biri bulunmaktadır, 
yani bir “belirleme”si de olan, yani Ali Tusi’nin ifadesiyle “tamamen 
Şerhu’l-Mevakıf’ında uzunca birkaç haşiyesinde ele almış olduğu hatırlanmalıdır (Metin 
Dergisi, e-Dergi). Gazali’nin Kelamda “Müteahhirin”in başlatıcısı olduğu dikkate alınırsa 
kendisinden sonraki birikimin, kendi zamanından Ali Tusi zamanına kadarki 370 yıllık 
bir zaman süresinde bir hayli büyüklükte olacağı, yani açıklanması gerekecek kadar bir 
bilgi  birikmiş olacağı fikri makul karşılanabilir, ve bu yüzden Gazali’nin Tehafüt’ünde 
bulunmayan bir bahsin  Ali Tusi’nin kitabında bulunması makul karşılanabilir.
16	 Bilim ve Felsefe Metinleri ; Murtaza Mutahhari, Şerh-i Mebsut-i Menzume, cilt 1, s. 288; 
Tabatabai, The Elements of Islamic Philosophy (Bidayah al-Hıkmeh) tr. By S. Ali Qûlî Qa-
râî, ICAS Press, London 2003, “Translator’s Endnotes”, s. 158.      
17	 Ali Tusi, Zuhr, s. 159.
18	 Bu iki bilgi çeşidi için bkz. A. Tusi, Zuhr, s. 159; Kemal Paşazade, Tehafüt Haşiyesi, çev. 
A. Arslan, Kültür Bak. Ankara 1987, s. 528-529.	
 

[sayfa 8]
146	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
de müphem olmayan”--  bir varlığın maddesine gelecek olan sûretin 
nerede olduğu meselesidir. İşte İslam Dünyasında nefsu’l-emrle ilgi-
lenen düşünürler sorunun bu yanıyla da uğraşmışlardır; ve “nefsu’ 
l-emr” problemi dendiğinde, “zihni varlık” dendiğinde hatta “sûret” ve 
giderek “akılsal sûret” dendiğinde sorunun bizi ilgilendiren yanı bu 
yanı olmalıdır.
Tesbit edebildiğimiz kadarıyla nefsu’l-emr hakkında müstakil risale 
yazanlar Nasır Tûsî (öl. 1293), Seyyid Şerif Cürcânî (öl.1413), Celâlettin 
Devvânî (öl.1502), İbn Kemal Paşa Zâde (öl. ), Erdebîlî (öl.1543) ve 
Gelenbevî’dir (öl.1790). Tûsî, Cürcânî, Devvânî ve Erdebîlî’nin risale-
lerinin metinleri dilimize çevrilmeksizin ve incelenip çözümlenmeden 
tarafımızdan yayınlanmıştır.19 Gelenbevî’nin risalesiyle birlikte toplam 
olarak bu beş risaleye ek olarak İslam dünyası okullarında yaygın şe-
kilde okutulan Kelâm ve Felsefe kitaplarında, bu risalelerde ele alı-
nan konulara yer vermiş olan düşünürler de bulunmaktadır. F. Râzî, 
Âmidi, Urmevi, Îcî, Teftâzânî, Cürcânî, Ali Kuşçu, Hıllî, Kâdî Beydâvî, 
Isfahânî, ... gibi. Bunlara ek olarak bizim eserini görmediğimiz ancak 
eserinin adında “nefsu’l-emr” ibaresi bulunan düşünürler (Kadı Mah-
mut b. Mustafa er-Rûmî en-Niksârî el-Hanefî öl. 1616)20 ve yazarını ve 
içeriğini bilmediğimiz ama adında “nefsu’l-emr” ibaresi bulunan eser-
ler de bulunmaktadır.
Zihinsel varlık konusu çağdaş İranlı araştırmacılar Hajihosseini 
ve Mîr Dâmâd ile  Pakistanlı araştırmacı Fazlur Rahman, yine İranlı 
Tabâtabâî, Mehdi Muhaghghıgh, ve Japon araştırmacı, ülkemizde adı 
bilinen ve eserleri de okunan Toshihiko İzutsu gibi bazı çağdaş araş-
tırmacılar tarafından da ele alınmıştır.21
Çağımızın önemli araştırmacılarından ve alanında bir hayli eser sa-
hibi, verimli oryantalistlerden Franz Rosenthal, Bilginin Zaferi  adlı 
hayli bilgi veren ve muhtevalı eserinde,  İslam dünyasında yazılmış 
“risale”lerde genellikle okuyucunun, yazar tarafından konuya hazır-
landığını, konuya öyle birden bire girilmediğini, Rosenthal’ın söylediği 
üstüne yorum yapmaya, “Acaba şöyle mi anlamalıyız?” demeye mahal 
kalmayacak şekilde sarih olarak açıkça söylüyor.  Ancak, farklı risa-
lelere bakmış olmamızdan mı kaynaklanıyor olabilir bilemiyorum, du-
rum bana pek öyle görünmüyor. Bizim entellektüel dünyamızda dü-
şünürlerimiz konuyu hazırlayıp, konuya götürecek hazırlıkları yapıp 
konuya girmezler. İslam dünyasında, risalelerde, her zaman diyebilir 
miyiz çok emin değilim ama galiba öyle, risaleler genellikle tek ko-
nunun işlendiği monografilerdir, işte bu risalelerde risalenin konusu 
19	 Bilim ve Felsefe Metinleri, sayı 2.
20	 Bilim ve Felsefe Metinleri, aynı yer.  
21	 A. Bingöl, age.	 

[sayfa 9]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
147
olan meseleye hiçbir “girizgâh” yapılmadan giriliverir. Nitekim Nasır 
Tusi’nin yaptığı gibi Gelenbevi de aynen öyle yapıyor. Böyle yapılması 
okuyucuda var bulunduğu kabul edilen bir potansiyel yüzünden ola-
bilir. Yani Gelenbevi “vucud”, “zihin”, “mutâbakat”, “sâbite”, “musah-
hıh” ...  gibi pek çok kavramı bizim bildiğimizi varsaydığından olacak, 
“Bil ki Kelamcılar zihnî varlığı kabul etmemişler ve varlığı haricî 
varlıkla sınırlamışlardır.” diyerek makalesine başlayabiliyor. Ancak, 
bugün, biz, yirminci yüzyıl insanı olarak bir zamanlar kültürel ve 
tefekkürsel olarak bağımız bulunan İslam dünyası kültür ve tefek-
küründe malum ve yaygın olan anlayışlardan uzak bulunduğumuz 
için, Gelenbevi’nin var kabul ettiğini varsaydığımız birikimden yok-
sun bulunmakta olduğumuzdan onun söylediklerini anlamakta sı-
kıntı çekebiliriz. Nitekim sıkıntı çekiyoruz. Bizim, bu güçlüğe ilaveten 
bir Avrupalı veya Amerikalı araştırmacıdan farklı olarak entelektüel 
dünyamızın dahil bulunduğu medeniyet dairesine ait eserleri okumak 
veya anlayabilmek için birtakım zorlukları ve engelleri aşmamız ge-
rekmektedir. Bunlardan hatırımıza geliveren iki engelin ilki, sözko-
nusu entelektüel dünyada günümüzdeki monografilere tekabül etti-
ği söylenebilecek olan risalelerin yazılma ve tertib edilme biçimidir. 
Bu güçlük, yorucu çalışmaları ve bir takım sahibine sıkıntı verecek 
faaliyetleri ihtiva etse de entelektüel dünyamızın dahil bulunduğu 
medeniyet dairesine ait eserleri okumaktaki ikinci güçlüğe nazaran 
halledilmesi “dış”a bağlı bir güçlük olduğundan, esasında pek küçüm-
senebilecek bir güçlük  değildir.  Bu çok önemli güçlüğe, bildiğime 
nazaran, sadece, Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi 
kütüphanesinde okunmadık felsefe kitabı bırakmamış olan  -ve de 
çizilmedik, hem de mürekkepli kalemle-  şimdi Ege Üniversitesi’nde 
felsefe profesörü, İslam Felsefesi tarihçisi Prof. Dr. Ahmet Arslan işa-
ret etti, ve başkası bu konuya hiç değinmedi. Bu güçlük, incelenecek 
eseri çalışmak üzere, ki bu eserin  muhakkak yazma olması gerekmez, 
matbu da olabilir, eser  temin etme güçlüğüdür. Bugün, 2008 miladi 
yılı itibarıyla bu güçlük devam etmektedir.  Oysa önemlidir. Sıkıntı-
sını çekiyoruz, ve bu çalışmak isteyen kimsenin önünde öyle göz ardı 
edilebilecek cinsten olmayan ciddi bir engel olarak durmaktadır.22 Bu 
durum, son zamanlarda “kontor”la yazma okuma nimetine kavuşma 
sarhoşluğumuza rağmen kendisini hissettirmekte devam etmekte ve 
araştırmacıların hızını kesmektedir, maalesef.
Açıklanması zor görünen bir başka nokta, Gelenbevi’nin bu risa-
lesinin, bizim görebilme mutluluğuna eremediğimiz İmtihan Risâlesi 
diye bir risaleler mecmuası içinde bulunmasıdır.23 Yani bir öğren-
22	 A Arslan, İbn Kemal Sempozyumu, Tokat, 1986.
23	 A. Bingöl, age.	 

[sayfa 10]
148	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
ci grubuna hitap ediyor olacağı düşünülmek makul olan bir kitabın 
içinde bulunmasıdır. Bir Akâid risalesinin, bir Fıkıh risalesinin, bir-
takım Fetva örneklerinin sınava girecek öğrencilere hitap eden bir ri-
saleler mecmuasının içinde bulunmasının hikmeti anlaşılabilir, fakat 
bir İmtihan Risâlesi içinde Gelenbevi’nin Zihinsel Varlık Risâlesi’nin 
vucudunun hikmetini açıklamak pek kolay görünmemektedir. “Zihin-
sel varlık” problemi gibi “ince” ve “hassas” ve “yüksek” bir problemin, 
toplumumuz gibi felsefe yapmanın pek yaygın olmadığı, felsefe olgusu 
ile pek ilgilenilmeyen, arzu edildiği boyut ve şiddette ilgilenilmeyen bir 
toplumda  -“özellikle Gelenbevi’nin zamanında” demeye gerek yoktur, 
çünkü bugün o zamandan daha fazla felsefe yapılıyor değildir, çünkü 
“Felsefe” demekle felsefe yapılmış olmaz, felsefenin adını anmakla Fel-
sefe yapılmış olmaz,24 olmuyor, görüyoruz-  “zihinsel varlık” gibi prob-
lemlerin yaygın bir şekilde düşünürleri meşgul etmediğini neredeyse 
biliyoruz. Netice olarak, Gelenbevi’nin diğer risalelerinin de bulundu-
ğu25 bu Zihinsel Varlık Risâlesi’nin bu risale mecmuasının içinde niçin 
bulunabildiğini anlamakta sıkıntı çekmekteyiz.
İslam filozofları, ileri sürmüş oldukları bu iddiaları ispat için bir 
takım kanıtlar ileri sürmüşlerdir.26 Bu filozofların, ayrıntılar dışta bı-
rakılacak olursa başlıca iki iddiaları vardır: Birincisi, zihinsel denen 
bir varlık modu vardır; ve ikincisi, şeylerin “zihin‑dışı varlık” modu ile 
“zihinsel” modu, bu şeylerin mâhiyetleri vasıtasıyla birleşir. Konunun 
tarihsel gelişimini dikkate aldığımızda belirtmek gerekir ki, bu delil-
lerden bazıları, şeylerin bilgisinin edinilmesi durumunda zihinde bir 
varlık gerçekleştiğine kanıt olur. Yoksa bilgi, bilen ile bilinen arasında 
sadece bir izafet değildir. Bazı kanıtlar zihinsel varlık için kanıt olduğu 
24	 Gayet basit, yalın yani. Çünkü “kudema”dan gelmiştir: “Bal bal demekle ağız tatlan-
maz.” “Müteahhirîn”den de gelmiştir, Krishna demiştir: “Tanrı sözü Tanrı değildir”. 21nci 
Dünya Felsefe Kongresi’nin güzel, narin ve mazlum Istanbul’da yapıldığı şu sıralarda 
Türk felsefe profosorlarının dünya felsefe literaturuna yapacakları katkıyı veya katkıları 
çok merak ediyorum. Bir de konunun “arı” felsefe olmayıp siyasi, yani herkesin naturel 
olarak konuşacağı, konuşabileceği ve kendisini konuşmakta yetkili sayacağı, bilmiyo-
rum ama belki de bu konuda haklı olduğu, bir alan olduğu dikkate alınırsa 2000 kişilik 
“düşünür ordusu”nu fukara milletimin paracıklarıyla iaşe ve ibate etmenin getireceği 
yükün ızdırabını daha vahim bir şekilde hissediyorum. 2000 düşünür bir hafta süreyle 
dünyanın incisi, Bosforus’un narin, güzel ve mazlum Istanbul’unda “shish kabab” ve 
“raki” kombinasyonu ve “ince saz” eşliğinde  “Ex oriente lux” saptamasını teyid ederken 
“Türkler çok cömert” diyecekler birbirlerine ama cümleyi tam bir şekilde “Türkler cömert 
insanlar” diye kurmayacaklardır. Çünkü “insan” kavramı yanlış anlaşılabilir. “Yanlış” 
ise intrinsically yad-arzu edilen’dir (non-desirable). Misafire ve misafirle ilgili bir konu-
ya gerekli bakış açısından başka türlü bakmak bizim insanımıza uymaz. Ama konuları 
dikkatle ve çok dikkatle ayırmak gerekir, yoksa ağzımızdan “Nietzsche’nin metafiziği” 
veya “epistemolojisi” gibi sözler çıkabilir. Ama bu devasa felsefe faaliyetinde Türk Felsefe 
Kurumu’nun oynadığı rolü görmek ve kendilerine hak etmiş bulundukları teşekkürü 
etmek de bizim görevimizdir. İnşaallah daha nice kongrelere.
25	 Bingöl,  Gelenbevi İsmail,  T.C. Kültür Bakanlığı yay., Ankara, 1988;  Gelenbevi’nin Man-
tık Anlayışı,  MEB Istanbul, 1993.
26	 Sebzevârî, Ghurar.

[sayfa 11]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
149
gibi, zihinsel varlıkla hâricî varlıkların öz bakımından birliği için de 
kanıt olur.
Önemli bir kanıtla ilk defa Tûsî’nin Tecrîdu’l‑İ‘tikâd’ında karşılaşı-
yoruz. Tûsî hakîkî önermeleri zihinsel varlık için en önemli kanıt sayar 
ve şöyle der: “Varlık iki çeşittir: Zihinsel varlık ve zihin‑dışı varlık.27 
Aksi takdirde (yani, zihinsel varlık var olmasaydı) hakîkî önerme ta-
mamen saçma olurdu.”28  Oysa bizim çok önemli bazı önermelerimiz 
hakiki önerme dediğimiz türden önermelerdir.29
İslâm filozofları önermeleri zihinsel önermeler, zihin‑dışısal öner-
meler, ve hakîkî önermeler olmak üzere tasnif ederler. Bu tasnif ilk 
defa İbni Sînâ tarafından yapılmıştır.30 Bu tasnif, önermenin konusu 
dikkate alınarak yapılmış bir tasniftir. Bu tasnife göre eğer önerme-
nin konusu zihinde ise, bu durumda önerme zihinsel bir önermedir. 
“İnsan hayvanın bir türüdür” önermesi gibi. Burada yargının yeri zi-
hindir, çünkü insanın, hayvanın bir türü olduğu yer zihindir. Onun 
bir tür oluşunun, zihin‑dışı dünyadaki varlığıyla herhangi bir alaka-
sı yoktur. Çünkü zihin‑dışındaki insan “tür” olarak tasvir edilemez, 
ve konu zihindeki varlıkla sınırlıdır. Eğer önermenin konusu zihnin 
dışında ise bu durumda önerme zihin‑dışısal bir önermedir. “Bütün 
kuşlar uçar” önermesi gibi. Bu tür önermede yargı zihin‑dışı dünya-
ya atfedilir. Önerme açıklamaktadır ki bütün kuşlar, dinlendikleri 
ve yere kondukları durumlar hariç, uçarlar. Başka türlü söylenecek 
olursa, önermenin yüklemi, zihin dışında bir yerde bulunan zihin‑dışı 
bir konuya yüklenmektedir. Konu zihin dışındaki varlıkla sınırlıdır. 
Eğer önermenin konusu şeyin özü ve mâhiyeti ise ve işin içinde var-
lık yoksa, bu durumda önerme hakîkî önermedir. “Bir demir çubuk 
ısıtıldığında genleşir” önermesi gibi. Yargı, konunun genel doğası ile 
ilgilidir ve varlık moduyla ve zamanda oluşla sınırlı değildir. Bu şekilde 
davranmak, ister geçmişte, ister şimdi, isterse gelecekte olsun, demir 
çubuğun doğasında vardır, onun doğası gereğidir. Bilimde kullanılan 
bütün önermeler olgusal önermelerdir. Çünkü böyle önermeler küllî 
önermelerdir ve belli bir yerle ve zamanla sınırlı değillerdir.31
Öyle önermeler vardır ki, zorunlu olarak doğrudurlar ama zihin‑dışı 
dünyada varlıkları yoktur, hattâ bu önermelerin içinde öyleleri vardır 
27	 Bkz burada s. 2.
28	 Allâme el-Hillî, Keşfü’l‑Murâd fî Şerh-i Tecrîdi’l-İ’tikâd, neşr. Hasanzâde Âmulî, Kum, 
Müessesât-i Neşr-i İslâmî, 1988, s. 28.
29	 Damad, age.	
 
30	 İbn Sînâ, Necât, neşr. A. Umayra, Beyrut, Dar al-Jîl, 1992, s. 23-26.
31	 Damad, “İslam Felsefesinde Zihinsel Varlık Problemi Üzerine Notlar”, Journal ..; Türkçe-
miz için bu adlandırma yanıltıcı görünüyor. “Olgu” vuku bulmuş olan anlamına olduğu 
sürece bu yanıltıcı durum devam edeceğe benzer. Çünkü “olgu” ile “kulli” yanyana gel-
meyeceği gibi, “zaman dışı” bir olgu Türkçemizde sözkonusu değildir. Zaman olgunun 
intrinsic özelliklerindendir. Aksi yanıltıcıdır.

[sayfa 12]
150	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
ki, doğru olmalarına rağmen mantıksal ve akılsal olarak imkânsızdırlar. 
Mesela, meşhur “Çelişmezlik Yasası”, iki çelişik önermenin bir araya 
gelemeyeceğini (‘adem‑i ictimâ‘‑ı nakîzayn) söyler. Bu durumda yargı 
nerede bulunur? Şüphesiz, bu yargıda bulunan kimsenin zihninde, 
“iki zıt önermenin bir arada bulunması” kavramı bulunmalı ki, bu ko-
nuda yargıda bulunabilsin. Bu, zihinde zıt önermelerin bulunmasının 
imkânsızlığını söylemek değildir, bir yüklemli önermeyi koşullu öner-
meye dönüştürmek de değildir, çünkü, “zıt önermelerin bir arada bu-
lunuşu, var olursa, imkânsız olur” demek anlamsızdır. İslâm filozofları 
der ki, bu tür önermede yüklem, konunun hakikati ve özü ile ilgilidir, 
yüklemin varlıkla bir ilgisi yoktur. Bu yargı verildiğinde zihinsel varlık 
konunun mahallidir. Maamafih, konu için herhangi bir sınırlama söz 
konusu değildir. 
Katip Çelebi’nin özetlediği gibi mesele “zihinsel varlık”ın varlığı me-
selesinde düğümlenmektedir. Bu probleme ise Parmenides “Var ol-
mayan var olmayandır ..” diyerek çoktan işaret etmiş bulunmaktaydı. 
Parmenides “Var-olmayan düşünülemez” derken ve “Kalem sarıdır” 
denemez derken haklıydı. Çünkü, bir şey ne ise odur, kalem kalemdir, 
sarı sarıdır, ve yine “Sarı sarıdır”, ve yine “ “Sarı” “sarı”dır”. Ama kati-
yen “ “Sarı” sarıdır” diyemeyiz. Özdeşlik  ilkesinden dolayı bu böyledir. 
Yoksa, Zenon için fikir beyan etme durumunda değilim, ama eminim 
ki  Parmenides oyun oynuyor değildir. Bundan ne kadar emin isem, 
seçkin felsefecilerimizden Prof. Dr. M. Aydın, Arnaldez, Gardet, vb gibi 
bu konularda küçümsenmeyecek derecede emeği bulunan düşünür-
lerin de işaret etmek istedikleri bir “yan”ın, bir “veche”nin de bulun-
duğundan o kadar emin bulunmaktayım. Şimdi, durum böyle olunca, 
aklımıza bazı sorular gelmektedir. Gelenbevi’nin bu risalesi bir basit 
ve gereksiz ve sebepsiz bir “tekrar” mıdır? Gardet, Arnaldez, M. Aydın, 
vb gibi “ciddiye alınmaması mümkün olmayan” bu alanın ağırlık sa-
hibi birçok düşünürün düşündüğü gibi “ölü” problemlere “zaten ölü” 
cevaplar mıdır? Düşmansız “apologetic”ler  midir?
Mesele giderek “Bilgi nedir?”, “Neyi bilebilirim?”, “Ma’dumu bilebilir 
miyim?”, “Ma’dûm nedir?” gibi sorular adı altında, “şey”, “hal”, “ta-
vır”, “sıçrama”, vs. gibi kavramların “ma’nâ”larının ne olduğu, ve daha 
sonra sorunun kendisinin soru olarak konu olduğu, yani “anlam”ın 
kendisinin problem olduğu, yani “kavram”ın, ve felsefenin kendisinin 
problem olduğu nihai sorusunun taşıyıcısı “Tümel”in ne olduğunun, 
Tümel’in mahiyetinin sorulduğu aşamaya gelinmiştir. Böylece “Yok-
sa “ateş”i düşündüğünde zihnin yanması gerekirdi, öyleyse “zihinsel 
varlık” olmalıdır” yalın ve basit ama Parmenides’in itirazı kadar “doğ-
ru” “istihrac”ından “Zihinsel varlığın varlığı” problemi ve konusuna 
gelinmiştir. Hatta öyle ki, meşhur mütefekkirlerimizden, Hocazâde’nin 
Tehafüt’üne de bir Haşiye’si de bulunan Kemal Paşazade bu konuda 

[sayfa 13]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
151
bir risale için uzunca sayılabilecek boyutta bir risale yazmıştır. (Kemal 
Paşazade’nin bu eseri, ya Bilim ve Felsefe Metinleri’mizde veya yeni 
metin dergimiz Metin Dergisi’nde yayınlanmak üzere halen üzerinde 
çalışılmaktadır).
Bilgi meselesi, burada, açış paragrafımızda ifade edildiği üzere, 
genelde felsefede ve özelde İslam dünyasında İslam felsefesinde bir-
çok düşünürün ilgilendiği bir meseledir. Problem, felsefenin Eski 
Yunan’daki hareketli döneminden sonra gelen “duraklama”yı mütea-
kip İslam dünyasına geçmesiyle yeni ve taze bir “kan” ve yeni ve taze 
bir “ruh” kazanmış, Rosenthal’in işaret ettiği üzere bilim ve felsefede 
bütün konularda bir hareketlenme, bir canlanma ve bir şeyleri üstlen-
me ve üstlenilmiş olan şeyleri tamamlama duygusu oluşmuş, herkes 
bir “bilinçle ve mes’uliyet duygusu” ile bir şeyler yapma ihtiyacı duy-
muştur. Kaldı ki bu vechesinin yanında, “İslam dünyasında bilginin 
ne olduğu sorusu, dini sahada çok büyük önemi haizdi. Çünkü İslam 
kelamına yönelik metodolojik yaklaşım bu soruya verilecek cevaba 
dayalıydı.”32   
Gelenbevi’nin, kökensel olarak bağlı bulunduğu İslam dünyası dü-
şünce tarihinde zihinsel varlık meselesiyle konuya müstakil monogra-
fiyle katılanlarla, konuyla “geçerken”, “ by the way” ilgilenmiş olanların 
hiç de küçümsenmeyecek bir sayıda oldukları da açıkça görülecektir.
Gelenbevi’nin burada yayınladığımız Risâle-i Ferîde-i Nefsi’l-Emr 
veya diğer adıyla Risâle fî Vucûdi’z-Zihnî adlı risalesi, Süleymaniye 
Kütüphanesi Giresun koleksiyonu 106/15, 82-83 ve Süleymaniye 
Küt. Reşadiye kol. 989/38, 57-61’de kayıtlı nüshalara dayanılarak 
kurulmuştur.33
32	 Rosenthal, Bilginin Zaferi,  s. 231.
33	 Nüshaların tanıtımları için bkz Türkiye Yazmaları Toplu Katalogu, ed. İ. Parmaksızoğlu. 

[sayfa 14]
152	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
Zihinsel Varlık
(Türkçe Metin)
Bil ki Kelâmcılar zihnî varlığı reddedip varlığı (vucûd) “hâricî” var-
lıkla sınırlamışlar ve itibârî şeylerin varlığının nefsu’l-emr’de olduğunu 
kabul etmişlerdir. Güneşin doğmasıyla gündüzün varlığı arasındaki 
ilişkide  olduğu gibi. Bu ilişki, güneşin doğmasıyla gecenin varlığı ara-
sındaki ilişki gibi sırf ma’dûm olmayıp, -burada Kelâmcılarla Filozoflar 
uyuşurlar-, aklın bu ilişkiyi kurmasında soyutlama (intizâ’) kaynağı-
nın hâriçte var olmasından ibarettir. Öyleyse güneşin doğmasından 
sonra mevcut olan ışık, ışığın varlığı ile gündüzün varlığı arasında ku-
rulacak bir ilişki için kaynaktır, yoksa ışıkla gecenin varlığı arasında 
kurulacak bir ilişki için kaynak değildir.
Bütün nisbî arazlar hakkında da söylenecek olan budur. Onların 
hariçte varlığını inkar ettikleri “nicelik” hakkında söylenecek şey de 
budur. Fakat biri kelâmcılara karşı şöyle diyebilir: Onların “Bu ale-
min benzerleri mümkündür” sözü onlara göre nefsu’l-emr’de doğru 
bir önermedir, öyleyse hariçte bu ilişkinin gerçekleşmesi gerekir. Bu 
da, ya bu ilişkinin kendisinin a’yân’da bir varlık olmasıyla olur, bu 
geçersizdir, çünkü bütün ilişkiler itibârî şeylerdir; ya da hâricî aynî bir 
mevcuttan çıkarılarak olur, oysa böyle değildir, çünkü bu ilişkinin iki 
tarafından hiç biri bir “şey” değildir, bununla “benzerler”i kastediyo-
rum. “İmkân” kavramı hariçte mevcut olan bir şeyden soyutlanır, yok-
sa konunun kendisine izâfe edildiği şeyden, yani, “mevcut âlem”den 
soyutlandığı doğru değildir, aksi takdirde “Vâcib’in benzeri mevcut-
tur” sözü doğru olurdu. Oysa bu geçersizdir. Onlar için bu önermeyi 
sâlibe’ye hamletmekten başka çıkar yol yoktur. Çünkü  sadece konu-
suna uyumu bakımından sâlibelerin doğruluğu salt olumsuzda sözko-
nusudur, yoksa bu olumsuzlamanın nefsu’l-emr’de gerçekleşmesine 
ve onun gerçekleşmiş varlığına dayanmaz.
Onlar “âlemin tasavvur edilen benzerleri” sözümüzdeki ilişkinin 
hâriçte mevcut bir şeyden kaynaklandığını ileri sürerler, bu hariçteki 
mevcut şey de bu ilişkiyi tasavvur edendir. Bu durumda, onlara göre 
nefsu’l-emr, varlıktan ve salt olumsuzlamadan daha geneldir. Birinci-
si olumluların doğruluğunun “medâr”ıdır, ikincisi olumsuzların doğ-
ruluğunun “medâr”ıdır. “Medâr” ile “zihnî nisbetin (ilişki) kendisine 
kıyas olunduğu şey”i kastediyorum. Bu ikisi, “salt olumsuzlama” veya 
“varlık” olmakta uyuşurlarsa, önerme doğru (sâdık), aksi halde yanlış 
(kâzip) olur.
Diyorum ki, filozoflara göre nefsu’l-emr, gerçek hâricî varlıktan ve 
insanın, tabiatı gereği düşündüğü mevhûm hâricî varlıktan daha ge-

[sayfa 15]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
153
neldir, bu doğrudur. O halde filozofların, bizim “Bu âlemin benzerleri-
nin imkânı nefsu’l-emr’de gerçekleşir” sözümüzün doğruluğunu inkâr 
etmeleri için herhangi bir sebepleri yoktur. Bizim bu sözümüzde söy-
lediğimiz, onların gerçek hâricî varlıklarına denk düşer, ki geçersizdir 
(bâtıl); hatta onlar, insanın, kendi tabiatına uygun olarak düşündüğü 
mevhûm varlığı, hiçbir düşünen kimseye gizli olmadığı üzere, zihnî 
varlık yerine kullanmışlardır.
Diyorum ki, bizim, filozoflara karşı, onların, nefsu’l-emr’deki varlığı 
zihnî varlıktan daha genel kabul etmeleri hakkında iki güçlü itirazımız 
(bahs) vardır. Bu itirazlarımız şunlardır:
“Düşme”nin, karanlık bir gecede düşen bir yaprağa nisbeti nefsu’l-
emr’de kesinlikle gerçekleşir. Eğer düşmenin nefsu’l-emr’de varlığını 
mümkün kılan (musahhıh), bu düşmeye bağlı iki tarafın varlığı ise, -ki 
bununla, hâriçte mevcut olan iki varlığı, duyumla algılanmaya müsâit 
iki mevcudu, yani hareket  ve yaprakı kastediyorum, soyutlanır (in-
tiza)-, bu görüş olduğu gibi, zihnî varlığı kabul etmeyen Kelâmcıların 
görüşüdür; eğer düşmenin varlığını mümkün kılan (musahhıh) bu 
ilişki (nisbet) herhangi bir zihinde ise, ya Aşağı Zihinler’den bir zihin-
dedir, oysa bu geçersizdir, çünkü bu düşme hiç bir canlının zihnine 
irtisâm etmemiştir; veya Yüksek Zihinler’den bir zihindedir; bu yük-
sek zihinde bulunuş da; ya cüz’î vecih üzeredir, oysa bu onlara göre 
geçersizdir, çünkü onlara göre maddîler (maddeyle karışık olanlar) ve 
değişime tâbi‘ olanlar Yüksek Kaynaklar’a cüz’î vecih üzere irtisâm 
etmezler; veya yüksek zihinde oluşu küllî vecih üzeredir; bu durum-
da biz şöyle deriz: Bu varlık (bu zihinde irtisam) ya, daha önce değil 
ama düşme vaktinde var olmuştur, bu durumda Yüksek Kaynaklar’ın 
bilgisinin hâdis olması gerekir, oysa bu özellikle Yüce Tanrı’nın bilgisi 
hakkında muhaldir; veya ezelî ve ebedî olarak öyledir, bu durumda 
da hâdis olan düşme ilişkisinin ezelde gerçekleşmesi gerekir, oysa bu 
safsatadır. Bu varlık, olduğu şekliyle (biaynihi) ezeli bilginin varlığıdır, 
yoksa yad-ezelî hadisin varlığı değildir.
Doğrusu, Kelâmcıların da inandığı üzere şudur: Bu ilişkinin 
nefsu’l-emr’de varlığı demek bu ilişkinin soyutlanması için gerekli da-
yanağın hâriçte bulunması demektir; veya, “düşme”den sonra soyut-
lama için gerekli dayanağın hâriçte bulunması demektir; veyahut da 
“düşme”den sonra soyutlanan ilişkinin varlığını insanın tabiatı gereği 
tevehhüm etmesi demektir.
Bu problemden ancak şöyle diyerek kurtulmak mümkündür: “On-
lar, bu gibi ilişkilerin nefsu’l-emr’de var bulunmalarının, soyutlama 
kaynağının hâriçte varlığından ibâret olduğunu inkâr etmezler, fakat 
bütün konularda soyutlama kaynağının hâricî mevcut olmadığını söy-
lerler; hattâ bazı şeyler için bu dayanak zihnî varlık bile olabilir. “Anka 

[sayfa 16]
154	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
mümkündür” sözünde olduğu gibi. Soyutlama kaynağının haricî var-
lık ve zihnî varlık diye bölünmesinden ötürü nefsu’l-­emrsel varlık zihnî 
varlıktan daha geneldir. Böylece “insan”la ilgili küllîlerin ve diğer ikinci 
ma‘kûllerin “insan”ın zihinde varlığından ibaret olarak nefsu’l-emrde 
sübûtu gerçekleşmiş olur. Çünkü bir küllî ve küllînin “insan”a nisbeti, 
bu ikisi, hâricî bir mevcuttan değil zihnî bir mevcuttan soyutlanmış iki 
şeydir. Çünkü hâriçte ne küllî vardır, ne de ilişki vardır.
Onlar, soyutlama dayanağı, gerçekleşme bakımından ister hariçte 
mevcut olsun isterse zihinde mevcut olsun mevhûm varlığın, nefsu’l-
emrsel varlığın musahhihi olmasını kabul etmezler. “Zeyd hariçte 
kördür” sözünde olduğu gibi. “Körlük” selbî, yokluksal (ademî) bir 
kavramdır. “Zatın toplamı (mecmû)” ve bu kavram gerçekleşme bakı-
mından hariçte var değildir, çünkü parça yokluğu bütün yokluğunuı 
gerektirir. Bu kavramın Zeyd’e yüklenmesinin anlamı, onu mevhum 
hâricî varlığında Zeyd’e birleştirmektir (ittihad), çünkü Zeyd’in varlığı 
“gerçekleşmiş-olan” (“muhakkak”) ve “körlük”ün varlığı “vehmedilmiş-
olan”(“mevhûm”)dır, halbuki gerçekleşmiş-olan, vehmedilmiş-olanla 
birleştirilemez. Ancak, belki “kör” kavramının varlığının aynıyla 
Zeyd’in varlığı olduğu tevehhüm olunabilir. Bu kadarı da bu yükle-
menin doğruluğu için yeterlidir. Çünkü bu vehmedilen birleştirme 
(ittihat), iki mevcuttan, “körlük”ten ve “Zeyd”den, soyutlanmıştır; ve 
bunun nefsu’l-emr’deki varlığı da, ya soyutlama kaynağının hariçteki 
varlığından ibarettir, veya soyutlama kaynağının varlığından soyutla-
narak elde edilen “vehme dayalı” (mevhûm) varlığından ibarettir.
O halde onların görüşlerini tahkik etmek gerekir. Ben de onların 
görüşlerini tesbit edip en iyi bilen Yüce Tanrı’nın yardımıyla diyorum 
ki, bizim “Hâriçte veya zihinde veya sadece konuda (mevzû) bulunan 
ilişkilerin iki tarafından soyutlanan bütün nisbetler iki taraftan bi-
rinde mevcuttur. Yüklem ise ilişki gibi soyutlanan bir şeydir” sözü-
müzden anlayacağın üzere ilişkinin nefsu’l-emr’de gerçekleşmesinin 
anlamı, onun soyutlanma kaynağının ve aslî varlığının, soyutlama ve 
birinin farzetmesi sözkonusu olmaksızın iki tarafın birinde gerçek-
leşmesidir. Ancak ilişkilerin kendileri, soyutlamadan sonra zihinler-
de var olsalar da kendi başlarına sırf yokluklardır. Böylece Zeyd’in, 
meselâ, bir sıfatla sıfatlanmasında imkânsız (müstahil) olan teselsü-
lün ortadan kaldırılması lüzumu ortaya çıkar. Çünkü Zeyd bu sıfat-
lanmayla sıfatlanmıştır (muttasıf), ve bu sonsuzca böyledir. Çünkü 
bu “sıfatlanma”nın zihinlerin dışında ayrı bir varlığı yoktur, aksine 
zihinlerin dışında var-olan (mevcûd) sadece sıfatlanandır veya sıfatıyla 
birlikte sıfatlanandır. Zihinler de buradan bir “sıfatlanma” soyutlarlar, 
bu soyutlamadan sonra bir zihinde mevcut olsa da bu “sıfatlanma”nın 
kendi başına bir varlığı yoktur. “Sıfatlanma” ile sıfatlanma da böyle-
dir. Bu sonsuzca böyledir, ancak burada, “toplamdan alınan bir küme 

[sayfa 17]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
155
(cümle)den sonra kalan küme, alınan kümeden daha fazla olur” anla-
mına değil, ama, “bir terimde  durmamak” anlamına olmak üzere bir 
teselsül sözkonusudur, çünkü zihinler bu soyutlamayı tüketemez. O 
halde zihinlerin soyutlayacağı sonlu olur. Bu “bir terimde durmamak” 
anlamına teselsül, buradaki her tür varlığın sonluluğu yüzünden mu-
hal değildir.
Onlar problemi bu şekilde çözmeye çalışmışlardır, ancak bu çözüm 
Yüce Tanrı’nın bilgisi sözkonusu olduğunda problem ortaya çıkarır; 
çünkü bu durumda şu iki şıktan biri kaçınılmazdır: 
1. Ya Tatbik Burhanı’nın uygulanması imkansız olduğundan zihnî 
varlıklarda teselsülü caiz görmek gerekir; Tatbik burhanının uygu-
lanamama sebebi, bu burhanın anlatımında söylenen sözkonusu 
“fazla”nın sonsuz tarafına intikal etmesidir; oysa onların bu burhanın 
anlatımında zikrettikleri iki muhalden biri buna dayalıdır, bu da an-
cak bilfiil tatbikte sözkonusudur. İmkan olarak tatbik tasavvurunun 
yeterli olduğu sadece farzetmeye dayalı tatbikte ise, araştırmacı (Sey-
yid) Şerif’in Tecrîd Hâşiyesi’nde söylediği ve bizim bazı risalelerimizde 
açıkladığımız üzere, kısaca söylemek gerekirse, parçaları hareket ka-
bul etmeyen ve birbiri karşısına konamayan parçalardan oluşan dizi-
lerde tatbik kabul edilmez. Tatbik, cisimlerde ve cismânî varlıklarda 
kabul edilir.
2. Ya da şöyle denir: “İlişkinin soyutlanması bilende sözkonusu 
olan bir şeydir. Zeyd’in varlığında yaptığımız teşkîk gibi, oradaki iliş-
kiyi ve birleşmeyi soyutlarız. Ancak bedîhîler sözkonusu olduğunda 
bu ilişkinin zihinlerde gerçekleşmesi kabul edilmez. Çünkü “havanın 
aydınlanması”nı idrâk etmek için bu ikisi arasındaki ilişkiyi soyutla-
maya ihtiyacımız yoktur. Yüce Tanrı bütün varlıkları hakikatleri ile 
biliyor olsa da O’nun bilgisinde soyutlanmış bir ilişki mevcut değildir. 
Varlık ve benzeri diğer bütün soyutlamaya dayalı itibârî kavramlar 
hakkında da aynı şey sözkonusudur. Ancak bu durum, yüklemin de 
zarûrî olarak soyutlanmış bir şey olması durumunda problem ortaya 
çıkarır. Şüphesiz “Anka mümkündür” sözü Yüce Tanrı için malûmdur. 
Burada, araştırıcı düşünür Devvânî’nin yaptığı gibi Yüce Tanrı’nın bil-
gisinin “icmâlî basît” olduğu fikri kabul edilirse mesele kolaylaşır, an-
cak Kelâmcıların görüşü olduğu, ve bizim bu risâlemizde açıkladığımız 
üzere, problem ortadan kalkmış olmaz.
İsmail Gelenbevî’nin  -Kudretli Yüce Tanrı’nın rahmeti onun üzerine 
olsun- risâlesi Tırnovalı Ahmet Oğlu Ali’nin istinsahıyla tamamlandı.

[sayfa 18]
156	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
Zihinsel Varlık
(Orijinal metin)
رسالة  فى الوجود الذهنى
(رسالة  فريدة  نفس  األمر)
  أن المتكلمين أنكروا الوجود الذهني  و حصروا  الوجود  في الخارجي  و 34اعلم
جعلوا  وجود  األمور اإلعتبارية  في نفس األمر،  كالمالزمة  بين  الطلوع  و وجود النهار، 
فإنها  ليست  معدومة  صرفة  كالمالزمة  بينه  و وجود  الليل وفاقا  بين  الحكماء  و 
  العقل  إياها  في  الخارج  فالنور  الموجود 35المتكلمين  عبارة  عن  وجود  مبدأ  انتزاع
بعد  الطلوع  مبدأ  النتزاع  المالزمة  بينه  و بين  وجود  النهار  ال  بينه  و بين  وجود  الليل. 
  وجودها  في 36وكذا  الكالم  في  جميع  األعراض  النسبية  و الكم  التي  انكروا
الخارج،  لكن  لقائل  أن  يقول  في  قولهم  " أمثال  هذا  العالم  ممكن "فإنه  قضية 
صادقة  عندهم  في  نفس األمÃر،  فال بد  من  تحقق  نسبة  في  الÃخÃارج،  إمÃا  بأن 
   من  األمور 37يكون  نفس  تلك  النسبة  من األعيان  و هو  باطل،  ألن  جميع  النسب
اإلعتبارية  وفاقا،  و إما  بأن  يكون  منتزعة  من  موجود  خارجي  عيني، و ليس  كذلك؛ 
   طرفي  تلك  النسبة،  أعنى  األمثال  ومعنى  اإلمكان  موجودا 38إذ  ليس  شئ  من
في  الخارج  ينتزع  هي  منه  و ال  يصح  انتزاعها  مما أضيف  إليه  الموضوع،  أعنى 
  "مثل  الواجب  موجود"  وهو  باطل. 39العالم  الموجود،  و إال  لصدق  قول  المشرك
وال  مخلص  لهم  إال  بأن  يحملوا  تلك  القضية  على  السالبة  و صدق  السوالب 
بمجرد  مطابقتها  للنفي  المحض  و ال  يتوقف  على  تحقق  ذلك  النفي  في  نفس 
األمر  و وجوده  المحقق. 
   قولنا  "أمثال  العالم"  متصورة  منتزعة  من  أمور  موجود  في 40ويجعلوا  نسبة
الخارج  وهو  من  يتصورها،  فعلى  هذا  كان  نفس  األمر  عندهم  أعم  من  الوجود 
   المحض،  واألول  مدار  صدق  الموجبات،  والثاني  مدار  صدق  السوالب، 41والنفي
  سلبا  محضا 42أعنى  بالمدار  ما  يقاس  إليه  النسبة  الذهنية  فإن  تطابقا  بأن  يكون
أو  وجودا  كانت،  القضية  صادقة،  وإال  كانت  كاذبة.   
وأقول  والحق  أن  نفس  األمر  عندهم  أعم  من  الوجود  الخارجي  المحقق  ومن 
الوجود  الخارجي  الموهوم  الذي  توهم  وجوده  مركوز  في  طبع  البشر،  إذ  ال  يسعهم 
34	 S yok 
35	 S االقزاع
36	 S انكرون
37	 S انسبة
38	 S  منiki defa yazılmış
39	 S   المسركين
40	 S النسبة
41	 S النفس
42	 S يكونا

[sayfa 19]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
157
 43إنكار  صدق  قولنا  "إمكان  أمثال  هذا  العالم  متحقق  في  نفس  األمر"  عندهم  مساو
للوجود  الخارجي  المحقق  باطل،  بل  هم  جعلوا  الوجود  الموهوم  الذي  توهمه 
  الذهني  كما  ال  يخفى  على  ذي  فطرة.  44مركوز  في  طبع  البشر  بدل  الوجود
وأقول  لنا  على  الحكماء  في  تعميمهم  الوجود  في  نفس  األمر  من  الوجود 
الذهنى  بحث  قوي.  
   في 45 وهو  أن  نسبة  السقوط  إلى  الورقة  الساقطة  في  ليلة  ظلماء  متحققة
نفس  األمر  قطعا.  فإن  كان  المصحح  لوجودها  في  نفس  األمر  وجود  طرفيها 
  القابلتين 47  في  الخارج  أعني  الورقة  والحركة  الموجودتين46الذين  تنتزع  هي  منهما
لإلحساس  فذلك  بعينه  مذهب  المتكلمين  المستغنين  عن  الوجود  الذهني.  وإن 
كان  الوجود  المصحح  وجودها  في  ذهن  من  األذهان،  فإما  في  ذهن  من  األذهان 
  لم  ترتسم  في  ذهن  حيوان،  وإما  فى  ذهن  من  األذهان 48السافلة  و  هو  باطل،  إذ
  غير 49العالية،  إما  على  وجه  جزئئ،  وهو  باطل  عندهم،  إذ  الماديات  والمتغيرات
مرتسمة  عندهم  في  المبادى  العالية  على  الوجه  الجزئي،  وإما  على  وجه  كلى، 
فحينئذ  نقول  ذلك  الوجود،  إما  وقت  السقوط  ال  قبله،  فيلزم  حدوث  علم  المبادى 
العالية  وهو  محال،  ال  سيما  في  علم  الواجب  تعالى،  وإما  أزالً  وأبداً،  فيلزم  تحقق 
نسبة  السقوط  الحادث  في  األزل،  وذلك  سفسطة،  وأيضا  ذلك  الوجود  هو  بعينه 
هو  وجودها  العلمي  األزلى  فما  وجودها  الحادث  الغير  األزلي.  
فالحق  ما  ذهب  إليه  المتكلمون  من  أن  وجود  تلك  النسبة  فى  نفس  األمر 
عبارة  عن  وجود  مبدأ  انتزاعها  فى  الخارج  أو  توهم  وجود  النسبة  المنتزعة  بعد 
السقوط  مركوز  في  طبع  البشر. 
  وجود  أمثال  تلك  النسبة  في 50وال  مخلص  إال  بأن  يقال  إنهم  ال  ينكرون  كون
نفس  األمر  عبارة  عن  وجود  مبدأ  انتزاعها  في  الخارج،  ولكن  يقولون  إن  مبدأ 
االنتزاع  ال  يكون  وجودا  خارجيا  في  جميع  المواد،  بل  يكون  في  بعضها  موجودا 
ذهنيا،  كما  في  قولهم  " العنقاء  ممكن"   وحيث  انقسم  مبدأ  االنتزاع  إلى  الموجود 
الخارجي  والذهني  فقد  كان  الوجود  في  نفس  األمر  أعم  من  الوجود  الذهني. 
فتحقق  ثبوت  الكلية  وسائر  المعقوالت  الثانية  لإلنسان  في  نفس  األمÃر  عبارة 
عن  وجود  اإلنسان  في  الذهن،  إذ  الكلية  ونسبتها  إليه  كالهما  أمران  انتزاعيان 
  الخارجي.  إذ  ال  كلية  وال  نسبة 52  الذهني،  ال  من  الوجود51انتزاعا  من  الوجود
في  الخارج.  
43	 MK   مساوden sonra   وvar
44	 S   الموجود
45	 MK بوجوها
46	 MK فيهما
47	 S الموجودة بين
48	 S ان
49	 MK المتفرقات
50	 S  اوكون
51	 MK الموجود
52	 MK  الموجود

[sayfa 20]
158	
Yakın Doğu Üniversitesi İslam Tetkikleri Merkezi Dergisi
 ،  للوجود  في  نفس  األمر54  كون  الوجود  الموهوم  مصححا53وهم  لم  يرضوا
  فيما  كان  مبداء  االنتزاع  موجودا  في  الخارج  أو  في  الذهن.  تحقيقا  كما 55ال
في  قولهم  "زيد  أعمى  في  الخارج"،  فإن  العمى  مفهوم  عدمي  سلبي،  و مجموع 
الذات  وذلك  المفهوم  معدوم  في  الخارج.  تحقيقاً  ألن  عدم  الجزء  يوجب  عدم 
الكل،  و معنى  حمله  على  زيد  إتحاده  في  الوجود  الخارجي  الموهوم  إذ  وجود 
زيد  محقق  ووجود  األعمى  موهوم،  وال  يتحد  المحقق  مع  الموهوم،  لكن  ربما 
يتوهم  أن  وجود  مفهوم  األعمى  بعينه  وجود  زيد.  
وهذا  القدر  كاف  في  صدق  هذا  الحمل  ألن  ذلك  االتحاد  الموهوم  منتزع 
  الموجودين،  فوجوده  في  نفس  األمر،  إما  عبارة  عن  وجود 56من  زيد  والعمى
  وجود  مبدأ 58  من57مبدأ  االنتزاع  في  الخارج،  وإما  عن  وجوده  الموهوم  المنتزع
  العزيز 59االنتزاع؛  هكذا  يجب  أن  تحقق  مذهبهم  فأضبط.  ثم  أقول  بعون  اهلل
  طرفيها  الموجودين 60العالم،  لما  حققت  مما  ذكرنا  ان  جميع  النسب  منتزعة  من
في  الخارج  أو  الذهن  أو  الموضوع  فقط  موجود  في  أحدهما،   والمحمول  منتزع 
كالنسبة، علمت  أن  معنى  تحقق  النسبة  في  نفس  األمر  تحقق  مبدأ  انتزاعها  ووجوده 
األصلي  في  أحدهما  بال  فÃرض  فÃارض  وانÃتÃزاع،  وأمÃا  نفس  النسب  فمعدومة 
صرفة  في  ذاتها  وإن  كانت  موجودة  في  األذهÃان  بعد  االنتزاع.  وبذلك  يظهر 
اندفاع  لزوم  التسلسل  المستحيل  في  اتصاف  زيد  بصفة  مثال،  فإنه  متصف  بذلك 
  خارج  األذهان 61االتصاف،  وهذا  إلى  غير  النهاية.  فإن  االتصاف  ليس  موجود  في
  خارج  األذهان  هو  الموصوف  وحده  أو  مع  الصفة،  وينتزع 62بل  الموجود  في
األذهان  هناك  اتصافا  وليس  له  وجود  في  ذاته،  نعم  هو  موجود  في  الذهن  بعد 
االنتزاع،  وكذا  اتصاف  االتصاف  وهكذا،  لكنه  تسلسل  بمعنى  ال  يقف  عند  حدَ 
ال  بمعنى  أن  أي  جملة  أخذت  من  المجموع  كان  الباقي  أزيد  من  المأخوذ،  ألن 
  انتزع  وهذا 64  ألبتة  كلما  كما63األذهان  تعجز  عن  انتزاعها،  فيكون  ما  انتزعه  متناهيا
التسلسل  بمعنى  ال  يقف  عند  حدّ  غير  محال  لتناهى  الموجود  هناك  فى  كل  مرتبة. 
  من  أحد 65هكذا  أجابوا  عنه  لكن  يشكل  ذلك  بعلم  الواجب  تعالى،  فالبد
األمرين،  
53	 MK لم يرتضوا
54	 S مصححى
55	 S اال
56	 S والعمرو
57	 S المتفرع
58	 S على
59	 MK هلل
60	 S عن
61	 MK   موجود فيهyerine    له صورvar (  له وجودolmalıydı) 
62	 S, MK yok
63	 S متناهينا
64	 S  yok 
65	 S   بهden önce    يوجدvar

[sayfa 21]
... Vucud-u Zihnî Anlayışına Bir Geç Dönem Osmanlı Örneği: İsmail Gelenbevî II	
159
 إمÃا  أن  يجوز  التسلسل  في  الموجودات  الذهنية  بÃأن  يمتنع  جريان  برهان
  عليه  أحد 66التطبيق  فيها  بناء  على  أن  انتقال  الزيادة  إلى  جانب  الالتناهي  المترتب
  بالفعل 67المحالين  الذين  ذكروهما  في  تقرير  ذلك  البرهان،  أنما  يتصور  بالتطبيق
ومجرد  فرض  التطبيق  أنما  يستلزم  تصور  التطبيق  إلمكانه  كما  ذكره  الشريف 
المحقق  في  حاشية  التجريد  وقد  فصلنا  األمر  في  بعض  رسائلنا،  وبالجملة  إمكان 
  الحركة  ومحازاة  بعضها  إلى  بعض 68التطبيق  في  السلسلتين  اللتين  ال  يقبل  أجزاؤه
ممنوع،  وإنما  يسلم  ذلك  في  األجسام  والجسمانيات،  
  في  العالم  كما  إذا  شككنا  في  قيام 69وإمÃا  أن  يقال  انتزاع  النسبة  متصور
  النسبة  في  األذهان  في  البديهيات، 70زيد  وانتزعنا  النسبة  واالتحاد،  وإما  تحقق
فممنوع؛ إذ  ال  نحتاج  في  إدراك  ضياء  الهواء  إلى  انتزاع  نسبة  بينهما،  ولما  كان 
الواجب  تعالى  عالما  بجميع  األشياء  بحقائقها  فليس  في  علمه  تعالى  نسبة  منتزعة 
 71غير  موجودة  في  ذاتها،  وكذا  الكالم  في  الوجود  وغيره  من  جميع  المفهومات
االعتبارية  االنتزاعية،  لكن  ذلك  يشكل  بما  إذا  كان  المحمول  أيضا  أمرا  انتزاعيا 
ضرورة  أن  قولنا  " العنقاء  ممكن"  معلوم  له  تعالى  وأن  صير  إلى  ما  ذهب  إليه 
المحقق  الدواني  من  كون  علمه  تعالى  بسيطا  إجماليا،  لسهل  األمر،   لكن  فيه  ما 
فيه  على  ما  ذهب  إليه  المتكلمون  كما  فصلنا  األمر  في  تلك  الرسالة.
  إلسميعيل  الكلنبوي  عليه  رحمة  اهلل  الملك  القوي، 72تمت  الرسالة  الشريف
على  يد  على بن  أحمد  الطرنوي.
66	 S المترتبة
67	 S بالتطبيقة
68	 S أجزائه
69	 S بصور
70	 S   متعلقve يتعلق
71	 S  المهموميات
72	 S    الشريف السميعيل الكلنبوى عليه رصة اهلل الملك القوى على بن احد الطرنوى
