
[sayfa 1]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSLÂM DÜŞÜNCESİNDE ELEŞTİREL BİR PARADİGMANIN OLUŞUMU:  
TEHÂFÜT GELENEĞİ VE FELSEFÎ DEĞERİ 
 
Bilgehan Bengü TORTUK GÖKDEMİR∗ 
 
 
 
ÖZ 
Bu çalışmada İslâm düşüncesine Gazâlî’nin Tehâfütü’l-Felâsife isimli eseriyle başlayan 
Tehâfüt geleneği ve bu gelenekte yer alan eserlerin felsefî durumları ele alınacaktır. Bu çalışmanın 
amacı Tehâfütlere dair genel bilgiler verilmesinin yanı sıra Tehâfütlerin İslâm düşüncesi üzerindeki 
etkilerine değinilerek felsefî açıdan durumunu ortaya koymaya çalışmaktır. Bu amaç doğrultusunda 
zaman zaman Tehâfütlerde ele alınan konular içerisinden örnekler verilerek bu eserlerin felsefî 
değerlerinin olup olmadığı belirlenmeye çalışılmıştır. Düşünce tarihinde birtakım etkiler sebebiyle 
dönüşümlerin ve yeniden şekillenmelerin olduğu gözlemlenmektedir. İslâm düşünce tarihinde de 
benzer durumlar yaşanmış ve düşünce alanlarında yeniden şekillenmeler oluşmuştur. Zikredilen 
düşünce tarihinde bu dönüşüm noktalarından biri de Tehâfütlerin yazılmaya başlanması ve Tehâfüt 
tartışmalarıdır. Dolayısıyla Tehâfütler, İslâm düşüncesinde oluşan şekillenmeler üzerinde kayda değer 
etkilere neden olmuştur. Bu etkilerin olumlu yönde olduğuna dair görüşler mevcut olmakla birlikte 
özellikle felsefî düşünce açısından olumsuz yönde bir etkiye sahip olduğuna ilişkin görüşler de 
bulunmaktadır. Ancak açıktır ki Tehâfüt tartışmaları felsefe, kelâm ve tasavvuf alanlarında önemli 
etkilere sahiptir. Özellikle kelâm ve felsefe konularının bu etkiler sebebiyle iç içe geçmeye başladığı 
görülmektedir. Bu etkileri Osmanlı düşüncesinde Tehâfüt tartışmalarının yeniden başlatılmasında da 
görmek mümkündür. Zira Osmanlı dünyasında Tehâfüt tartışmaları özellikle ilmî düşüncenin 
hareketlenmesi ve canlılığını koruması için yönetim tarafından desteklenmesi neticesinde tekrar 
başlamış ve önemli ölçüde etkili olmuştur.  
Anahtar Kelimeler: İslâm Düşüncesi, Tehâfüt Geleneği, Felsefî Değer, Gazâlî, İbn Rüşd. 
 
The Formation of a Critical Paradigm in the Islamic Thought: The Tradition of 
Tahāfut and Its Philosophical Value 
ABSTRACT 
In this study, the Tahāfut tradition that started with the work of Ghazali called Tahāfut al-
Falāsifa in the Islamic thought and the philosophical conditions of the works in this tradition will be 
discussed. The aim of this study is to give general information about the Tahāfuts, as well as to reveal 
its philosophical situation by including the effects of Tahāfuts on the Islamic thought. For this purpose, 
it is tried to be determined whether or not these works have philosophical values by giving examples 
among the subjects discussed in Tahāfuts from time to time. It is observed that there are 
transformations and reshaping in the history of thought due to some effects. Similar situations have 
taken place in the history of the Islamic thought and reshaping have occurred in the fields of thought. 
One of these transformation points in the history of thought mentioned is the beginning of the writing 
∗  Dr. Araştırma Görevlisi, Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi İslam Felsefesi Anabilim 
Dalı, e-posta: bilgehantortuk@sdu.edu.tr, ORCID ID: 0000-0002-5562-4764. 
  
5 
                                                        

[sayfa 2]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
of the Tahāfuts and the discussion of the Tahāfut. Therefore, the Tahāfuts has had significant effects 
on the shaping of the Islamic thought. Although there are opinions that these effects are positive, there 
are also opinions that it has a negative effect especially in terms of philosophical thinking. However, 
it is clear that the discussions of Tahāfut have significant effects in the fields of philosophy, theology 
and Sufism. It is seen that especially the subjects of theology and philosophy are intertwined due to 
these effects. These effects can also be seen in the resumption of the Tahāfut discussions in the 
Ottoman thought. In the Ottoman world, the Tahāfut discussions started again as a result of the support 
of the administration for the movement of scientific thought and the protection of its vitality and it 
was significantly effective. 
Key Words: Islamic Thought, Tahāfut Tradition, Philosophical Value, Ghazali, Ibn Rushd. 
 
Giriş 
İslâm düşüncesinde de Batı kaynaklı çalışmalarda da Tehâfütlere olan ilgi özellikle son 
zamanlarda kendini göstermektedir. Tehâfüt geleneğinde kabul edilen eserlerden günümüzde elde 
bulunanların birçoğu için Türkçe’ye çeviri çalışmaları yapılmıştır. Gazâlî, İbn Rüşd, Alaaddin Ali 
Tûsî, Kemal Paşazâde, Karabâğî ve Mehmed Emin Üsküdârî’ye ait eserlerin Türkçe’ye çevirileri genel 
olarak kısa bir girişte değerlendirmelerle birlikte yapılmış olup Hocazâde’ye ait eserin ise henüz 
Türkçe’ye çevirisi bulunmamaktadır. 
Çeviriler dışındaki çalışmalarda genel itibarıyla Tehâfütlerde yer alan konular tek tek veya 
belirli bir bütünlük oluşturan meseleler bağlamında incelenmektedir. Bir kısım çalışmalarda tek bir 
Tehâfüt yazarının ele alınan konuya dair düşünceleri dikkate alınırken bir kısmında ise farklı 
Tehâfütler birlikte değerlendirilmektedir. Tehâfütlere ilişkin çalışmalar kitap veya makale tarzında 
olabilmekle birlikte yüksek lisans ve doktora çalışmalarında da Tehâfütlere ilginin yoğun olduğu 
görülmektedir. Söz konusu çalışmaların yanı sıra özellikle Osmanlı düşüncesini konu alan bir kısım 
çalışmaların içinde de Tehâfütlere değinilmektedir. 
Tehâfütlerin değerlendirilmesinin yapıldığı ve Tehâfütler içerisinde belirli konuların 
karşılaştırıldığı çalışmalardan en dikkat çekenlerden biri Mübahat Türker Küyel’in 1956’da yapmış 
olduğu “Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti” başlıklı doktora çalışmasıdır. Bu eserde 
Gazâlî, İbn Rüşd ve Hocazâde’nin Tehâfütlerinde yer alan Tanrı, Tanrı-âlem ilişkisi ve gök hakkındaki 
meseleler incelenmiştir. Yine bir kitap çalışması olarak Gürbüz Deniz tarafından kaleme alınan 
“Kelâm-Felsefe Tartışmaları (Tehâfütler Örneği)” isimli çalışmada Hocazâde ve Ali Tûsî’nin eserleri 
ekseninde karşılaştırma ve değerlendirmeler yapılmıştır. 
Tehâfüt geleneğindeki eserler üzerine birçok makale çalışması da yapılmıştır. Örneğin 
Hüsamettin Yıldırım’ın “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi” başlıklı çalışmasında 
Tehâfüt geleneği ve Tehâfütlerin muhtevası ele alınmıştır. Bir diğer çalışma da İbrahim Hakkı Aydın 
Aydın tarafından kaleme alınan “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme” başlıklı çalışmadır. 
Tehafütlerdeki konular üzerine yapılan çalışmalara Muhammet Fatih Kılıç’ın “Ali Tûsî’nin 
Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün On Yedinci Meselesine Katkıları” başlıklı çalışması örnek olarak verilebilir. 
Bu çalışmada Tehâfütlerde yer alan sebeplilik ve mucize konusu Gazâlî ve Tûsî’nin konuya ilişkin 
görüşlerinin karşılaştırılarak değerlendirilmesi şeklinde ele alınmıştır. Yukarıda farklı çalışmaların 
içinde Tehâfütlere değinildiğini belirtmiştik. Bu şekilde çalışmalara örnek teşkil etmesi bakımından 
Süleyman Hayri Bolay’ın “Klasik Dönem Osmanlı Düşüncesi ve Tehafüt Tutkusu” isimli çalışması 
zikredilebilir. 
Farklı bakış açılarıyla gerçekleştirilen Tehâfütlere ilişkin literatüre dair daha birçok çalışmayı 
örnek göstermek mümkündür. Ancak çalışmamızın sınırlarını göz önünde bulundurarak bu konuda 
zikredilen çalışmalarla iktifa etmeyi uygun buluyoruz. Bu çalışmada amaçlanan ise Tehâfüt 
geleneğiyle birlikte söz konusu gelenek içinde yer alan bazı eserlerden örnekler verip karşılaştırmalar 
yapmak suretiyle bu eserlerin felsefî değerini ortaya koymaktır. 
 
1. Tehâfüt Geleneğinin Tarihsel Seyri 
Düşünce tarihinde zaman zaman kırılma ve dönüşme noktaları görülmektedir. İslâm 
düşüncesinde de bu kırılma ve dönüşüm noktaları mevcuttur. Gazâlî’nin (ö. 1111) kaleme aldığı 
Tehâfütü'l-felâsife’si bu açıdan kayda değer bir konuma sahiptir. İslâm düşüncesinin felsefe, kelâm ve 
tasavvuf olmak üzere üç ayrı alanda ortaya çıkıp geliştiği dönemde Tehâfüt’ün etkisiyle bu üç alan 
yavaş yavaş adeta iç içe geçmeye başlamıştır. Gazâlî’nin Tehâfüt’ü düşünce alanında o kadar yankı 
  
6 

[sayfa 3]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
uyandırmıştır ki yazıldığı XI. yüzyıldan XIX. yüzyıla kadar devam eden bir geleneğin yani “Tehâfüt 
geleneği”nin oluşumuna sebep olmuştur. Gazâlî’nin Tehâfüt’üne Endülüs’ten İbn Rüşd’ün (ö. 1198) 
verdiği karşılık ile Tehâfüt geleneği devam etmiş, daha sonraki yüzyıllarda da bu gelenek Osmanlı 
düşüncesinde kendini göstermiştir. 
İslam dünyasında İbn Sînâ (ö. 1037) sonrası felsefe daha çok eleştirel bir tarzda 
gerçekleştirilmiştir. En belirgin şeklini Gazâlî’de gördüğümüz ve adeta onunla başladığı 
söylenebilecek eleştirilere İbn Rüşd’ün eleştirileri eklenir ve bu sürecin etkilerini felsefe tasavvuru ve 
felsefî araştırmanın metot ve kavramsallaştırmalarında görmek mümkündür.1  
Gazâlî’nin özellikle filozoflara karşı ortaya koyduğu eleştirel tavrında yaşadığı dönemin 
siyasî ve düşünsel ortamının etkisinin olması muhtemeldir. Gazâlî’nin yaşadığı XI-XII. yüzyıl İslâm 
toplumunda siyasî, dînî ve etnik karışıkların ve dolayısıyla çözülmelerin baş gösterdiği bir dönemdir. 
Birbirleriyle savaşan İslâm devletlerinin yanı sıra İslâm toplumu biri kendi içinden kaynaklı diğeri ise 
dışarıdan olmak üzere iki büyük tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bunlardan dış tehlike olarak Batı’dan 
gelen Haçlı seferleri İslâm dünyası için büyük bir tehdit teşkil etmekteydi ve İslâm dünyasında 
huzursuzluğa sebep olmuştu. Ayrıca İslâm dünyasının içinden gelen tehlike olarak Mısır’daki Fâtımî 
Devleti tarafından desteklenen Bâtınî-İsmâilî hareket İslâmî inanç ve kurumlarını temelden sarsacak 
kadar etkili ve tehlikeli bir durum arzetmekteydi. Bu hareket Aristoteles felsefesinin temsil ettiği 
rasyonel felsefe yerine halka cazip gelen mistik ve esoterik fikirleri ön plana çıkararak bunları 
felsefeyle harmanlamak suretiyle bir inanç ve düşünce ortamı oluşturmaktaydı.2 Böyle bir ortamda 
Bâtınî hareketle yalnızca siyasî ve askerî mücadelenin yetersiz kalacağını anlayan vezir Nizâmü’l-
Mülk (1018-1092), ilmî mücadele için Nizâmiye medreselerini kurarak Bağdat okulunun başına 
Gazâlî’yi atamıştır.3 Dolayısıyla yönetim tarafından da görevlendirildiği anlaşılan Gazâlî, din karşıtı 
ve dini ana hedefinden saptırma çabasında olan grupların felsefeyi kendi amaçları doğrultusunda 
kullanmaları karşısında ürettiği çözüm için Tehâfütü’l-Felâsife’yi kaleme almıştır.4 Nitekim onun 
Tehâfüt’ü karşı düşünceleri bertaraf etmeyi amaçlayan bir eser olarak planlanmıştır. 
Tehâfüt geleneğine temel olan Gazâlî’nin eserine vermiş olduğu ismindeki tehâfüt kelimesi 
de yukarıda belirtilen ortam göz önüne alındığında özenle seçilmiş gibi görünmektedir. Arapça 
kökenli bu kelime anlam olarak, “tenakuz, tahrip, yıkılış, zaaf, bozukluk, budalalık, bir şeyin üzerine 
yavaş yavaş düşmek, bir yapının birbiri üstüne çökmesi, yere serilme” gibi anlamları ihtiva 
etmektedir.5 Bu kavram aynı zamanda “kendini öne atmak, acele etmek, pervanenin ışığa atılmasına 
benzer şekilde arzu duymak ve sebatsızlık” gibi manaları da içermektedir.6 Şemsettin Günaltay ise 
mezkûr kelimeyi “yere sermek” manasında kullanarak eserin adını “Filozofların Yere Serilmesi” 
şeklinde tercüme etmiştir.7 İ. Hakkı Uzunçarşılı kelimeye “şiddetli arzu ve heves ile bir şeyin üzerine 
düşmek ve atılmak” anlamını vermektedir.8 H. Güngör'e göre tehâfüt “arka arkaya bir şeyin üzerine 
1  Erdal Baykan, “İslâm’ın Felsefî Dili: Meşşailer Yeniden Gelir mi?”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Dergisi, 2016 (36), s. 2. 
2  Mahmut Kaya, “Giriş”, Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife-Filozofların 
Tutarsızlığı, çev. Mahmut Kaya-Hüseyin Sarıoğlu, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
Yayınları, İstanbul, 2014 içinde, s. 11-12; Ömer Faruk Erdoğan, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve 
Tehâfüt Geleneği”, Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi, C. 14, S. 28, 2016, s. 286. 
https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/792605 (22.08.2020). 
3  Ömer Faruk Erdoğan, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve Tehâfüt Geleneği”, s. 286. 
4  Mahmut Kaya, “Giriş”, s. 12; Ömer Faruk Erdoğan, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve Tehâfüt 
Geleneği”, s. 286.  
5  Bekir Karlığa, “Gazzâlî ve Tehâfüt el-Felâsife”, Tehâfüt el-Felâsife Filozofların Tutarsızlığı, Ebû 
Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, (çev. Bekir Karlığa), Çağrı Yayınları, İstanbul, 1981 içinde, s. XXIII; 
Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, Türk Tarih Kurumu Yayınları, 
Ankara, Doktora Tezi, 1956, s. 8-11, 23 nolu dipnot. 
6  Süleyman Hayri Bolay, Osmanlı Düşünce Dünyası, s. 268. 
7  Şemseddin Günaltay (Şemsüddin Günaltay), “İslâm Dünyasının İnhitatı Sebebi Selçuk İstilâsı mıdır?”, 
Belleten, C. II, S. 5-6, II Kanun-Nisan 1938, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1994, s. 82; 
Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 10, 23 nolu dipnot. 
8  İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1988, s. 598, 1034 
nolu dipnot; Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, C. 2, s. 10, 23 
nolu dipnot. 
  
7 
                                                        

[sayfa 4]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
düşmek, çarpmak” manasında olup “pervanenin lambaya çarpması gibi, tehâfütü’l-felâsife de 
filozofların hatalara düşmesi, dökülmesi” anlamını içermektedir. 9 Bu anlamlar doğrultusunda 
tehâfütü’l-felâsife ifadesi yaygın olarak filozofların tutarsızlığı şeklinde tercüme edilmektedir. Bu 
tanımlar birlikte değerlendirildiğinde söz konusu kavramın, “temelinde eleştirel bir bakışla, hakikati 
bulmak amacıyla sistemlerin kendi iç dinamikleriyle ve genel ilkelerle olan uyumsuzluklarını, 
tutarsızlıklarını, sistem bozukluklarını, yanlışlıklarını, yine felsefece eleştirel bir yaklaşımla ifade 
etmeyi” içerdiğini söylemek mümkündür. 10 İncelenen konulara bir bakıma eleştirel bir yaklaşım 
sergileyen Tehâfüt geleneğinin başlamasına neden olan Tehâfütü’l-felâsife’nin yazımından önce 
Gazâlî, bu eserine bir alt yapı oluşturmak amacıyla öncelikle Makâsıdu’l-felâsife (Filozofların 
Maksatları) adlı eserini kaleme almıştır. O, eserinin giriş bölümünde felsefecilerin tutarsızlıklarını, 
görüşlerindeki çelişkileri ortaya koymak için öncelikle onların görüşlerinin açıklanmasının gerekli 
olduğunu belirtir.11 Makâsıdu’l-Felâsife adlı eserinde Antikçağ Yunan felsefesinin mantık, metafizik 
(ilahiyat) ve tabiat konularına ait açıklamalarını özetleyen Gazâlî, Tehâfütü’l-felâsife’de Farâbî (ö. 
950) ve İbn Sînâ ’nın nakillerine dayanarak Yunan felsefesini hedef almış ve onların âlemin ezeliliği, 
İlk Varlık'ın (Tanrı) cüz’îlere dair bilgisi ve haşr konularında küfre girdiklerini, eserde ele aldığı diğer 
on yedi meselede ise sapıklığa düştüklerini ortaya koymayı amaçlamıştır. Böylelikle o, Aristoteles 
felsefesinin İbn Sînâ tarafından sistemleştirilerek bölümlenmiş ana konularını ele almak suretiyle 
değerlendirmiş, bunların İslâm dini açısından yerini belirlemeye çalışmıştır.12 
Gazâlî’nin Farâbî ve İbn Sînâ üzerinden Yunan felsefesine yönelttiği eleştirilerine İbn 
Rüşd’ün cevap vermesiyle birlikte Tehâfüt tartışmaları ivme kazanmıştır. Gazâlî’nin Tehâfüt’üne 
cevap verdiği Tehâfütü’t-tehâfüt (Tutarsızlığın Tutarsızlığı) adlı eserinde İbn Rüşd, Meşşâî felsefeyi 
savunmakla birlikte gerekli gördüğü noktalarda onların görüşlerini de eleştiriye tâbi tutmuştur. 
Aristoteles (M.Ö. 384-322)’in iyi takipçisi olan İbn Rüşd, Gazâlî’nin, Tehâfüt’te Farâbî ve İbn 
Sînâ’nın olduğunu belirttiği fikirleri Aristoteles’in düşüncelerinin bir aktarımı olarak kabul etmesini 
doğru bulmaz. Bunun yanı sıra Farâbî ve İbn Sînâ’yı Aristoteles’in fikirlerini aynen nakletmemeleri, 
hatta değiştirmeleri gerekçesiyle eleştirir. Dolayısıyla İbn Rüşd, Aristoteles’in düşüncelerini doğru 
aktarmadıklarını sebep göstererek Farâbî ve İbn Sînâ’yı da yer yer eleştirmektedir.13  
Gazâlî sonrası dönemde kelâmın değişime uğrayarak felsefîleşmeye başladığı görülmektedir. 
Doğu İslâm dünyasında Gazâlî’nin ortaya koyduğu bir kısım çözümlerin benimsenmesi, dolayısıyla 
yeni bir paradigmaya zemin hazırlamıştır.14 Zira Gazâlî’nin benimsenen bu çözümüyle Aristoteles 
felsefesinin metafizik dışında özellikle mantık bölümü İslâmî ilimlere temel oluşturacak şekilde 
yeniden meşrulaştırılmaya başlanmıştır. Sünnî İslâm düşüncesinde Fahreddîn Râzî (ö. 1210) ve Şiî 
İslâm düşüncesinde Nasîreddîn Tûsî (ö. 1274)’nin İbn Sînâ’nın eserlerine yazdıkları şerh vb. eserlerle 
Meşşâî felsefeyi, İslâm dînî bilimlerinin birçok sahasına dâhil etmeleri neticesinde, Gazâlî’nin 
felsefecilere yönelttiği eleştiriler dışında kalan Yeni-Platoncu yorumuyla Aristoteles felsefesi 
müteahhirîn dönemi İslâm kelâmının temel konuları arasında yer almıştır. Böylelikle başta Fahreddin 
Râzî olmak üzere Kâdî Beyzâvî (ö. 1286?), Adududdîn el-Îcî (ö. 1355), Sa’deddîn Teftâzânî (ö. 1390), 
Seyyid Şerif Cürcânî (ö. 1413) ve Celâleddîn Devvânî (ö. 1502) gibi bilginler klasik Aristotelesçi 
felsefe çizgisinde yeni bir kelâm ilmi modelinin oluşumunu sağlamışlardır.15  
9  Gazzâlî, El-Munkızu min-ad-dalâl, (çev. Hilmi Güngör), Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 
1990, s. 34, 1 nolu dipnot; Süleyman Hayri Bolay, Osmanlı Düşünce Dünyası, s. 268. 
10  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, Atatürk Üniversitesi İlahiyat 
Fakültesi Dergisi, S. 26, 2006, Erzurum, 2006, s. 59. 
11  Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, Felsefenin Temel İlkeleri Makasıd el-Felâsife, çev. Cemaleddin 
Erdemci, Vadi Yayınları, Ankara, 2002, s. 35. 
12  Bekir Karlığa, “Osmanlı Düşüncesinin Oluşumu”, Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye Yayınları, Ankara, 
1999, C. 7, s. 30. 
13  Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 346; bkz. İbn Rüşd. 
Tehafutu’t-tehafut, nşr. Süleyman Dünya, 2 cilt, Darul-Maarif, Kahire 1968, C.1, s. 302; İbn Rüşd, 
Tutarsızlığın Tutarsızlığı, çev. Kemal Işık-Mehmet Dağ, O.M.U. Yayınları, Samsun, 1986, s. 9. 
14  Kemal Sözen, “Klasik Dönemde Osmanlı-Türk Düşüncesi”, Yeni Türkiye, Yıl: 8, Sayı: 46, Temmuz-
Ağustos 2002, s. 94. 
15  Kemal Sözen, “Klasik Dönemde Osmanlı-Türk Düşüncesi”, s. 94; Bekir Karlığa, “Yirmisekiz Mehmet 
Çelebi’nin Yeni Bulunan Bir Fizik Kitabı Tercümesi ve Onsekizinci Yüzyılın Başında Osmanlı 
Düşüncesi”, Bilim-Felsefe-Tarih I, Hikmet Neşriyat, İstanbul, 1991, s. 290. 
  
8 
                                                        

[sayfa 5]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Kelâm, felsefe ve tasavvuf olmak üzere üç ana çizgide şekillenen İslâm düşüncesinin tarihî 
seyri Gazâlî ile birlikte önemli bir değişim sürecine girmiştir. Bu değişim özellikle kelâm ve felsefe 
açısından önemli bir noktada yer almaktadır. Kelâm ilmi açısından mütekaddimîn dönemi ve 
müteahhirîn dönemi şeklinde yapılan ayrım için temel alınan kriterlerden en önemlisi, mantık ilminin 
kelâmda kullanılmaya başlanmasıdır. Gazâlî’ye gelinceye kadar mütekaddimîn adıyla anılan ilk 
dönem kelâmcıları ilâhiyyat başlığı altında Tanrı’nın varlığı, isim, sıfat ve fiillerini; sem’iyyat 
bahsinde ise peygamberlik, âhiret ve imamet konularını ele alırken, yöntem olarak öncülleri ve 
muhtevası bakımından nakle dayanan ve “bilinmeyenin bilgisini bilinene kıyaslayarak elde etmek” 
olan fıkhî kıyası kullanmışlardır.16 Onlar Gazâlî’ye gelinceye kadar felsefe ve felsefenin bir parçası 
olarak değerlendirdikleri Aristoteles mantığının kullanımına karşı mesafeli olmaları sebebiyle mantığı 
yöntem olarak kullanmamışlardır. Gazâlî ise mantık karşıtlarının mantığa dair olumsuz görüşlerine 
katılmamış ve Bâtınîlik gibi sapık kabul edilen olumsuz fikirlerin ortaya çıkışında mantığın bir sebep 
olarak gösterilmesini kabul etmemiştir. Diğer taraftan el-Mustesfâ adlı eserinin ilk bölümünü mantık 
meselelerine ayıran Gazâlî, mantık ilmini kastederek onun bütün ilimlerin öncesinde bulunduğunu 
belirterek, “Mantık bilmeyenin ilmine güven olmaz.” 17 demekle bu ilmin kelâmcılar arasında 
meşruiyet kazanmasının önünü açmıştır.18 Dolayısıyla onun Aristoteles mantığının kullanımının çok 
daha yararlı ve elzem olduğu ve din bakımından da herhangi bir sakıncasının bulunmadığı düşüncesine 
sahip olması, kelâm ilmi için yeni bir dönemin başlangıcını oluşturmuştur. Müteahhirîn olarak 
adlandırılan bu yeni dönemde kelâmcıların yöntem olarak Aristoteles mantığını kullanımının yanı sıra 
mütekaddimînin dönemin kelâmının temel konuları olan ilâhiyyât ve sem’iyyât meselelerinin yanında 
felsefe problemleriyle de ilgilenip tartıştıkları, hatta felsefe problemlerine daha fazla yer ayırdıkları 
görülmektedir.19  
Bahsedilen bu yeni dönemin metoduyla ilk eseri kaleme alan Gazâlî’nin ardından Şehristanî 
(ö. 1153), Fahreddin Râzî, Seyyid Şerif Cürcanî ve Celaleddin Devvanî  felsefîleşmiş kelâmın en iyi 
temsilcileri kabul edilmektedir. Daha sonraki dönemlerde de felsefî kelâm varlığını devam ettirmiştir. 
Osmanlılar döneminde de kelâmcıların ekseriyetle felsefeye bürünmüş kelâm etkisinde kalarak eserler 
kaleme almış oldukları görülmektedir.20 
Fahreddin Râzî’nin Mebâhisu’l-Meşrıkıyye ve el-Muhassal adlı eserlerinde kelâmî konular 
felsefî bir biçimle ele alınmaktadır. el-Muhassal adlı eserde ilim ve ma’lûm’u ele alan birinci ve ikinci 
bölümler ilâhiyyât ve sem’iyyât konularını kapsayan üçüncü ve dördüncü bölümlerle yaklaşık aynı 
hacimde ve onlardan daha ayrıntılıdır. 21 Râzî, felsefe ve kelâm mevzularını iç içe incelediği 
Mebâhisu’l-Meşrıkıyye adlı eserinin girişinde izleyeceği yöntemi belirtirken, kendinden önceki kelâm 
ve felsefe ekollerinin görüşlerini değerlendirmede bulunurken orta bir yol izleyeceğini açıkça beyan 
etmiş, metafiziği kelâm ilmine dâhil ederek problemleri bu yeni şekle uygun olarak yeniden tasnif 
etmiştir. 22 O, felsefecilerin ve kelâmcıların yaklaşımını tek bir sistem içinde birleştirmeye 
çalışmıştır.23 
16  Hüseyin Sarıoğlu, “Osmanlı’da Felsefe-Kelam-Tasavvuf İlişkileri”, Osmanlı, Bilim, 12 cilt, Yeni 
Türkiye Yayınları, Ankara, 1999, C. 8, s. 218. 
17  Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, el-Mustasfa min ilmi’l-usûl, thk. Eş-Şeyh İbrahim Muhammed 
Ramazan, Dâru’l-Erkam, Beyrut-Lübnan, 1994, C. 1, s. 29; Türkçe çev. Mustasfa-İslam Hukukunda 
Deliller ve Yorum Metodolojisi, çev. Yunus Apaydın, Rey Yayıncılık, Kayseri, 1994, C. 1, s. 11. 
18  Şamil Öçal, İslam Düşüncesinde Felsefe-Kelam İlişkisi, Fecr Yayınları, Ankara, 2017, s. 58; a.mlf., 
“Felsefe-Kelam İlişkisi”, İslam Felsefesi Tarihi, ed. Bayram Ali Çetinkaya, Grafiker Yayınları, Ankara, 
2012, s. 478-479. 
19  Hüseyin Sarıoğlu, “Osmanlı’da Felsefe-Kelam-Tasavvuf İlişkileri”, s. 218. 
20  Şamil Öçal, İslam Düşüncesinde Felsefe-Kelam İlişkisi, s. 60-61; a.mlf., “Felsefe-Kelam İlişkisi”, s. 
480. 
21  Hüseyin Sarıoğlu, “Osmanlı’da Felsefe-Kelam-Tasavvuf İlişkileri”, s. 218; bkz., Fahreddin Razi, 
Kelâm’a Giriş (el-Muhassal), çev. Hüseyin Atay, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Yayınları, 
Ankara, 1978. 
22  Şamil Öçal, “Felsefe-Kelam İlişkisi”, s. 486; Fahreddin Razi, El-Mebâhisu’l-Meşrıkıyye fî ilmi’l-
ilâhiyyât ve’t-tabiiyyât, 2 cilt, Dâru’l-Kitâbi’l-Arabî, Beyrut-Lübnan, 1990, C. 1, s. 89. 
23  Şamil Öçal, İslam Düşüncesinde Felsefe-Kelam İlişkisi, s. 75-76; Fahreddin Razi, El-Mebâhisu’l-
Meşrıkıyye fî ilmi’l-ilâhiyyât ve’t-tabiiyyât, C. 2, s. 557. 
  
9 
                                                        

[sayfa 6]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Gazâlî’nin Tehâfütü’l-felâsife’yi kaleme aldığı döneme baktığımızda, mantık ve felsefî 
birtakım yöntemlerin kelâm ilminde yer almaya başladığını, İbn Rüşd’ün Tehâfütü’t-tehâfüt’ü yazdığı 
dönemde ise felsefî yöntemlerin yaygınlaşarak, kelâmî eserlerin önemli ölçüde felsefî niteliğe 
büründüğü bir dönem niteliği taşıdığı görülmektedir. İbn Haldûn (ö. 1406)’un belirttiği üzere Gazâlî 
ve Râzî sonrası yazılan eserlerde kelâm ilmine ait meseleler felsefî ilimlerle karışmış ve hatta bu iki 
ilim birbirinden ayrılamaz bir hâl almıştır.24 İbn Sînâ felsefesi Gazâlî ve İbn Rüşd’ün Tehâfüt’lerinde 
yaptıkları tenkitler neticesinde her ne kadar zayıflamış olsa da kelâm ilminin içine dâhil olarak modern 
döneme kadar etkisini sürdürmüştür.25 
Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün kaynaklık ettiği, İbn Rüşd’ün Tehâfüt’ünün de ivme kazandırdığı 
Tehâfüt geleneği XV. yüzyılda tekrar canlılık kazanarak Osmanlı düşüncesinde önemli bir yere sahip 
olmuştur. Zira bu çizgide kaleme alınan eserler Osmanlı düşüncesinde fikrî bir canlılığı da beraberinde 
getirmiştir. Osmanlı düşünürleri arasında Tehâfütlere olan ilginin en önemli sebebi yöneticilerin 
teşviği sayılabilir. Zira Osmanlı'da padişahların ilmî düşünceyi canlandırmak ve geliştirmek için 
uygun fikrî ortamı hazırlamaları, Tehâfüt geleneğinin devam etmesini sağlamıştır. Ayrıca felsefeyle 
kelâmın birbirine dâhil olmasıyla teşekkül eden geleneğin hareketlendirilerek devam ettirilmesi ve 
tekrarlardan uzaklaşarak yeni düşünceler ve problemlere yeni bakış açıları oluşturma isteği, serbest 
düşünceyi engelleyen etkenleri ortadan kaldırarak düşünce alanındaki tıkanıklığı giderme, mezhepler 
arası fikir ayrılıklarının donuklaşmasını önleme amacıyla felsefe sayesinde onları birbirine 
yaklaştırma, İslâm’ın özgür düşünce anlayışını uygulamaya geçirme, felsefî eleştirinin gelişmesini 
sağlama ve farklı düşünceler için temeller oluşturma amacı gibi benzer gayeler, Osmanlı düşüncesinde 
Tehâfütlere olan ilginin belli başlı sebepleri arasında sayılabilir.26 
Osmanlı döneminde devam eden Tehâfüt geleneği, Osmanlı düşüncesinde ilk defa Fatih 
Sultan Mehmet (1432-1481) döneminde başlamıştır. Osmanlı’da ilmî canlılığı sağlamak amacıyla 
Fatih, Gazâlî ile filozoflar arasında başlayan tartışmanın yeniden değerlendirilmesini istemiştir.27 
Buna bağlı olarak Fatih, dönemin ünlü bilginlerinden Hocazâde Muslihuddin Mustafa b. Salih el-
Bursevî (ö. 1488) ve Alaaddin Ali Tûsî (ö. 1482)’ye akıl ile vahiy, diğer bir ifadeyle felsefe ve din 
arasındaki ilişkiyi ortaya koymaları amacıyla birer ilmî çalışma gerçekleştirmelerini emretmiştir. Söz 
konusu çalışmalar tamamlandığında yapılan değerlendirme neticesinde Hocazâde’nin kaleme aldığı 
eser daha fazla beğenildiği için Fatih ona, iki düşünüre verdiği ödüllere ek ödül vermiştir.28 
Hocazâde kitabına Tehâfütü’l-felâsife adını vermiştir. Eserin ismi Luay Hatem Yaqoob 
tarafından yapılan neşrinde et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife şeklinde 
belirtilmektedir.29 Tûsî ise eseri için Tehâfüt ismini kullanmaz ve kitabına Kitâbu’z-Zuhr adını verir. 
Dolayısıyla bu eser konu itibarıyla bir Tehâfüt olmakla birlikte isim olarak bir Tehâfüt değildir. Bu 
durumu kendisi de eserinde belirtmektedir. Tûsî mezkûr eserinde Gazâlî’nin Tehâfüt’ünde olduğu gibi 
konuları yirmi başlık altında incelediğini, problemleri ele alış sırasında çok az değişiklik yaptığını, 
24  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 65; İbn Haldûn, Mukaddime, 
çev. Zakir Kadiri Ugan, MEB Yayınları, İstanbul, 1989, C. 2, s. 539. 
25  Bekir Karlığa, “Osmanlı Düşüncesinin Oluşumu”, s. 30. 
26  Kemal Sözen, İbn Kemal’de Metafizik,  Fakülte Kitabevi, Isparta, 2001, s. 28; Süleyman Hayri Bolay, 
“Klasik Dönem Osmanlı Düşüncesi ve Osmanlı’da Tehâfüt Tutkusu”, Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye 
Yayınları, Ankara, 1999, C. 7, s. 126. 
27  Ahmet Arslan, “Kemal Paşazâde’nin Felsefî Görüşleri”, Şeyhülislâm İbn Kemâl Sempozyumu, TDV 
Yayınları, Ankara, 1989, s. 89. 
28  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1991, s. 10; Kâtip 
Çelebi, Keşfü’z-Zunûn an Esâmi’l-Kütübi’l-Fünûn, 6 cilt, Mektebetü’l-Faysaliyye, Mekke, 1981, C. 1, 
s. 573; bkz. Taşköprülüzâde Ahmet Efendi, Osmanlı Bilginleri eş-Şakâiku’n-Nu’mâniyye fî ulemâi’d-
Devleti’l-Osmâniyye, çev. Muharrem Tan, İz Yayıncılık, İstanbul, 2007, s. 138; İ. Hakkı Uzunçarşılı, 
Osmanlı Tarihi, C. 2, s. 598-599; Hoca Sadettin, Tacu’t-Tevârih, sad. İsmet Parmaksızoğlu, 5 cilt, 
Kültür Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 1979, C. 5, s. 89; Şemseddin Sami, “Alaaddin Tûsî”, Kamusûl-
A’lam, 6 cilt, Mihrân Matbaası, İstanbul, 1331/1894, C. 4, s. 3170, sütun 2. 
29  Hocazâde Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in 
Tehâfüt’ü, (tah.ve nşr. Luay Hatem Yaqoob), Dâru’r-Risâleti’l-Âlemiyye, Beyrut-Lübnan, 2018. 
  
10 
                                                        

[sayfa 7]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
bunun yanı sıra onları inceleyip değerlendirirken farklı bir yöntem takip ettiğini, bu bakımdan 
Tehâfütü’l-felâsife ile arasında büyük farklılıklar olduğunu zikretmektedir.30 
Osmanlı düşüncesinde Tehâfüt geleneğinin ilk eserleri olan bu iki eserin yazılış amacına dair 
farklı görüşler mevcuttur. Bu görüşlerden birisi söz konusu eserlerin Gazâlî ve İbn Rüşd’ün 
Tehâfüt’leri hakkında hüküm vermek amacıyla kaleme alındığıdır.31 Diğer bir görüş ise bu iki eserin 
Fatih’in emri ile Tehâfüt’ün gayesini incelemek maksadıyla yazıldığıdır. 32 Hocazâde ve Tûsî’nin 
Tehâfüt geleneği içinde kabul edilen eserlerinin yazılma amaçlarına dair temelde iki ana grupta 
toplanabilecek farklı görüşler olsa da gerçek maksadın en temelde din ile felsefenin karşılaştırılması 
olduğu söylenebilir. Üstelik bu eserlerin, dönemlerinde ve sonrasında Tehâfüt geleneğini 
canlandırdıklarını ve İslâm düşüncesinde bir hareketliliğe sebep olduklarını belirtmek de gerekir. 
On altıncı yüzyıla gelindiğinde konunun tekrar inceleme alanına girdiği görülmektedir. Zira 
Hocazâde’nin öğrencisi Kemal Paşazâde (ö. 1534), Hocazâde’nin Tehâfüt’üne bir hâşiye niteliğinde 
on beş meseleyi içeren Haşiye ala Tehâfüt’il-felâsife isimli eserini yazmıştır. 33 Ayrıca Kemal 
Paşazâde, zaman zaman Tûsî’nin Kitâbu’z-Zuhr adlı eserine birtakım atıflarda bulunmak suretiyle 
mezkûr iki düşünürün görüşleri arasında kısmî de olsa bir karşılaştırma yapmaktadır. 34 Kemal 
Paşazâde eserinde Tanrı’ya ve Tanrı-âlem ilişkine dair meseleleri incelerken daha önceki Tehâfütlerde 
yer alan tabiata dair meselelere yer vermemiştir.35 
Yine XVI. yüzyılda Tehâfüt geleneği kapsamında yer alan bir diğer eseri Muhyiddin 
Muhammed Karabâğî (ö. 1535) kaleme almıştır. Kayıtlarda eserin ismi Ta’lika alâ Şerhi Tehâfüti’l-
felâsife li-Hocazâde şeklinde iken eserin bazı nüshalarında eserden Tehâfütü’l-hukema ismiyle 
bahsedilmektedir. Karabâğî’nin bu eseri Hocazâde’nin Tehâfüt’üne bir ta’lik niteliğindedir. Eserde, 
Tehâfütlerde yer alan meselelerden on iki konu ele alınmıştır. Karabâğî eserinde genel itibarıyla 
Hocazâde’ye bağlı olsa da zaman zaman eserin ta’lik olma özelliğini bir yana bırakarak yer yer kendisi 
Tehâfütlerden karşılaştırmalar yapmış ve muhakemelerde bulunmuş, hatta bazen Hocazâde’den hiçbir 
alıntı yapmadan ele almış olduğu meseleyi bizatihi tartışmıştır. Dolayısıyla eser bir başka açıdan ta’lik 
olma özelliğinden uzaklaşarak filozofların görüşlerini inceleyen müstakil bir eser şeklini de 
kazanmaktadır.36 Düşünür, eserinde Tehâfüt geleneğinde tartışılan meselelerden sadece Tanrı-âlem 
ilişkisini içeren ilk on iki meseleyi incelemiştir. O, genel olarak Hocazâde’ye bağlı olsa da konuyu ele 
alan bütün düşünürleri yer yer eleştirmiştir.37 
Osmanlı düşüncesinde XVIII. yüzyılda da Tehâfüt geleneğine ilginin olduğu görülmektedir. 
Bu yüzyılda Mehmet Emin Üsküdârî (ö. 1736) Telhîsu Tehâfüti’l-hukemâ adlı eseriyle Tehâfüt 
geleneğine dâhil olmuştur. Müellif, eserine Telhîsu’t-Tehâfüti’l-hukemâ fî reddi mezâhibi ehli’l-ehvâ 
ismini vermiştir.38 Hocazâde’nin Tehâfüt’üne yaptığı bu telhiste Üsküdârî, Hocazâde’nin metnine 
genel itibarıyla oldukça sadık kalmış, mahiyet bakımından eserinde pek bir farklılık oluşturmamıştır. 
30  Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife  (thk. Rıza Saade), Daru’l-Fikri’l-Lübnanî, Beyrut 1990, s.  55; 
Türkçe çev. Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife (Kitabu’z-Zuhr), çev. Recep Duran, Kültür 
Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1990, s. 7. 
31  Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 56-58; Şerafettin Yaltkaya, 
“Tanzimattan Evvel ve Sonra Medreseler”, Tanzimat I Yüzüncü Yıldönümü, Maarif Matbaası, İstanbul, 
1940, s. 464. 
32  İ. Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, C. 2, s. 598, not 1; Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından 
Felsefe Din Münasebeti, s. 58-61. 
33  Bursalı Mehmet Tahir, Osmanlı Müellifleri, haz. A. Fikri Yavuz-İsmail Özen, Meral Yayınevi, İstanbul, 
ts., C. 1, s. 553; Kâtip Çelebi, Keşfü’z-Zunûn an Esâmi’l-Kütübi’l-Fünûn, C. 1, s. 513; Taşköprülüzâde 
Ahmet Efendi, Osmanlı Bilginleri eş-Şakâiku’n-Nu’mâniyye fî ulemâi’d-Devleti’l-Osmâniyye, s. 38. 
34  Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), çev. Ahmet Arslan, Kültür ve 
Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1987, s. 24-27. 
35  Ahmet Arslan, “Kemal Paşa-zâde’nin Hayatı, Kişiliği, Eserleri, Tehâfüt Haşiyesi, Çeviri Hakkında”, 
Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), çev. Ahmet Arslan, Kültür ve 
Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1987 içinde, s. 6. 
36  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 52-53. 
37  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 235. 
38  Kâmuran Gökdağ, “Giriş”, Mehmet Emin Üsküdârî, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti, çev. 
Kâmuran Gökdağ, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2014 içinde, s. 43. 
  
11 
                                                        

[sayfa 8]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Eserin yazılış amacı daha çok Hocazâde’nin eserinde yeterince açık anlatılmadığını düşündüğü 
konuları daha açık bir şekilde ifade etmek olarak belirtilmektedir.39  
Üzerine çalışma yapılmış ve günümüzde bazı çalışmalarda Tehâfüt geleneği içinde sayılan 
bir diğer çalışma da Mestcizâde ismiyle meşhur Abdullah b. Osman b. Musa el-Mestcizâde (ö. 
1735)’nin eseridir. 40 Onun el-Mesâlik fi’l-Hilâfiyyat beyne’l-Mütekellimîn ve’l-Hukemâ isimli bu 
eseri41 kaynaklarda birlikte geçtiği, yine Mestcizâde’ye ait olduğu belirtilen ancak basılmamış olan 
Tehâfüt isimli bir risale ile birlikte anılmaktadır ki, bu sebepten ve ele aldığı konulardan dolayı 
muhtemeldir ki bir karışıklıkla Tehâfüt geleneğine dâhil olduğu varsayılmıştır. Ancak Hilâfiyyât 
üzerinde ciddi araştırmalar ve çalışmalar yapan Ülker Öktem, bu eserin zannedildiğinin aksine bir 
tehâfüt olmadığı ve o tarzda yazılmadığı kanaatindedir. Öktem’e göre bu eser, filozofların 
tutarsızlıklarının gösterildiği bir tehâfüt değil, filozofların ve kelâm ekollerinin anlaştıkları ve 
anlaşamadıkları meselelerin ele alındığı bir eserdir. Buna karşın Hilâfiyyât bir tehâfüt olmasa da 
içeriğinde Tehâfütlerle ortak olan meseleler ve müelliflerin ortak görüşlere sahip oldukları konular 
mevcuttur. Ancak Tehâfütlerden farklı bir karaktere sahip olduğu ve kendine özgü yapısıyla onların 
çizgisinden ayrıldığı söylenebilir.42 Öktem’in bu tespitleri nedeniyle çalışmamızda Mestcizâde’nin 
eseri Tehâfüt geleneği içinde değerlendirilmeyecektir. 
Son olarak XIX. yüzyılda Musa Kazım Efendi (ö. 1920)’nin kaleme aldığı “İbn Rüşd’ün 
Felsefi Metodu ve İmam-ı Gazâlî ile Bazı Konulardaki Münazarası” başlıklı yazısı Tehâfüt 
geleneğinde sayılmaktadır. 43 Bunların dışında birtakım bibliyografik kaynaklarda tehâfüt tarzında 
yazılmış daha başka eserlerden de bahsedilmektedir. Fakat bu eserler hakkında yeterli bilgi mevcut 
değildir. 44 Saîd b. Abdullah b. Hüseyin b. Hibetullah b. Hasan er-Râvendî (12. yy.)’ye ait bir 
Tehâfüt’ün varlığına dair bilgi verilmektedir.45 Diğer bir eser ise Necmeddin Ali b. Ömer el-Kazvînî 
(ö. 1502-1503)’ye aidiyeti bildirilen Tehâfüt-ü Hakîm Şah isimli eserdir.46 On altıncı yüzyılda Yahya 
b. Ali b. Nasûh el-Konstantınî Nev’î Efendi (ö. 1599)’nin Hocazâde’nin Tehâfüt’üne bir haşiye yazdığı 
bilinmektedir.47 Son olarak Abdu’l-Vahhâb b. Ali el-Amasyavî Müeyyedzâde (ö. 1562-1563)’ye ait 
39  Mehmet Emin Üsküdârî, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti, çev. Kâmuran Gökdağ, Türkiye 
Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2014, s. 62-63. 
40  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 14; Bekir Karlığa, “Gazzâlî ve Tehâfüt el-Felâsife”, s. 
XXXI. 
41  Ömer Rıza Kehhale, Mu’cemu’l-Müellifîn Terâcimu Müsennifi’l-Kütübi’l-Arabiyye. 4 cilt, 
Müessesetü’l-Risale, Beyrut, 1993, C. 2, s. 665; Bağdatlı İsmail Paşa, Keşfu’z-Zunun Zeyli Îzâh el-
Meknûn fî el-Zeyli alâ Keşf al-Zunûn an esâmî el-kütübi ve’l-fünûn, 2 cilt, haz. Şerafettin Yaltkaya, 
Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1972, C. 2, s. 473; Bursalı Mehmet Tahir, Osmanlı Müellifleri, C. 1, s. 
399. 
42  Ülker Öktem, “Hilâfiyyât, Mestcizâde ve ‘Hilâfiyyât’ı”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 
XLVIII (2007), S. II, Ankara, 2007, s. 34; a.mlf., Mestcizâde’nin “Al-Hilâfiyyât bayna al-Hukemâ ma’a 
al-Mutakallimîn va al-Hilâfiyyât bayna al-Mu’tazila ma’a al-Aşâ’ira va al-Hilâfiyyât bayna al-Aşâ’ira 
ma’a al-Mâturîdiyya” Adlı Eseri, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Felsefe Anabilim Dalı, Ankara, 1993, s. 183. 
43  Süleyman Hayri Bolay, Osmanlı Düşünce Dünyası, s. 267; İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği 
Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 62; Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve 
İmam Gazzâlî ile Bazı Konulardaki Münazarası”, Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, Külliyât, Dînî ve 
İctimâî Makaleler, haz. Ferhat Koca, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2002 içinde, ss. 209-266. 
44  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 12-14. 
45  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 13; Bağdatlı İsmail Paşa, Keşfu’z-Zunun Zeyli Îzâh el-
Meknûn fî el-Zeyli alâ Keşf al-Zunûn an esâmî el-kütübi ve’l-fünûn, C. 1, s. 340. 
46  Ömer Rıza Kehhale, Mu’cemu’l-Müellifîn Terâcimu Müsennifi’l-Kütübi’l-Arabiyye, C. 2, s. 481; 
Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 12; Kâtip Çelebi, Keşfü’z-Zunûn an Esâmi’l-Kütübi’l-
Fünûn, C. 1, s. 513. 
47  Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü'l-arifin esmaü'l-müellifin ve asarü'l-musannifin, istinsah ve tsh. 
İbnülemin Mahmûd Kemal İnal-Avni Aktuç, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 1955, C. 2, s. 531; 
Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 13; Ömer Rıza Kehhale, Mu’cemu’l-Müellifîn Terâcimu 
Müsennifi’l-Kütübi’l-Arabiyye, C. 2, s. 342. 
  
12 
                                                        

[sayfa 9]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
bir şerh olarak Şerhu Tehâfüti’l-felâsife adlı bir eserin bulunduğu belirtilmektedir. 48 Ancak bu 
eserlerin yazılmış olduğuna dair bilgi mevcut olsa da eserlerin kendilerine ait pek fazla bilgi mevcut 
değildir. 
 
2. Tehâfütler’in İçeriği 
Tehâfüt geleneğinde ele alınıp incelenen konular ana hatlarıyla Tanrı, âlem, Tanrı-âlem 
ilişkisi, insana dair meseleler ve tabiata ilişkin konular şeklinde karşımıza çıkmaktadır. 
İlk Tehâfüt olan Tehâfütü’l-felâsife’de Gazâlî, filozofları yirmi meselede eleştirir. Gazâlî’nin 
filozofları eleştirdiği başlıca hususlar; 1. âlemin ezeliliği, 2. âlem, zaman ve hareketin ebediliği, 3. 
Allah’ın âlemin yapıcı ve yaratıcısı, âlemin de O’nun eseri ve fiili olduğu, 4. âlemin yaratıcısının 
varlığının ispatı, 5. Allah’ın Bir olduğu, her biri sebepsiz olan iki zorunlu varlığı var saymanın 
imkânsızlığı, 6. sıfatları inkârı, 7. Allah’ın kendinden başkasıyla ortak olamayacağı ve ondan bir 
fasılla ayrılamayacağı, akıl açısından cins ve fasıl olarak bölümlenmesinin O’na uygulanamayacağı 8. 
Allah’ın kendi varlığına katılacak mahiyet ve hakikatinin bulunmadığı, O’nun Basit yani salt varlık 
olduğu, Zorunlu Varlık oluşunun O’nun için diğer varlıkların mahiyeti gibi sayıldığı, 9. Allah’ın cisim 
olmadığı, 10. âlemin bir yaratıcısı ve bir sebebinin bulunduğu, 11. Allah’ın kendisinden başkasını, tür 
ve cinsleri küllî olarak bildiği, 12. Allah’ın kendi zâtını bildiği, 13. Allah’ın zamanın şimdi, geçmiş 
ve gelecek şeklinde bölünmesiyle bölümlenen tikelleri bilmediği, 14. Göğün canlı olup dairesel 
hareketiyle yüce Allah’a itaat ettiği, 15. göğü hareket ettiren amaç hakkındaki görüşlerin çürütülmesi, 
16. göklerin nefislerinin bu âlemde meydana gelen bütün cüz’îleri bildiği; Levh-i Mahfuz’la 
kastedilenin göklerin nefisleri olduğu, 17. sebeplilik meselesi ve mucizeler, 18. insan nefsinin cisim 
olmayan, cisimde bulunmayan, yer kaplamayan, bedenle iç içe ve ondan ayrı olmayan ruhanî ve 
bağımsız bir cevher olduğuna dair aklî delil getirilmesi, 19. insan nefislerinin var olduktan sonra yok 
olmalarının imkânsızlığı ve onların ebedî olup yok olmalarının düşünülemeyeceği, 20. cesetlerin 
dirilişi gibi meselelerdir.49  
Belirtilen yirmi başlık ise Gazâlî’nin eleştirileri bağlamında öncelikle iki temel noktada 
tasnif edilebilir: 
1. Filozofların ilâhiyyât ve tabîiyyât konusundaki bazı görüşlerinden dolayı tekfirini 
gerektiren meseleler: Bunlar; âlemin kıdemi meselesi (1. mesele); Tanrı’nın cüz’îleri bilmemesi (13. 
mesele), bedenin cismânî haşrinin reddedilmesi (20. mesele) görüşleridir.  
2. İlâhiyyât grubunda yer alan meseleler: 
a) Tanrı’nın kendisine dair meseleler: Bunlar; Tanrı’nın Bir’liği (5. mesele), Tanrı’nın 
tarifinin yapılamaması (7. mesele), Tanrı’nın basît olması (8. mesele), cisim olmaması (9. mesele), 
Tanrı’nın sıfatları (6. mesele) ve ilim sıfatının Tanrı’ya izafesi gibi meselelerdir (11., 12. ve 13. 
meseleler). 
b) Tanrı-âlem ilişkisinden doğan meseleler: Bunlar; âlemin ezeliliği ve ebediliği (2. mesele), 
âlemin bir Sanii’nin (Yapıcısının) olması (3., 4. ve 10. meseleler) konularıdır. 
c) Göğe dair meseleler: Bunlar ise göğün canlı oluşu (14. mesele), göğün hareketinin gayesi 
(15. mesele) ve gök ruhlarının ilmi (16. mesele) konularıdır.50 
Gazâlî, mezkûr eserinde konuların sıralanışı itibarıyla İslâm düşüncesi içinde yer alan kelâmın 
sisteminden farklı olarak âlemden Tanrı’ya doğru bir çizgi izlemektedir. Gazâlî önce âlem, sonra da 
Tanrı-âlem ilişkisine dair meseleleri inceleme konusu yapmış ve bu çizgi doğrultusunda daha sonra 
Tanrı’ya dair konuları ele almıştır. Ancak bu konulardan sonra yine zikredilen alanlarla da bağıntılı 
48  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 13; Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü'l-arifin esmaü'l-
müellifin ve asarü'l-musannifin, 2 cilt, istinsah ve tsh. Kilisli Rifat Bilge-İbnülemin Mahmûd Kemal 
İnal, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 1951, C. 1, s. 642. 
49  Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife, (nşr. Macid Fahri), Dâru’l-Meşrik, Beyrut-
Lübnan, 1990, s. 46-47; Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife-Filozofların 
Tutarsızlığı, çev. Mahmut Kaya-Hüseyin Sarıoğlu, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
Yayınları, İstanbul, 2014. 
50  Süleyman Hayri Bolay, Osmanlı Düşünce Dünyası, s. 271-272; a.mlf., “Klasik Dönem Osmanlı 
Düşüncesi ve Osmanlı’da Tehâfüt Tutkusu”, s. 115; Bekir Karlığa, “Gazzâlî ve Tehâfüt el-Felâsife”, s. 
XXV-XXVI; Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 63. 
  
13 
                                                        

[sayfa 10]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
olan gök hakkındaki meseleleri ve tabiat alanına dâhil olan mucize ve insana dair olan konuları 
inceleme alanına dâhil etmiştir.  
Tehâfüt geleneğine ivme kazandıran İbn Rüşd, eserinin Gazâlî’nin eserine bir reddiye niteliği 
taşıması sebebiyle onun yapmış olduğu konu sıralamasını ve başlıklandırmayı hiçbir değişiklik 
yapmadan aynen kullanmış, bu nedenle eserini yirmi başlık altında oluşturmuştur.51 Dolayısıyla İbn 
Rüşd, eserinin metnini genel olarak Gazâlî’den yaptığı alıntılar ve buna ilişkin değerlendirmeler 
şeklinde inşa etmiştir. Bu bakımdan Tehâfütü’t-tehâfüt, Gazâlî’nin bütün argümanlarını ve bu 
argümanlara ilişkin açıklamalar ile reddiyeleri ihtiva etmektedir.52 
Osmanlı dönemine gelindiğinde Tûsî’nin Tehâfüt’ü dışındaki Tehâfütlere öncekilerde 
olmayan birtakım başlıkların eklendiği, bunların bazılarında ise bir kısım meselelerin konu edilmediği 
görülmektedir. Dolayısıyla Gazâlî’nin filozoflara yapmış olduğu eleştiriler yeniden şekillendirilmeye 
çalışılarak geliştirmek amaçlanmıştır. Bu şekilde meselelerin başlıklarında birtakım değişiklikler 
yapan ilk kişi Hocazâde’dir. O, Gazâlî’den farklı olarak eserini yirmi iki bölüm olarak oluşturmuştur. 
Ancak konular incelendiğinde bu başlık farklılıklarının yeni eklemelerden ziyade Gazâlî’nin 
Tehâfüt’ünde yer alan meselelerden bazısının bölünmesiyle oluşturulduğu görülmektedir. Gazâlî’nin 
Tehâfüt’ünde yer almayan ama Hocazâde’nin Tehâfüt’ünde bulunan konu başlıkları üç tanedir. 
Bunlar; “Evvel’in (Tanrı’nın) özü gereği mûcîb olup, ihtiyârla fail olmadığı hakkındaki görüşlerinin 
çürütülmesi üzerine” (birinci mesele) “(Filozofların) Bir’den ancak bir çıkabileceği hakkındaki 
sözlerinin çürütülmesi üzerine” (dördüncü mesele), “(Filozofların) bir şeyin başka bir şeyin kabul 
edeni ve faili olamayacağı görüşlerinin çürütülmesi hakkında (sekizinci mesele)” başlıklı meselelerdir. 
Bu eklemelere karşın Gazâlî’nin eserinde yer alan olan “Filozofların âlemin bir yaratıcısı ve nedeni 
olduğunu ispat etmekten aciz oldukları hakkında (onuncu mesele)” başlıklı konu Hocazâde’nin 
eserinde mevcut değildir.53  
Ali Tûsî’nin tehâfüt niteliğindeki eserinde de meseleler hiçbir değişiklik yapılmadan 
Gazâlî’nin Tehâfüt’ündeki düzenle ele alınmış, dolayısıyla yirmi bölümde işlenmiştir. Ancak söz 
konusu eserde konu başlıkları daha kısa ve filozofların düşüncelerini çürütme ifadelerinden 
arındırılarak oluşturulmuştur. Ali Tûsî’nin kaleme aldığı eserde konu başlıklarının özellikle 
Hocazâde’ye nazaran daha kelâmî olduğu görülmektedir. 54 Dolayısıyla ele alınan felsefî konular 
açısından eser adeta Gazâlî’nin Tehâfüt’ünde ele alınan felsefî konuların kelâm geleneğindeki 
izdüşümlerinin nelerden ibaret olduğu sorusuna cevap niteliği taşır. Onun bu kelâmî tavrı ise Tehâfüt 
boyunca kendini hissettirir. 55 
Kemal Paşazâde ise Hocazâde’nin yaptığı bölümleme doğrultusunda eserini oluşturmuştur. 
Ancak o, eserinde aynen Hocazâde’yi takip ederek yirmi iki bölüm olacağını belirtse de56 eserini Tanrı 
ile alâkalı meselelerle Tanrı-âlem ilişkine dair meseleleri ele aldıktan sonra bitirmiş, diğer meseleleri 
incelememiştir. Dolayısıyla eserini on beş meselede tamamlamıştır. 
Daha sonrasında Karabâğî de Hocazâde’nin yaptığı bölümlemeyi takip etmiş, ancak sadece 
Tanrı-âlem ilişkisi ve Tanrı’ya dair bazı meseleleri ele alıp diğer konulara değinmemiştir. O, 
Hocazâde’nin eserinin ilk on iki meselesini inceleme konusu yapmıştır. Tanrı’nın bilgisine dair 
meseleler ile göğe ve insana dair meseleleri ise eserinin kapsamı dışında bırakmıştır.57 
51  bkz. İbn Rüşd, Tehafutu’t-tehafut,C. 1-2; a.mlf., Tutarsızlığın Tutarsızlığı. 
52  Muhammet Fatih Kılıç, “Ali Tûsî’nin Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün On Yedinci Meselesine Katkıları”, 
Beytulhikme An International Journal of Philosophy, Volume 6, Issue 2, December 2016, s. 58. 
http://www.beytulhikme.org/Makaleler/1575527705_04_Kilic_(57-78).pdf (20.06.2020). 
53  Hocazâde Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in 
Tehâfüt’ü, s. 59-62. 
54  Bkz Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife, s. 65 vd; Türkçe çev. Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife 
(Kitabu’z-Zuhr) s. 7. 
55  Tevfik Yücedoğru, Veysel Kaya, “Tehâfütler – İçerik ve Yöntem Açısından Bir Karşılaştırma”, 
Uluslararası Hocazâde Sempozyumu (22-24 Ekim 2010 Bursa) Bildiriler, ed. Tevfik Yücedoğru vd., 
Bursa Büyükşehir Belediyesi, Bursa, 2011, s.377-378. 
56  Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), s. 19. 
57  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü. 
  
14 
                                                        

[sayfa 11]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Yine Hocazâde’nin eserini dikkate alarak telhis yazan Mehmet Emin Üsküdârî de onun 
yapmış olduğu bölümlemeyi ve bütün başlıkları aynen ele almıştır.58 Son olarak Şeyhülislam Musa 
Kazım Efendi ise Gazâlî ve İbn Rüşd çerçevesinde Tanrı-âlem ilişkisi ve haşr konusunu içeren beş 
meseleyi incelemiştir.59 
Görüldüğü üzere Musa Kazım Efendi’nin eseri haricinde İbn Rüşd sonrası Tehafütler, 
Gazzalî’nin mezkûr eseri merkeze alınarak telif edilmiştir. Hatta söz konusu tehâfüt nitelikli bu 
eserlerde İbn Rüşd’ün ismi dahi geçmemektedir. Hemen belirtelim ki, Gazâlî’nin filozoflara karşı 
oluşturduğu eleştirilere karşı geliştirilen tenkitlerin bazı sebeplere bağlı olarak çok da etkili olamadığı 
şeklinde birtakım değerlendirmeler yapılmaktadır. Zira Gazâlî’nin halkın kabul edebileceği şekilde 
çok yönlü bir düşünür olması ve halk diline yakın bir dil kullanmasına karşın İbn Rüşd gibi karşı duruş 
sergileyenlerin daha “seçkinci” bir dil kullanmaları bu sebepler arasında gösterilmektedir. Öte yandan 
Gazâlî birtakım yabancılaşmalara ve dînî kırılmalara karşı İslamî çevrelerin genel endişelerini 
yansıtıyordu. Ayrıca Gazâlî’nin eleştirilerinin detayları toplum tarafından pek bilinemese de onun 
Müslüman toplumun inançlarını yeniden canlandırmak ve yabancı etkilere karşı korumak istediği 
düşünülmekteydi. Buna karşın İbn Rüşd ise halk tarafından kabul gören, popüler konuları yazan biri 
olmadığı ve popüler bir dil kullanmadığı için Gazâlî karşısındaki eleştiriler pek yankı 
uyandırmamıştır. 60 
Tehâfütlerde görülen bu farklılıklar düşünürlerin her konuya aynı derecede önem 
vermemelerinden kaynaklanmaktadır. İlaveten kendi dönemlerinde tartışma alanında olan meselelerin 
de eserlerinde ele aldıkları konu seçimlerinde önemi vardır. Tehâfütlerde ele alınan meselelerin genel 
olarak aynı olmasına karşın bu meselelere yaklaşım tarzları birbirinden farklıdır. Dolayısıyla Tehâfüt 
geleneğinde yer alan bu eserler için birbirinin taklidi olduğunu söylemek yanlış olur. 
 
3. Tehâfüt Geleneğinin Felsefî Değeri 
Tehâfütlerde ele alınan konular genel olarak felsefenin sahasına ait meselelerdir. Tabiiyyât 
grubuna dâhil olan konular ile gök hakkındaki konular tabiat felsefesini alâkadar eden mevzulardır. 
Ayrıca âlemle ilgili meselelerin de Tanrı ile olan ilişkisi dolayısıyla felsefe kapsamında ele alınması 
yerinde olur. Tanrı’nın varlığı, birliği, bilgisi gibi konular da ilâhiyyât alanına dair konular olmakla 
birlikte felsefî sahaya da giren konularıdır. Dolayısıyla felsefe-din ilişkisi çerçevesinde ortaya konulan 
düşüncelerin felsefî sayılması en doğru yaklaşım olacaktır.61 
İslâm düşüncesinde Tehâfüt geleneğinin başlatıcısı olarak Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün etkisi 
oldukça fazla tartışmalara neden olmuştur. Tartışmalarda Gazâlî’nin özellikle felsefe eleştirilerinin 
etkisinin felsefe açısından olumsuz yönde olduğu düşüncelerinin yanında bunun tam tersine 
Gazâlî’nin İslâm düşüncesi açısından olumlu etkilerinin bulunduğuna dair bazı görüşler mevcuttur.  
Gazâlî’nin olumsuz etkilerinin olduğu düşüncelerine karşın onun felsefe eleştirilerinin İslâm 
dünyasında felsefenin yok olmasına sebep olacak olumsuz etkilerinin olmadığını, aksine aklî 
düşüncenin devam etmesini sağladığı kabul edilmektedir. Örneğin Roger Arnaldez, Gazâlî ve İbn 
Rüşd’ün İslâm düşüncesinde felsefenin işlevsiz hâle gelmesini önleyebilecek atılımları olan iki 
düşünür oldukları kanaatindedir.62 Bir diğer Batılı araştırmacı Henry Corbin de benzer düşüncelere 
sahiptir. O, İslâm düşüncesinde felsefenin Gazâlî ile kendine gelemeyecek şekilde bir darbe aldığı 
tezine ve yalnızca Batı İslâm dünyasında (Endülüs) devam ettiği şeklindeki görüşlere karşı çıkar. 
Gazâlî’nin eleştirisini küçük bir sarsıntıyla atlatan felsefenin Doğu İslâm dünyasında da varlığını 
58  bkz. Mehmet Emin Üsküdârî, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti. 
59  Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazzâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası”, s. 209-266. 
60  Şamil Öçal, “İslam Dünyasında Gazzâlî Sonrasında Bilim ve Felsefenin Temellükü”, Kırıkkale 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi (KÜSBD), Cilt: 9, Sayı: Özel, Aralık, 2019, s. 81. 
61  Süleyman Hayri Bolay, Osmanlı Düşünce Dünyası, s. 29; Kemal Sözen, “Klâsik Dönem Osmanlı 
Bilginlerinin Felsefeye Karşı Tutumu”, Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, Y. 
2005/1, S. 14. Isparta, 2005, s. 7. 
62  Roger Arnaldez, “İslâm’da Felsefi Düşünce Nasıl Kötürümleşti”, çev. Ahmet Arslan, DTCFD, C. 28, 
S. 1-2, Ankara, 1970, s. 240. 
  
15 
                                                        

[sayfa 12]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
sürdürdüğünü savunur. Ayrıca araştırmacı, İbn Rüşd’ün öğretisinin İslâm felsefesinin sonu olduğu 
görüşünü de reddeder.63  
Gazâlî’nin düşüncelerinin İslâm düşüncesinde bu şekilde olumlu etkileri bulunduğuna işaret 
eden görüşlerin yanında onun felsefe eleştirilerinin olumsuz yönde etki ettiği şeklindeki düşüncelerin 
çokluğu da yadsınamayacak kadar fazladır. Olumsuz yönde etkisi olduğuna dair düşüncelerin 
oluşumundaki sebepler göz önüne alındığında, Gazâlî’nin Tehâfüt’ü yazma amacı ve eseri kaleme 
alırken izleyeceğini belirttiği yöntemin etkisi sonucunda daha sonra gelenlerin sadece bu ifadelere 
göre bir tavır içine girmeleri sebeplerden biri olarak değerlendirilebilir. Zira Gazâlî eserinin 
mukaddemesinde doğrudan filozofları, özelde ise Fârâbî ve İbn Sînâ gibi Meşşâî ekole mensup 
filozofları hedef olarak göstermiştir. O, eseri yazış amacını ve kullanacağı yöntemi şu şekilde belirtir: 
“Bilinmelidir ki, amaç filozoflar hakkında iyimser olan ve yöntemlerinin çelişkisiz 
olduğunu sananları, onların tutarsızlıklarının çeşitli yönlerini açıklayarak uyarmaktır. Bunun 
için ben, bir tez ortaya atarak değil, sorgulayarak ve reddederek onlara karşı çıkacağım. 
Filozofları çeşitli şekillerde sıkıştırarak kesinliğine inandıkları şeyleri geçersiz kılacağım; 
onları bazen Mu’tezile, bazen Kerrâmiyye, bazen de Vâkıfiyye mezheplerinden destek alarak 
sıkıştıracağım. Bu konuda belli bir mezhebe bağlı kalmayıp aksine bütün mezhepleri onların 
aleyhine tek bir mezhep olarak kullanacağım. Çünkü diğer mezhepler ayrıntıda bize ters 
düşseler de filozoflar dinin temel ilkelerine saldırmaktadırlar. O halde bizler onlara karşı 
birleşmeliyiz, zira sıkıntı anlarında kin ve nefret ortadan kalkar.”64 
İslâm düşüncesinin felsefî ve bilimsel alanlarının İbn Rüşd’ün ölümünün ardından son 
bulduğu, Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün İslâm felsefesi için adeta bir “ölüm fermanı” niteliği taşıdığı ve 
Gazâlî sonrası İslâm düşüncesinin şerh ve haşiye geleneğinin ötesine geçemediği şeklinde tezler yer 
almaktadır. Bu iddialara göre İbn Rüşd sonrası İslâm düşünce geleneği orijinalliğini kaybetmiş ve bir 
kavramlar yığını halini almıştır.65 Örneğin Carra de Vaux, İslâm felsefesinin Gazâlî’nin etkisiyle 
büyük bir darbe aldığını ve bunun üzerine toparlanamadığını iddia etmektedir.66  
Fas’lı âlim Muhammed Âbid el-Câbirî (1936-2010) de İslâm dünyasında rasyonalist 
felsefenin Gazâlî’den sonra belini doğrultamadığını iddia etmektedir. Ona göre bu durum tarihî bir 
gerçekliktir. Söz konusu durumun oluşmasındaki etkenlerin ve sebeplerin başında ise Tehâfütü’l 
Felâsife yer almaktadır.67 
Hüseyin Atay da benzer düşüncelerle Gazâlî’nin İslâm düşüncesine olumsuz etkileri olduğu 
görüşündedir. Ona göre İslâm bilimlerinin, felsefesinin, ahlâkının ve düşünce sisteminin gerilemesinin 
ve kötü duruma düşmesinin baş nedeni Gazâlî ve onun Tehâfüt’üdür. Bu olumsuz etkinin nedeni ise 
eserin özellikle başlangıç ve dört mukaddimesidir. Zira bu kısımlarda felsefeyi ve filozofları halkın 
anlayacağı basit ve inançsal bir dille dinsiz kabul etmiştir. Sonradan gelenlerin de Gazâlî tarafında yer 
almaları sebebiyle İslâm bilimleri ve medeniyeti “dibe vurmuştur”. Gazâlî İslâm dininde akıl ve şeriat 
ayrımcılığı yaparak aklı şeriate mahkûm etmiş ve aklı boyunduruk altına almıştır. Kendinden sonra 
gelenler de akılcılığı değil, nakilciliği ön plana çıkararak onun düşüncesine sadık kalmışlardır. 68 
Atay’a göre Gazâlî filozoflara ve kelamcılara karşı cephe almış ve başarılı da olmuştur. Diğer bir 
ifadeyle, Müslümanların beyinlerini kilitlemiştir.69 Atay, Gazâlî’yi bilerek ya da bilmeyerek üstâd 
kabul edip akıl ve felsefe düşmanlığının övülmesini, buna ilâveten hâlâ İslâm âleminin en büyük 
önderi olarak görülmesini İslâm ilimlerinin ve medeniyetinin çöküşünün baş sebebi olarak 
63  Henry Corbin, İslam Felsefesi Tarihi Başlangıçtan İbn Rüşd’ün Ölümüne, çev. ve notlandıran Hüseyin 
Hatemî, s.  32. 
64  Gazzâlî, Tehâfütü’l-Felâsife-Filozofların Tutarsızlığı, s. 34. 
65  İbrahim Kalın, “Osmanlı Düşünce Geleneğinin Oluşumu”, Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye Yayınları, 
Ankara,1999, s. 40-41. 
66  Bekir Karlığa, “Gazzalî”, DİA, İstanbul, 1996, C. 13, s. 525; Bernard Carra de Vaux, el-Gazzâlî, 
nakalehu ile’l-Arabiyye Adil Züaytir, el-Müessesetü’l-Arabiyye li’d-Dirasat ve’n-Neşr, Beyrut 1984, s. 
79. 
67  M. Âbid el-Câbirî, “Gazâlî Düşüncesinin Temel Unsurları ve Çelişkileri”, (çev. Mesut Okumuş), 
AÜİFD, C. XLIV (2003), S. 1, s. 405. 
68  Hüseyin Atay, “Gazâlî ve İbn Rüşd Felsefesinin Karşılaştırılması”, Kelam Araştırmaları, C. 1, S. 2, Y. 
2003, s. 27-28. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/179658 (07.05.2020). 
69  Hüseyin Atay, “Gazâlî ve İbn Rüşd Felsefesinin Karşılaştırılması”, s. 32. 
  
16 
                                                        

[sayfa 13]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
göstermektedir. Ona göre Gazâlî’yi önder kabul etmek dinde, ilimde otoritenin, yanılmazlığın, diğer 
bir ifadeyle taklit geleneğinin hüküm sürmesidir.70 
Şunu kabul etmek gerekir ki Gazâlî’nin, özellikle de Tehâfüt’ünün genelde İslâm düşüncesi 
özelde felsefe alanında büyük etkileri olmuştur. Özellikle Tehâfüt ile felsefe-kelâm ilişkilerinde yeni 
bir döneme başlangıç olan Gazâlî, bu eseriyle bir yönden felsefenin yıpranmasına neden olurken diğer 
yandan da felsefî problemlerin anlaşılmasında yeni bir kapı açmıştır. Yine Gazâlî’nin etkisiyle mantığı 
yöntem olarak kullanan kelâmcılar, kelâm ilminin meselelerinin yanı sıra felsefe problemleriyle daha 
yakından alâkadar olmaya başlamışlardır. Dolayısıyla Gazâlî, kelâmın kapılarını, mantığın dînî ilimler 
için güvenilir yöntem olduğunu belirtmek suretiyle felsefeye açarken, hakikatin keşf ve ilham yoluyla 
bilinebileceği kabulüyle de tasavvufa açmış ve bu disiplin eklektik bir hüviyete bürünmeye 
başlamıştır. Aynı zamanda bu tavrıyla o, Mişkâtü’l-envâr adlı eserindeki gibi tasavvufun Sünnî 
doğrultuda şekillenmesini ve felsefî format almasını sağlamıştır. Böylelikle XII. yüzyıldan itibaren 
kelâm ve tasavvuf onun açtığı bu yoldan ilerleyerek felsefî bir yapıya bürünmüştür.71 
Konuyla ilgili olarak İbn Haldûn, Gazâlî sonrası yetişen kelâm âlimlerinin kelâm ilmine ait 
konuları felsefe ilminin meseleleriyle karıştırdıklarını belirtir. Ona göre bu meczetme kelâm ilmine ait 
meselelerin ilâhiyyât ilminin konularıyla olan benzerliğinden ve kelâm âlimlerinin meseleleri 
incelemeleri esnasında felsefî meselelerle karşılaşmalarından kaynaklanmıştır. Bunun neticesi olarak 
da bu iki ilmin konuları tek bir ilim gibi birbiriyle karışmıştır.72 Benzer durumun varlığını tasavvuf 
açısından da ifade eden İbn Haldûn, sonradan tasavvufa yönelen mütekellimînin aşırıya gidenlerinin 
birtakım vecd hallerinden bahsederek kelâm ilmi ile felsefe ilminin konularını tasavvufla meczetmek 
suretiyle bütün bu ilimleri birleştirdiklerini belirtir.73 Dolayısıyla anlaşılmaktadır ki Gazâlî sonrası 
felsefe İslâm dünyasında son bulmamış, kelâm ve tasavvuf ilimlerinin felsefîleşmesi şeklinde devam 
etmiştir. 
Osmanlı döneminde Kâtip Çelebi de İbn Haldûn ile benzer düşünceleri paylaşmaktadır. Ona 
göre sonraki dönem kelâm âlimleri hikmete dair meseleleri kelâm ilmine karıştırmışlardır. O, bu 
karıştırmanın sebebini Allame Sadettin Taftazanî (ö. 1390)’nin kendi eseri olan Makasıd’a yapmış 
olduğu şerhte ifade ettiğini belirtir. Buna göre o, kelâm ilminde çıkmaza düşülen birçok meselenin 
hikmet sayesinde çözüme kavuştuğunu ifade etmiştir.74 
İbn Rüşd’ün Gazâlî’nin Tehâfüt’ünü yazış amacını ifade ederken değindiği nokta da aslında 
Gazâlî’nin felsefenin daha sonraki dönemlerde de devam etmesinde etkili olduğunu göstermektedir. 
Ona göre Gazâlî, Tehâfüt’te belirli bir mezhebe yardım etmediğini söyleyerek Eş’arî mezhebine 
yardım ettiği izlenimi vermek istememiştir. Onun diğer bazı kitaplarından da ilâhiyyât konularında 
filozofların görüşlerine dayandığı anlaşılmaktadır. Bu hususun en açık ve doğru bir biçimde görüldüğü 
eserlerinden biri Mişkat el-Envâr adlı eseridir. 75 Bu konuda İbn Rüşd’ün düşüncelerine benzer 
düşünceleri Eşa’rî fakihi Ebû Bekr İbn Arabî (1076-1148)’nin “Şeyhimiz Ebû Hâmid filozofları yuttu, 
sonra kusmak istedi fakat başaramadı.” şeklindeki sözlerinde ve İbn Teymiyye (1263-1328)’nin 
“Şeyhimiz Ebû Hâmid filozofların arasına girdi, sonra çıkmak istedi ancak başaramadı.” ifadelerinde 
görmek mümkündür. 76 
Böylelikle anlaşılmaktadır ki mantığın ve felsefî usullerin kelâma dâhil olmaya başladığı 
dönemde Gazâlî tarafından XI. yüzyıl sonunda Tehâfütlerin ilki kaleme alınırken, diğerleri ise felsefî 
usullerin yaygınlaşarak, kelâma dair eserlerin felsefî bir boyut kazandığı daha sonraki dönemlerde 
yazılmıştır.77 Gazâlî sonrası Fahreddin Razî, Seyfeddin Âmidî (ö. 1233), Nasreddin el-Beyzavî (ö. 
1286) gibi kelâm âlimlerinin eserlerinde kelâm ile felsefe birbirinden ayrılmayacak derecede 
birleştirilmiştir. Öyle ki, nakle dayalı konular olmasa kelâmı felsefeden ayırmak mümkün 
70  Hüseyin Atay, “Gazâlî ve İbn Rüşd Felsefesinin Karşılaştırılması”, s. 35-36. 
71  Hüseyin Sarıoğlu, “Osmanlı’da Felsefe-Kelam-Tasavvuf İlişkileri”, s. 218. 
72  İbn Haldûn, Mukaddime, C. 2, s. 605-606. 
73  İbn Haldûn, Mukaddime, C. 2, s. 608. 
74  Kâtip Çelebi, Mîzânu’l-Hak fî İhtiyâri’l-Ehakk-İslâm’da Tenkit ve Tartışma Usûlü, sad. Süleyman 
Uludağ-Mustafa Kara, Marifet Yayınları, İstanbul, 2001, s. 40. 
75  İbn Rüşd, Tutarsızlığın Tutarsızlığı, s. 63. 
76  M. Âbid el-Câbirî, “Gazâlî Düşüncesinin Temel Unsurları ve Çelişkileri”, s. 405. 
77  Hüsamettin Yıldırım, “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, Hikmet Yurdu, Y. 4, C. 4, 
S. 7, Ocak-Haziran 2011, s. 122. 
  
17 
                                                        

[sayfa 14]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
olmamaktadır.78 Dolayısıyla Gazâlî’yi takiben Tehâfüt geleneği içinde kaleme alınan eserlerin kelâm 
eserleri değil, felsefî nitelik taşıdığı görülmektedir. Zira Fahreddin Razî ve Cürcanî gibi kelâm 
âlimlerinin eserlerinde artık adeta “kelâm, üstü kalemle çizilip karalanmış bir felsefeden başka bir şey 
değildir.”79 
Kelâm, İslâmî inancı savunmak ve tehdit olan karşıt inançları çürütmek maksadıyla yapılan 
felsefî bir eylem sonucunda ortaya çıkmış olsa da zaman içinde felsefenin temel alanları olan ontoloji, 
epistemoloji ve etiği kapsayacak şekilde genişlemiştir. 80 Dolayısıyla zaman zaman Tehâfütler 
hakkında felsefî olmayıp kelâmî eser niteliği taşıdıkları şeklinde değerlendirmeler yapılsa da bu 
değerlendirmeler tam anlamıyla gerçeği yansıtmamaktadır. Zira özellikle İbn Rüşd’den sonra kaleme 
alınan Tehâfütler kelâm meselelerine felsefenin dâhil edildiği dönemlerde yazılmıştır. Belki de bu 
dönem, felsefenin konularıyla kelâmın konularının birçok yerde kesiştiğinin fark edildiği dönemdir. 
Öyleyse birçok açıdan felsefî yapıya sahip olan Tehâfütlerin felsefî eserler kategorisinde 
değerlendirilmesi gerekmektedir. Dolayısıyla Tehâfütleri felsefi eserler içinde değerlendirmek uygun 
olacaktır. 
Gazâlî’nin eleştirileri genel olarak din merkezli olarak görülse de, filozoflara karşı 
eleştirilerinde dinî esasları dikkate almasının yanı sıra epistemolojik, ontolojik, metodik ve toplumsal 
vakıaları da önemsemiş ve dikkate almıştır. İlimleri matematik, mantık, fizik, metafizik, siyaset ve 
ahlâk olmak üzere altı grupta değerlendiren Gazâlî,81 bu ilimlerin dînî ilkelerle ilişkisi bakımından 
olumlu veya olumsuz şeklinde değerlendirme yapılamayacağı ve dolayısıyla din adına onların 
dışlanmasının, eleştirilmesinin doğru olmadığı görüşüne sahiptir.82 Gazâlî, eleştirdiği alanlarda ise o 
alanda yer alan her şeyi eleştirmemiştir. Dolayısıyla bu da eleştirmediği meselelerde dînî açıdan bir 
sakınca görmediğini ve onların kabul edilebileceği kanaatine sahip olduğunu göstermektedir. 
Eleştirilerinin amacı hakikati bilebilmek ve anlatabilmek olan Gazâlî, metafizik önermelerin bilgi 
değerini analiz etmiş ve felsefî anlayışın gereklerini dikkate almak suretiyle bunların ispat bakımından 
dinî önermelerden daha etkin olmadığını ileri sürmüştür ki, onun bu tavrı, Tehâfüt’ünün felsefî 
olmasını sağlayan önemli bir ayrıntı olabilir.83 
Gazâlî ve İbn Rüşd sonrası kaleme alınan Tehâfütlerin de felsefî kapsam içinde 
değerlendirilmesi gerekir. Fatih Sultan Mehmet döneminde Osmanlı düşünce geleneği içinde kaleme 
alınan Hocazâde’nin Tehâfüt’ü, müellifi bir kelâmcı olarak değerlendirilse de eser esas itibarıyla 
felsefî bir yapıya sahiptir. Tabii ki burada Gazâlî sonrası dönemden itibaren felsefenin kelâm ile mecz 
edilerek felsefî bir kelâm tarzının oluşturulduğunu hatta kelâmî eserlerde kelâmdan ziyade felsefî bir 
yapılanmanın bulunduğunu da hatırlamak gerekir. Dolayısıyla Hocazâde’nin Tehâfüt’ü de felsefî 
gelenek içerisindedir. Müellif, eserinde her ne kadar Gazâlî’yi takip etse de Küyel’e göre Tehâfütü'l-
felâsife’nin meseleleri, Hocazâde’nin elinde canlılığını ve hareketliliğini kaybetmiş olup, daha ziyade 
adeta bir “mantık gösterisine” dönüşmüştür. Ancak yeri geldiğinde Gazâlî’yi tenkit etmekten ve kendi 
görüşlerini ortaya koymaktan da kaçınmamıştır. İbn Sina’nın fikirlerini doğru anlatamadığını 
düşündüğü noktalarda Gazâlî’yi tenkit ederek 84 felâsifenin tarafında yer almıştır. Ancak Kemal 
Paşazâde de onu bu tavrından dolayı eleştirmektedir. Zira Kemal Paşazâde’ye göre; 
Hocazâde “…kitabını, Gazâlî’den naklen, yanlışlıkları en küçük bir temyiz yetkisine 
sahip olan biri için gizli olmayan boş öncüllere dayanan itirazlar ve cevaplarla doldurmuştur, 
sonra bunları çürütmeye çalışmıştır. Ama bu kitabı yazmaktan amacı bu değildi, (daha 
doğrusu, bunun bu kitabı yazmaktaki amacı ile ilgisi yoktur). Çünkü o, bu kitabını filozofların 
78  İsmail Hakkı İzmirli, İslâm’da Felsefe Akımları, Kitabevi Yayınları, İstanbul, 1995, s.  47. 
79  Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 27; Mustafa Abdurrazık, 
Temhid li Tarihi’l-Felsefeti’l-İslamiyye, Kahire, 1966, s. 76. 
80  Remzi Demir, Philosophia Ottomanica, 3 cilt, Lotus Yayınevi, Ankara, 2005, C. 1, s. 30. 
81  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 66; Ebû Hâmid Muhammed 
el-Gazzâlî, el-Munkızu mine’d-Dalâl el-Mevsıli ilâ zi’l-izzeti ve’l-celâl, 5. Tab., thk. ve tak. Cemil 
Saliba-Kamil Iyad, Matbaatu’l-Câmiati’s-Suriye, Dımeşk, 1956, s. 74. 
82  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 66. 
83  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 66. 
84  Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 383. 
  
18 
                                                        

[sayfa 15]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
tutarsızlıklarını ortaya koymak için yazmıştır. Gazâlî’nin tutarsızlıklarını ortaya koymak için 
değil.”85 
Hocazâde’nin eseri incelendiğinde onun amacının, Gazâlî öncesi kelâmcılara ya da Gazâlî’nin 
davrandığı gibi filozofların doğa felsefesine ve ilâhiyyâta dair düşüncelerine karşı çıkma olmadığı, 
aksine önceki dönem kelamcılar ile filozofların görüşleri çerçevesinde bu iki grubu karşılaştırmak ve 
onlar hakkında kendi düşüncelerini ortaya koymak olduğu görülmektedir. Bu bağlamda Hocazâde’nin 
önceki dönem kelamcılarının birçok ilkesini reddedip tezlerini terk ederek buna karşın filozofların ilke 
veya tezlerini kabul ettiği belirtilebilir.86 
Hocazâde her ne kadar Gazâlî tarafında yer alacağı gibi bir imada bulunsa da Gazâlî’nin 
filozofları tekfir ettiği üç konudan biri hakkında ondan ayrılır ve Gazâlî’nin hata yapmış olduğu 
kanaatini taşır. Hocazâde’ye göre filozoflar Tanrı’nın cüz’îleri cüz’îler olarak değil de küllî bir tarzda 
bildiğini belirtirler. Onlara göre küllî tarzın manası, küllî mahiyet ancak dışarda değil bir tek şahısta 
toplanmış küllî sıfatlarla vasıflanmış olarak bilinir, demektir. Tanrı, zamana bağımlı olan değişen 
cüz’îleri bilmez, fakat yeryüzü ve gökyüzünde en küçük zerreyi dahi zaman üstü bir ilimle bilir. 
Hocazâde burada Güneş tutulması hakkında kısa bir açıklama yaparak bu duruma Tanrı'nın Güneş 
tutulmasının bütün ayrıntılarını bilmesi örneğini verir ve filozofların görüşlerine devam eder. Buna 
göre filozoflar açısından Tanrı'nın bilgisi itibarıyla geçmiş, gelecek ve şimdi şeklinde bir zaman ayrımı 
yoktur. Böylelikle Hocazâde, Gazâlî’nin filozofların Tanrı'nın cüz’îleri bilmediği görüşünde oldukları 
düşüncesine katılmaz ve belirtmiş olduğu görüşlere dayanarak Gazâlî’nin “Allah, Zeyd’in inkâr eden 
veya iman eden olduğunu bilmez.” şeklindeki filozoflara yönelik isnadının ise yersiz olduğu kanaatini 
taşır. Ona göre Tanrı, şahısların hepsini, zamansal olmayan bir ilimle bilir. Bu da dinin hükmünü 
yerine getirme için yeterlidir.87  
Hocazâde’nin filozofların mucize konusundaki düşünceleri hakkında da Gazâlî’den farklı 
düşündüğü görülmektedir. O, Gazâlî’nin filozofların mucizeleri inkâr ettiği iddiasına katılmamakta ve 
filozoflara ait eserlerde onların mucizeleri inkâr ettiklerine dair herhangi bir veri olmadığını 
belirtmektedir.88 
Görülmektedir ki, her iki Tehâfüt yazarı, eserlerinde kendilerine örnek aldıkları Tehâfüt 
yazarlarının fikirlerine körü körüne bağlı kalmamışlar, analitik bir düşünce ile kendilerine doğru 
gelmeyen noktaları belirtmekten çekinmeyerek eleştirilerini ve kendi düşüncelerini ortaya 
koymuşlardır. 
On beşinci yüzyılda Tehâfütü'l-felâsife doğrultusunda Hocazâde’nin eseriyle birlikte bir 
yarışma için yazılan Kitabu’z-Zuhr’da Alâaddin Ali Tûsî, Hocazâde’nin aksine Gazâlî’yi her konuda 
tasdiklemektedir. O, eserini oluştururken Gazâlî’nin metoduna uyduğunu, ancak bunu taklit şeklinde 
değil de tahkik usullerinin gerektirdiği şekilde yaptığını, filozofların görüşlerinden şüpheli ve sorunlu 
olarak gördüğü yerleri bildirdiğini ifade etmiştir. Ancak bunu yapmadan önce kendi ifadesiyle “bu 
önemli ve nazik” sorunla ilgilenmeye başlarken birtakım ilkeler belirleyerek bunlara uymayı 
önemsemiştir. Bu ilkeler ise;  
1- Doğru olduğu kesin görünmeyen hükümlere eserde yer vermemek, 
2- Gerçekte şüpheli ve problemli olmayan hiçbir şeyi itiraz konusu yapmamak, 
3- Taassuptan uzak durmak, 
4- Belirtilmesi gereken şeyleri objektif olarak ortaya koymaktır.89 
85  Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), s. 511. 
86  Ahmet Arslan, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü”, 
Uluslararası Hocazâde Sempozyumu (22-24 Ekim 2010, Bursa) Bildiriler, ed. Tevfik Yücedoğru vd., 
Bursa Büyükşehir Belediyesi, Bursa, 2011, s.50. 
87  Mübahat Türkel Küyel, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, s. 204-205; Hocazâde 
Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in Tehâfüt’ü, s. 
261-263.  Bu konuda daha fazla örnek için bkz. Ahmet Arslan, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe 
İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü”, s. 50-53. 
88  Hocazâde Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in 
Tehâfüt’ü, s. 310. Bu konuda geniş bilgi için bkz. Muhammet Fatih Kılıç, “Hocazâde’nin Tehâfüt’ünün 
Sebeplik Bölümü Üzerine Bir İnceleme”, Nazariyat İslâm Felsefe ve Bilim Tarihi Araştırmaları 
Dergisi, 3/1 (Ekim 2016), ss. 45-78. 
89  Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife  s. 54; Türkçe çev. Alâaddin Ali Tûsî, Tehâfütü’l-Felâsife 
(Kitabu’z-Zuhr), s. 6-7. 
  
19 
                                                        

[sayfa 16]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Tûsî’nin kendine belirlemiş olduğu bu ilkelerden ilk ikisi epistemoloji, diğer ikisi de ahlâk 
alanıyla ilgilidir ve hakikat arayışında olan bir düşünürün “mükemmel bir aksiyomatik yöntem” 
oluşturması için ihtiyacı olan kuramsal çerçeveyi oluşturacak birer aksiyom niteliğine sahiptirler. Ali 
Tûsî bu ilkelerle tarafsız ve bilimsel bir yaklaşım sergilemek istemiştir. Böylelikle birinci ve ikinci 
ilkeler ile “doğru bilgi”, üçüncü ve dördüncü ilkeler ile “doğru davranış” güvence altına alınmak 
amaçlanmıştır. Ayrıca ilk iki şart Tûsî’den yaklaşık yarım asır sonra Fransız filozof René Descartes 
(ö. 1650)’in “apaçıklık ilkesi” olarak karşımıza çıkmaktadır.90 Bu durum dikkate alındığında modern 
felsefenin kurucularından sayılan ve Hıristiyan düşünürler üzerinde etkili olan Descartes’in Tehâfüt 
geleneğindeki eserlerden, tamamından olmasa da en azından Tûsî’nin eserinden etkilenmiş 
olabileceğini düşündürmektedir.91 
Tûsî’nin bu ilkeleri, konuya felsefî bir bakış açısıyla yaklaştığını, en azından bunu yapmayı 
amaçladığını göstermektedir. Zira o, insanı doğruyu objektif olarak ortaya koymaktan uzaklaştıran 
taassupla hareket etmeyi yanlış ve doğrudan uzaklaştırması dolayısıyla zulüm olarak düşünmüştür. Bu 
sebeple de taassuptan kaçınmayı kendine ilke edinmiştir. Ayrıca kendisinden önce bazı kimselerin 
insafsızca davrandığını ve belirtilmesi gereken bazı şeylerde abartıya kaçıldığını düşünmüş olacak ki, 
kendisinin bunu yapmayacağını belirtmiştir. Onun bu yaklaşımları apaçık bir felsefî düşünüş şeklidir. 
Ancak bu düşünüş şekli Ahmet Arslan’ın da belirttiği gibi bütüncül bir felsefî öğreti mahiyetinde 
değildir. Fakat belli bazı meseleler üzerinde kapsamlı bir düşünmedir.92  
Gazâlî’nin felsefe karşıtı söylemlerinin büyük etkisi olmasına sebep olan din dilini kullandığı 
tekfirci söylem, Tûsî’nin eserinde karşılık bulmakta, hatta Tûsî tekfir konularını daha da ileriye 
taşımakta ve Gazâlî’nin belirttiği üç meseleye filozofların Allah’ın seçme ve tercihini reddetmeleri 
konusunu da eklemektedir. Bunu da Gazâlî’nin on yedinci meselesinden, determinizm eleştirisinden 
çıkarır.93  
Tûsî’nin Gazâlî gibi tekfirci söylemine karşı Hocazâde’nin eserinde bu tür bir durum 
görülmemekte, hatta Kemal Paşazâde’nin ifadesiyle “filozoflardan daha ziyade Gazâlî’yi eleştirmesi” 
sonraki dönem Osmanlı ulemasının tavrını anlayabilmek açısından önemlidir. Tûsî’nin eseri yerine 
dönemin ulemasının Hocazâde’nin eserini tercih etmesinde bu tavrın bir etken olduğu düşünülebilir. 
Zira Kemal Paşazâde ve Karabâğî’nin Tûsî’nin eseri yerine Hocazâde’nin eserine haşiye yazmaları 
bunu gösteren bir kanıttır. Her iki düşünür de Hocazâde’yi takiben tekfir söylemlerine karşı bir duruş 
sergilerler.94 
Tekfir iddialarından uzaklaşarak Hocazâde’nin eserine şerh yazan Kemal Paşazâde felsefî bir 
alt yapıya dayalı olarak eserini oluşturmuştur. Eser, Hocazâde’nin Tehâfüt’üne bir hâşiye olsa da 
Kemal Paşazâde, gerekli gördüğü yerlerde Tûsî’nin fikirlerine de yer vermiştir. Ayrıca o, her iki 
düşünürün fikirlerinden doğru bulmadıklarını eleştirmiş ve kendi açıklamasını yapmıştır. Örneğin, 
Tûsî’nin filozofların Tanrı’nın hakiki sıfatlarını Tanrı’nın bir’liğine aykırı olarak görmeleri sebebiyle 
reddettikleri görüşünü doğru bulmaz. Çünkü ona göre bu düşünce filozoflara değil, Mutezile’ye ait bir 
düşüncedir. Filozoflar ise Tanrı’nın hakiki sıfatları olmadığı görüşlerini bir şeyin failinin, o şeyin 
kabul edeni olamayacağı görüşlerine dayanarak ileri sürmüşlerdir. 95 Dolayısıyla Kemal Paşazâde 
90  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 66-67; Remzi Demir, 
Philosophia Ottomanica, C. 1, s. 59; bkz. Rene Descartes, Felsefenin İlkeleri, çev. Mesut Akın, Say 
Yayınları, İstanbul, 2007, s. 27; a.mlf., Metod Üzerine Konuşma, çev. K. Sahir Sel, Sosyal Yayınlar, 
İstanbul, 1994, s. 21-22. 
91  İbrahim Hakkı Aydın, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, s. 67; Remzi Demir, Philosophia 
Ottomanica, C. 1, s. 58-59. 
92  Ahmet Arslan, Haşiye Ala’t-Tehafüt Tahlili, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 1987, s. 
373. 
93  Müstakim Arıcı, “Müzmin Felsefe Okuru Cârullah Efendi’nin Gözüyle Tehâfüt ve Tekfir Tartışmaları”, 
Sahn-ı Semân’dan Dârülfünûn’a, Osmanlı’da İlim ve Fikir Dünyası, Âlimler, Müesseseler ve Fikrî 
Eserler XVIIIi Yüzyıl, (ed. Ahmet Hamdi Furat vd.), Zeytinburnu Belediyesi Kültür Yayınları, İstanbul, 
Aralık 2018, C. 2, s. 15. 
94  Müstakim Arıcı, “Müzmin Felsefe Okuru Cârullah Efendi’nin Gözüyle Tehâfüt ve Tekfir 
Tartışmaları”, s. 15-16. 
95  Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), s. 26. 
  
20 
                                                        

[sayfa 17]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
önceki Tehâfüt yazarlarını taklitten uzak ve felsefî bir bakış açısıyla eserini telif etmiştir. Onun bu 
tavrı Tehâfüt geleneğiyle felsefenin canlılığına katkı sağlamıştır. 
Kemal Paşazâde’nin sergilediği tavra benzer şekilde Karabâğî de kendinden önceki Tehâfüt 
yazarları gibi felsefî düşünüş tarzından ayrılmamış, doğru görmediği noktalarda Hocazâde’nin 
düşüncelerini eleştirmiştir. 96 Eserinde Gazâlî’ye karşı Hocazâde’yi haklı bulduğu konular da 
bulunmaktadır. Örneğin, eserinde altıncı bölümde ele alınan “filozofların âlemin bir yaratıcısı 
olduğunu ispat etmekten âciz olmaları” meselesi, Karabâğî tarafından Hocazâde’nin fikirlerinden daha 
çok Gazâlî’nin konuyla ilgili görüşlerinin tartışıldığı bir bölüm niteliğindedir ve burada adeta 
Gazâlî’ye karşı Hocazâde’nin düşüncelerinin doğruluğu tasdik edilir.97 
On sekizinci yüzyılda da Mehmed Emin el-Üsküdârî tarafından tekrar gündeme alınan 
Tehâfüt tartışmalarında o, eserini Hocazâde’nin eseri üzerine sistematize ederek, onun metnine 
oldukça sadık kalmıştır. Üsküdârî eserinde yeni bir felsefe kurmayı amaçlamamaktadır. Onun yapmak 
istediği şey ise belirlenmiş bir sistem içinde ortaya konulmuş deliller, cevaplar ve itirazlar içerisinden 
bir tercihte bulunarak kendi kanaatini ortaya koymaktır. Özellikle filozoflara karşı tekfir ithamının 
yapıldığı üç meselede genel olarak Hocazâde ile aynı çizgide olduğu görülen Üsküdârî, filozofların 
delillerinin kesinlik ifade etmediğini belirtirken bu delillerin aksini ileri sürmenin de mümkün 
olduğunu destekleyen görüşleri daha çok kabul etmekte ve eleştirilerini Hocazâde’ye benzer şekilde 
imkân kavramı çerçevesinde şekillendirmektedir. Bunun yanı sıra tekfir konusunda Gazâlî’ye 
katılmayan Üsküdârî’nin, diğer eserleri de dikkate alındığında kelâm-felsefe tartışmalarında 
döneminin kelâmî geleneğine tam anlamıyla bağlı bir tavır sergilediği anlaşılmaktadır. 98 Fakat 
bununla birlikte onun bazı noktalarda Hocazâde’nin fikirlerine yer vermediği de görülmektedir. 
Örneğin o, sebeplilik bahsinde Gazâlî’nin filozofların mucizeleri inkâr ettikleri yönündeki 
Hocazâde’nin eserinden almış olduğu sözlere yer verirken, Hocazâde’nin bu konudaki sözlerine yer 
vermemektedir. 99 Hâlbuki Hocazâde’nin bu konudaki görüşü, Gazâlî’nin aksine filozofların 
mucizeleri inkâr ettiklerine dair bir şey görmediğini belirtmesi açısından dikkat çekicidir.100 
Önceki yüzyıllarda Tehâfüt yazarlarında görülen felsefî düşünüş tarzı XIX. yüzyıla 
gelindiğinde de aynen devam etmiştir. “İbn Rüşd’ün Felsefi Metodu ve İmam Gazzali ile Bazı 
Konulardaki Münazarası” başlıklı çalışmasıyla Tehâfüt geleneği içinde değerlendirilen Şeyhülislam 
Musa Kazım Efendi, daha önceki Tehâfüt eserlerinden farklı olarak eserinde İbn Rüşd’e yer vermiştir. 
Onun eseri, Gazâlî’nin eserini temele alarak bazı meselelerin açıklanmasını ihtiva eden diğer 
Tehâfütlerden farklı olarak konulara İbn Rüşd ekseninden bakması açısından önemlidir. Musa Kazım 
Efendi’nin tartışmayı, önceki Tehâfütlerden farklı bir zemine çekmesi, Tehâfüt geleneğinin seyri 
açısından önemli bir dönüm noktası teşkil etmektedir. O, ele aldığı konularda Gazâlî ile felsefecileri 
aynı maksatta birleşen, ancak farklı yöntemler kullanan iki görüş sahibi olarak görmüştür. Âlemin 
ezeliliği gibi bazı konularda filozofların yanlış örnek seçiminden kaynaklanan hataları olduğunu, 
aslında filozofların da âlemin yok oluşunu kabul ettiklerini, meselenin yalnızca keyfiyette olduğunu 
belirtmiştir. Ayrıca o, bu konuda Gazâlî ile filozoflar arasında açıkça bir ittifak olduğu sonucuna 
ulaşmıştır.101 İlaveten o, bu konuda Gazâlî’nin filozoflara isnat ettiği bazı görüşlerin aslında hakikat 
arayıcısı filozofların değil, Dehrîlerin görüşleri olduğu ve filozofların dahi onların karşısında yer aldığı 
kanaatindedir.102 O, Gazâlî’nin filozofları tekfir ettiği meselelerde de Gazâlî’den ayrılarak hakiki 
filozofların gerçek maksatlarının Gazâlî’nin söylediklerinden farklı olduğu kanaatindedir ve onun, 
96  bkz. Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 61. 
97  Abdurrahim Güzel, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, s. 194; Ömer Faruk Erdoğan, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe 
İlişkisi ve Tehâfüt Geleneği”, s. 311-312. 
98  Gökdağ, Kâmuran, “Giriş”, s. 23; Ömer Faruk Erdoğan, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve Tehâfüt 
Geleneği”, s. 318. 
99  Mehmed Emîn Üsküdârî, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti, s. 246. 
100  Hocazâde Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in 
Tehâfüt’ü, s. 310; Bu konuda geniş bilgi için bkz. Muhammet Fatih Kılıç, “Hocazâde’nin Tehâfüt’ünün 
Sebeplik Bölümü Üzerine Bir İnceleme”, ss. 45-78. 
101  Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazzâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası”, s. 226-227. 
102  Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazzâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası”, s. 231-233. 
  
21 
                                                        

[sayfa 18]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
filozofları genelleyerek yapmış olduğu tekfire de katılmamaktadır. 103 Dolayısıyla Musa Kazım 
Efendi, Tehâfütlerde yer alan konuları ele alıp felsefî bir bakış açısıyla değerlendirmiştir. Onun bu 
tavrı, her ne kadar daha önceki dönemlerde duraklama sürecine girse de felsefenin XIX. yüzyılda dahi 
bir canlılığının bulunduğunu ve Tehâfüt tartışmalarının bu durumun devamında büyük bir önemi haiz 
olduğunu göstermektedir. 
Bütün bunlardan hareketle “felsefî bir düşünce etkinliği” olarak değerlendirilebilecek olan 
Tehâfüt geleneğinin genel olarak İslâm düşüncesinde, özelde ise Osmanlı Türk düşüncesinde felsefî 
etkinliklerin sürdürülmesine imkân sağlama noktasında etkin bir rol üstlendiğini söylemek 
mümkündür. Zira bu eserlerde kelâmî-felsefî nitelikli birtakım problemler analitik bir bakış açısıyla 
ve rasyonel bir yöntemle ele alınmıştır.104 
Yukarıda söz konusu ettiğimiz olumlu yaklaşımların yanı sıra Tehâfütlerde konu edilen 
tartışmaların incelenen temel meseleler etrafında odaklanarak bu meselelerin dışına çıkılamadığını, 
zaman zaman polemik nitelikli ve biçimsel olması sebebiyle klasik ve durağan bir tavra sebep 
olduğunu da söylemek mümkündür.105 
 
Sonuç 
İslâm düşünce geleneğinde meydana gelen dönüşümlerin en önemlilerinden biri de ilk 
Tehâfütlerin kaleme alınmasıdır. Gazâlî ile başlayıp Osmanlı düşüncesinde de devam eden Tehâfüt 
geleneği yazıldığı dönemin ve coğrafyanın düşünce yapısına ışık tutması açısından önem taşımaktadır. 
Zira her bir Tehâfütte ele alınan konular ve işleniş tarzları göz önüne alındığında yazıldığı dönemde 
hangi konuların tartışma konusu olarak ön planda olduğu anlaşılabilmektedir. Dolayısıyla Gazâlî’nin 
yazmış olduğu Tehâfüt’ün etkileri, döneminden bir bakıma günümüze kadar yansımaktadır. 
Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün etkisiyle zaman içinde kelâmın felsefî bir yapıya da büründüğü 
gözlemlenmektedir. Her ne kadar Gazâlî’nin felsefeyi belirli oranda sekteye uğrattığı görülse de aynı 
zamanda felsefenin kelâmla karışarak devam etmesine, dolayısıyla da İslâm düşüncesinin tamamen 
donuklaşmasının önüne geçmesine etki ettiği de söylenebilir. Zira Gazâlî’nin sebep olduğu Tehâfüt 
tartışmalarıyla birlikte düşünce bir nevi durağanlıktan kurtulmuştur. Tehâfütler İbn Rüşd sonrasında 
her ne kadar Gazâlî tarafında yer alıp felsefe karşıtı gibi ve birbirinin tekrarı gibi görünse de içerikleri 
ve tartışmaları incelendiğinde aslında felsefî yapıları bulunan ve felsefî eserler içerisinde 
değerlendirilmesi gereken eserler olduğu da görülmektedir. Bu sebeple özellikle Osmanlı 
düşüncesinde görülen ve Gazâlî’nin eseri dikkate alınarak yazılan Tehâfüt eserlerinin Osmanlı 
düşüncesinde hareketliliğe ve felsefî düşüncenin bu düşünce ortamında canlılığına sebep olduğu, 
ayrıca belirli oranda felsefenin devamlılığını sağladığı söylenebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103  Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazzâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası”, s. 264. 
104  Kemal Sözen, “Klâsik Dönem Osmanlı Bilginlerinin Felsefeye Karşı Tutumu”, s. 7. 
105  Kemal Sözen, “Klâsik Dönem Osmanlı Bilginlerinin Felsefeye Karşı Tutumu”, s. 7-8. 
  
22 
                                                        

[sayfa 19]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Kaynakça 
Abdurrazık, Mustafa, Temhid li-Tarihi’l-Felsefeti’l-İslamiyye, Kahire, 1966. 
Arıcı, Müstakim, “Müzmin Felsefe Okuru Cârullah Efendi’nin Gözüyle Tehâfüt ve Tekfir 
Tartışmaları”, Sahn-ı Semân’dan Dârülfünûn’a, Osmanlı’da İlim ve Fikir Dünyası, Âlimler, 
Müesseseler ve Fikrî Eserler XVIIIi Yüzyıl, (ed. Ahmet Hamdi Furat vd.), Zeytinburnu 
Belediyesi Kültür Yayınları, İstanbul, Aralık 2018, C. 2, ss. 9-21. 
Arnaldez, Roger, “İslâm’da Felsefi Düşünce Nasıl Kötürümleşti”, çev. Ahmet Arslan, DTCFD, C. 28, 
S. 1-2, Ankara, 1970, ss. 231-241. 
Arslan, Ahmet, Haşiye Ala’t-Tehafüt Tahlili, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 1987. 
Arslan, Ahmet, “Kemal Paşa-zâde’nin Hayatı, Kişiliği, Eserleri, Tehâfüt Haşiyesi, Çeviri Hakkında”, 
Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), çev. Ahmet Arslan, 
Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1987 içinde, ss. 1-16. 
Arslan, Ahmet, “Kemal Paşazâde’nin Felsefî Görüşleri”, Şeyhülislâm İbn Kemâl Sempozyumu, TDV 
Yayınları, Ankara, 1989, ss. 87-120. 
Arslan, Ahmet, “Ortaçağ İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkileri ve Hocazâde’nin Tehâfüt’ü”, 
Uluslararası Hocazâde Sempozyumu (22-24 Ekim 2010 Bursa) Bildiriler, ed. Tevfik 
Yücedoğru vd., Bursa Büyükşehir Belediyesi, Bursa, 2011, s.35-53. 
Atay, Hüseyin, “Gazâlî ve İbn Rüşd Felsefesinin Karşılaştırılması”, Kelam Araştırmaları, C. 1, S. 2, 
Y. 2003, ss. 3-48. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/179658 (07.05.2020). 
Aydın, İbrahim Hakkı, “Tehâfüt Geleneği Üzerine Bir Değerlendirme”, Atatürk Üniversitesi İlahiyat 
Fakültesi Dergisi, S. 26, 2006, Erzurum, 2006, ss. 57-74. 
Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü'l-arifin esmaü'l-müellifin ve asarü'l-musannifin, 2 cilt, C.1, istinsah 
ve tsh. Kilisli Rifat Bilge-İbnülemin Mahmûd Kemal İnal, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara, 
1951. 
Bağdatlı İsmail Paşa, Hediyyetü'l-arifin esmaü'l-müellifin ve asarü'l-musannifin, 2 cilt, C. 2, istinsah 
ve tsh. İbnülemin Mahmûd Kemal İnal-Avni Aktuç, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara, 1955. 
Bağdatlı İsmail Paşa, Keşfu’z-Zunun Zeyli Îzâh el-Meknûn fî el-Zeyli alâ Keşf al-Zunûn an esâmî el-
kütübi ve’l-fünûn, 2 cilt, haz. Şerafettin Yaltkaya, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1972. 
Baykan, Erdal, “İslâm’ın Felsefî Dili: Meşşailer Yeniden Gelir mi?”, Selçuk Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Dergisi, 2016 (36), ss. 1-4. 
Bolay, Süleyman Hayri, “Klasik Dönem Osmanlı Düşüncesi ve Osmanlı’da Tehâfüt Tutkusu”, 
Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye Yayınları, Ankara, 1999, C. 7, ss. 111-127. 
Bolay, Süleyman Hayri, Osmanlı Düşünce Dünyası, Akçağ Yayınları, Ankara, 2011. 
Bursalı Mehmet Tahir, Osmanlı Müellifleri, 3 cilt, haz. A. Fikri Yavuz-İsmail Özen, Meral Yayınevi, 
İstanbul, ts. 
Câbirî, M. Âbid el-, “Gazâlî Düşüncesinin Temel Unsurları ve Çelişkileri”, (çev. Mesut Okumuş), 
AÜİFD, C. XLIV (2003), S. 1, s. 399-413. 
Corbin, Henry, İslam Felsefesi Tarihi Başlangıçtan İbn Rüşd’ün Ölümüne, çev. ve notlandıran 
Hüseyin Hatemî, İletişim Yayınları, İstanbul, 1994. 
Demir, Remzi, Philosophia Ottomanica, 3 cilt, Lotus Yayınevi, Ankara, 2005. 
Descartes, Rene, Metod Üzerine Konuşma, çev. K. Sahir Sel, Sosyal Yayınlar, İstanbul, 1994.  
Descartes, Rene, Felsefenin İlkeleri, çev. Mesut Akın, Say Yayınları, İstanbul, 2007. 
Erdoğan, Ömer Faruk, “Osmanlı’da Kelâm-Felsefe İlişkisi ve Tehâfüt Geleneği”, Türkiye 
Araştırmaları 
Literatür 
Dergisi, 
C. 
14, 
S. 
28, 
2016, 
ss. 
273-326. 
https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/792605 (22.08.2020). 
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, el-Munkızu mine’d-Dalâl el-Mevsıli ilâ zi’l-izzeti ve’l-celâl, 5. 
Tab., thk. ve tak. Cemil Saliba-Kamil Iyad, Matbaatu’l-Câmiati’s-Suriye, Dımeşk, 1956. 
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, el-Mustasfa min ilmi’l-usûl, 2 cilt, tadim ve ta’lik: Eş-Şeyh 
İbrahim Muhammed Ramazan, Dâru’l-Erkam, Beyrut-Lübnan, 1994. 
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, Mustasfa-İslam Hukukunda Deliller ve Yorum Metodolojisi, 2 
cilt, çev. Yunus Apaydın, Rey Yayıncılık, Kayseri, 1994. 
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, Felsefenin Temel İlkeleri Makasıd el-Felâsife, çev. Cemaleddin 
Erdemci, Vadi Yayınları, Ankara, 2002. 
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, Tehâfütü’l-Felâsife, (nşr. Macid Fahri), Dâru’l-Meşrik, Beyrut-
Lübnan, 1990. 
  
23 

[sayfa 20]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed el-, Tehâfütü’l-Felâsife-Filozofların Tutarsızlığı, çev. Mahmut Kaya-
Hüseyin Sarıoğlu, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2014. 
Gazâlî, El-Munkızu min-ad-dalâl, (çev. Hilmi Güngör), Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 
1990. 
Gökdağ, Kâmuran, “Giriş”, Mehmet Emin Üsküdârî, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti, 
Eleştirmeli metin ve çev. Kâmuran Gökdağ, , Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
Yayınları, İstanbul, 2014 içinde, ss. 15-159. 
Günaltay, Şemseddin (Şemsüddin Günaltay), “İslâm Dünyasının İnhitatı Sebebi Selçuk İstilâsı 
mıdır?”, Belleten, C. II, S. 5-6, II Kanun-Nisan 1938, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 
1994, ss. 73-88. 
Güzel, Abdurrahim, Karabâğî ve Tehâfüt’ü, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1991. 
Hoca Sadettin, Tacu’t-Tevârih, 5 cilt, sad. İsmet Parmaksızoğlu, Kültür Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 
1979.  
Hocazâde Muslihittin Mustafa, et-Tehâfüt fi’l-Muhâkeme beyne’l-Gazzâlî ve’l-Felâsife-Hocazâde’in 
Tehâfüt’ü, (tah.ve nşr. Luay Hatem Yaqoob), Dâru’r-Risâleti’l-Âlemiyye, Beyrut-Lübnan, 
2018. 
İbn Haldûn, Mukaddime, 3 cilt, çev. Zakir Kadiri Ugan, MEB Yayınları, İstanbul, 1989. 
İbn Rüşd, Tehafutu’t-tehafut, 2 cilt, nşr. Süleyman Dünya, Darul-Maarif, Kahire, 1968. 
İbn Rüşd, Tutarsızlığın Tutarsızlığı, çev. Kemal Işık-Mehmet Dağ, O.M.U. Yayınları, Samsun, 1986. 
İzmirli, İsmail Hakkı, İslâm’da Felsefe Akımları, Kitabevi Yayınları, İstanbul, 1995. 
Kalın, İbrahim, “Osmanlı Düşünce Geleneğinin Oluşumu”, Osmanlı, 12 cilt, C. 7, Yeni Türkiye 
Yayınları, Ankara, 1999, ss. 38-43. 
Karlığa, Bekir, “Gazâlî ve Tehâfüt el-Felâsife”, Ebû Hâmid Muhammed el-Gazâlî, Tehâfüt el-Felâsife 
Filozofların Tutarsızlığı, çev. Bekir Karlığa, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1981 içinde, ss. XVII-
XXXI. 
Karlığa, Bekir, “Yirmisekiz Mehmet Çelebi’nin Yeni Bulunan Bir Fizik Kitabı Tercümesi ve 
Onsekizinci Yüzyılın Başında Osmanlı Düşüncesi”, Bilim-Felsefe-Tarih I, Hikmet Neşriyat, 
İstanbul, 1991, ss. 277-327. 
Karlığa, Bekir, “Gazzalî”, DİA, İstanbul, 1996, C. 13, ss. 518-530. 
Karlığa, Bekir, “Osmanlı Düşüncesinin Oluşumu”, Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye Yayınları, Ankara, 
1999, C. 7, ss. 28-37. 
Kâtip Çelebi, Keşfü’z-Zunûn an Esâmi’l-Kütübi’l-Fünûn, 6 cilt, Mektebetü’l-Faysaliyye, Mekke, 
1981. 
Kâtip Çelebi, Mîzânu’l-Hak fî İhtiyâri’l-Ehakk-İslâm’da Tenkit ve Tartışma Usûlü, sad. Süleyman 
Uludağ-Mustafa Kara, Marifet Yayınları, İstanbul, 2001. 
Kaya, Mahmut, “Giriş”, , Ebû Hâmid Muhammed el-Gazâlî, Tehâfütü’l-Felâsife-Filozofların 
Tutarsızlığı, çev. Mahmut Kaya-Hüseyin Sarıoğlu, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı 
Yayınları, İstanbul, 2014 içinde, ss. 11-15. 
Kehhale, Ömer Rıza, Mu’cemu’l-Müellifîn Terâcimu Müsennifi’l-Kütübi’l-Arabiyye, 4 cilt, 
Müessesetü’l-Risale, Beyrut, C. 2, 1993. 
Kemal Paşa-zâde, Tehâfüt Haşiyesi (Hâşiya ‘alâ Tahâfut al-falâsifa), çev. Ahmet Arslan, Kültür ve 
Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1987. 
Kılıç, Muhammet Fatih,  “Ali Tûsî’nin Gazâlî’nin Tehâfüt’ünün On Yedinci Meselesine Katkıları”, 
Beytulhikme An International Journal of Philosophy, Volume 6, Issue 2, December 2016, s. 
57-78. http://www.beytulhikme.org/Makaleler/1575527705_04_Kilic_(57-78).pdf 
(20.06.2020). 
Kılıç, Muhammet Fatih, “Hocazâde’nin Tehâfüt’ünün Sebeplik Bölümü Üzerine Bir İnceleme”, 
Nazariyat İslâm Felsefe ve Bilim Tarihi Araştırmaları Dergisi, 3/1 (Ekim 2016), ss. 45-78. 
Küyel, Mübahat Türker, Üç Tehâfüt Bakımından Felsefe Din Münasebeti, Türk Tarih Kurumu 
Yayınları, Ankara, Doktora Tezi, 1956.  
Öçal, Şamil, “Felsefe-Kelam İlişkisi”, İslam Felsefesi Tarihi, ed. Bayram Ali Çetinkaya, Grafiker 
Yayınları, Ankara, 2012, ss. 462-490. 
Öçal, Şamil, “İslam Dünyasında Gazâlî Sonrasında Bilim ve Felsefenin Temellükü”, Kırıkkale 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi (KÜSBD), Cilt: 9, Sayı: Özel, Aralık, 2019, ss. 71-82. 
Öçal, Şamil, İslam Düşüncesinde Felsefe-Kelam İlişkisi, Fecr Yayınları, Ankara, 2017. 
  
24 

[sayfa 21]
Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi                     Yıl:2021/1, Sayı: 46 
Review of the Faculty of Divinity, University of Süleyman Demirel Year:2021/1, Number:46  
  
Öktem, Ülker, Mestcizâde’nin “Al-Hilâfiyyât bayna al-Hukemâ ma’a al-Mutakallimîn va al-
Hilâfiyyât bayna al-Mu’tazila ma’a al-Aşâ’ira va al-Hilâfiyyât bayna al-Aşâ’ira ma’a al-
Mâturîdiyya” Adlı Eseri, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Felsefe Anabilim Dalı, 
Doktora Tezi, Ankara 1993. 
Öktem, Ülker, “Hilâfiyyât, Mestcizâde ve ‘Hilâfiyyât’ı”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 
Dergisi, XLVIII (2007), S. II, Ankara, 2007, ss. 21-36. 
Razi, Fahreddin, Kelâm’a Giriş (el-Muhassal), çev. Hüseyin Atay, Ankara Üniversitesi İlahiyat 
Fakültesi Yayınları, Ankara, 1978. 
Razi, Fahreddin, el-Mebâhisu’l-Meşrıkıyye fî ilmi’l-ilâhiyyât ve’t-tabiiyyât, 2 cilt, Dâru’l-Kitâbi’l-
Arabî, Beyrut-Lübnan, 1990. 
Sarıoğlu, Hüseyin, “Osmanlı’da Felsefe-Kelam-Tasavvuf İlişkileri”, Osmanlı, 12 cilt, Yeni Türkiye 
Yayınları, Ankara, 1999, C. 8, ss. 217-223. 
Sözen, Kemal, İbn Kemal’de Metafizik, Fakülte Kitabevi, Isparta, 2001.  
Sözen, Kemal, “Klasik Dönemde Osmanlı-Türk Düşüncesi”, Yeni Türkiye, Yıl: 8, Sayı: 46, Temmuz-
Ağustos 2002, ss. 93-104. 
Sözen, Kemal, “Klâsik Dönem Osmanlı Bilginlerinin Felsefeye Karşı Tutumu”, Süleyman Demirel 
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, Y. 2005/1, S. 14. Isparta, 2005, ss. 1-23. 
Şemseddin Sami, Kamusûl-A’lam, 6 cilt, C. 4, Mihrân Matbaası, İstanbul, 1331/1894. 
Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, “İbn Rüşd’ün Felsefî Metodu ve İmam Gazâlî ile Bazı Konulardaki 
Münazarası”, Şeyhülislam Musa Kazım Efendi, Külliyât, Dînî ve İctimâî Makaleler, haz. Ferhat 
Koca, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2002, ss. 209-266. 
Taşköprülüzâde Ahmet Efendi, Osmanlı Bilginleri eş-Şakâiku’n-Nu’mâniyye fî ulemâi’d-Devleti’l-
Osmâniyye, çev. Muharrem Tan, İz Yayıncılık, İstanbul, 2007. 
Tûsî, Alâaddin Ali, Tehâfütü’l-Felâsife, (thk. Rıza Saade), Daru’l-Fikri’l-Lübnanî, Beyrut, 1990. 
Tûsî, Alâaddin Ali, Tehâfütü’l-Felâsife (Kitabu’z-Zuhr), çev. Recep Duran, Kültür Bakanlığı 
Yayınları, Ankara, 1990. 
Uzunçarşılı, İ. Hakkı, Osmanlı Tarihi, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1988.  
Üsküdârî, Mehmet Emin, Telhîsu Tehâfüti’l-Hukemâ Tehâfüt Özeti, Eleştirmeli metin ve çev. 
Kâmuran Gökdağ, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2014. 
Vaux, Bernard Carra de, el-Gazâlî, nakalehu ile’l-Arabiyye Adil Züaytir, el-Müessesetü’l-Arabiyye 
li’d-Dirasat ve’n-Neşr, Beyrut, 1984. 
Yaltkaya, Şerafettin, “Tanzimattan Evvel ve Sonra Medreseler”, Tanzimat I Yüzüncü Yıldönümü, 
Maarif Matbaası, İstanbul, 1940, ss. 463-467. 
Yıldırım, Hüsamettin, “Tehâfütlerin İslâm Düşüncesindeki Yeri ve Önemi”, Hikmet Yurdu, Y. 4, C. 
4, S. 7, Ocak-Haziran 2011, ss. 115-133. 
Yücedoğru, Tevfik, Veysel Kaya, “Tehâfütler – İçerik ve Yöntem Açısından Bir Karşılaştırma”, 
Uluslararası Hocazâde Sempozyumu (22-24 Ekim 2010 Bursa) Bildiriler, ed. Tevfik 
Yücedoğru vd., Bursa Büyükşehir Belediyesi, Bursa, 2011, s.365-380. 
  
25 
